Genre
sf_history


Author Info
Александр Васильевич Юдин


Алтай (Алтайский край и Республика Алтай)


v 1.0 – MCat78 – создание fb2-документа из издательского текста
Александр Юдин
Алтай
Алтайский край
Практическая информация
Туризм в регионе
Наиболее популярны в крае экскурсии с посещением природных и культурно-исторических достопримечательностей Горной Колывани. Туркемпинг «Горная Колывань» находится в 4 км от пос. Колывань на берегу речки Локтевки, почти в том же самом месте, где была заложена первая демидовская печь на Алтае. Восхождение на гору Синюха, пешеходные экскурсии в пещеры и демидовскую шахту, конные походы, сплав по р. Белой, поход на Колыванское озеро, посещение музея камнерезного дела, экскурсии в Змеиногорск привлекают сюда летом много туристов.
Любители острых ощущений могут испытать себя во время многодневных сплавов по р. Песчаной (3 к. с), р. Ануй (2 к. с), р. Чарыш (2 к. с), а также по притокам Чарыша Каргону (4 к. с), Кумиру (3 к. с), Ине (2 к. с), Белой (1 к. с). Очень популярен участок Нижней Катуни от Тавдинских пещер (от нового моста, ведущего в комплекс «Бирюзовая Катунь») до Айского моста. Кульминация сплава на этом участке – прохождение Манжерокского порога (3 к. с).
В крае немало пещер, которые доступны для любого туриста. К таким пещерам можно подъехать на машине и в течение 1–2 ч совершить увлекательное путешествие под землей. Это Тавдинские пещеры на Нижней Катуни, Денисова пещера в долине реки Ануй, Большая и Малая Кыркылинские пещеры, Пролетарская пещера в долине реки Сараса. Любители экстремальных спелеопутешествий могут посетить одни из глубочайших пещер Сибири – Алтайскую (глубиной 240 м), Геофизическую (137 м). Отвесные колодцы от 8 до 40 м глубиной требуют наличия специального снаряжения и сопровождения квалифицированных гидов.
В настоящее время эта форма отдыха только начинает развиваться. Зимой можно покататься на лыжах на курорте в Белокурихе. Прекрасные условия для катания и у озера Ая на горе Веселая. Небольшие горнолыжные трассы с бугельными подъемниками есть в окрестностях Барнаула и Змеиногорска. Горнолыжный сезон начинается в середине ноября и продолжается до середины марта.
Охотиться в крае можно практически круглый год на медведя, лося, марала, косулю, волка, рысь, лисицу, кабана, боровую и водоплавающую дичь. В штате принимающих турфирм есть егеря и охотоведы. Помните, что для охоты необходима лицензия. Для любителей сильных ощущений организуется зимняя охота на медведя в берлоге.
Удачная рыбалка гарантирована практически на любом водоеме. Кроме привычных для этих мест окуня, чебака, карася, щуки, леща, налима, можно поймать хариуса, нельму, тайменя, ленка, судака. В водоемах акклиматизированы форель, кета, пелядь, омуль, ряпушка.
Популярны походы по живописной долине р. Ануй к туристической базе «Денисова пещера». Летом здесь постоянно работает археологическая экспедиция, и туристы могут прикоснуться к тайным загадкам истории колыбели человеческой цивилизации.
Представляет интерес уникальный археологический комплекс в долине реки Сентелек. Здесь, в одной из долин Коргонского хребта, археологи обнаружили Царский курган скифских времен и вереницу из 19 каменных стел, протянувшихся от каменной ограды кургана точно на восток. Загадка этого места археологами пока не разгадана, и работы продолжаются.
Наиболее популярное место отдыха – левобережье Катуни в районе оз. Ая. Главное преимущество озера – теплая вода. Вокруг оз. Ая и по левобережью Катуни сформировалась популярная зона отдыха (здравница «Ая», туркомплексы «Колибри», «Империя туризма», «Шамбала», «Лесовичок», «Таинственный остров», «Русич», «Иверия», «Глобус», «Долина», «Спутник», «Селена», «Сердце Алтая», «Парма», «Бирюзовая Катунь»).
Далеко за пределами края известна крупнейшая алтайская здравница – курорт Белокуриха.
Алтайские Приключения
(Altai Adventure)
Барнаул, Социалистический
просп., 109, оф. 535,
тел./факс (3852) 60 21 82,
✉ altai-advent@alt.ru
Koks-Travel
Барнаул, ул. Толстого, 16,
тел. (3852) 66 90 00 (многоканальный),
тел. 24 16 38,
www.kokstravel.ru
Система-Холдинг
Барнаул, просп. Ленина, 51/6,
тел. (3852) 24 64 09, 24 78 49,
✉ systema-travel@alt.ru
Робинзон
Барнаул, Социалистический просп.,
109, тел. 36 96 52, 66 71 80,
✉ robinzon@barnaul.ru
Туримпекс
Барнаул, ул. Петрова, 146а, оф. 111,
тел. (3852) 41 26 37, тел./факс 44 78 29,
www.tyrimpex.ru
Плот
Барнаул, ул. Анатолия, 94,
тел. (3852) 35 40 32, 35 43 21,
✉ plot@ab.ru
В последние годы выпускается много изданий по Алтайскому краю. Но приобрести их можно только в Барнауле и Бийске. Рекомендуем книжные магазины, в которых литература по краеведению представлена наиболее полно.
Пенаты
просп. Ленина, 85,
тел. 22 37 98,
пн-сб 10.00–18.00, вс закр.
Книжный мир
Социалистический просп., 117а,
тел. 62 82 60.,
пн-вс 10.00–20.00.
Информация о регионе в Интернете
www.altairegion.ru – официальный сайт органов власти Алтайского края.
www.altairclub.nm.ru – сайт тур-клуба «Альтаир-Алтай»; рассказы о походах, легенды и мифы, фотогалерея.
http://altai.nsk.ru/ – «Разнообразная туристская информация». Все для активного туризма, объекты (реки, озера, перевалы), маршруты, транспорт, фотогалерея.
www.turistka.ru – «Туризм и отдых в Горном Алтае». Турбазы, базы отдыха, транспорт, турагентства, достопримечательности, отчеты.
www.altaiinter.org – «Трансграничный Алтай», сайт посвящен всему алтайскому региону.
Транспорт
Проще всего добраться до Барнаула самолетом. Рейсы из Москвы, Красноярска, Благовещенска, Иркутска, Нижневартовска, Санкт-Петербурга, Сочи, Сургута. Можно прилететь на самолете в Новосибирск, а оттуда поехать на Алтай на автобусе, микроавтобусе или такси, по железной дороге. Между населенными пунктами Алтайского края воздушного сообщения нет.
До Барнаула и Бийска можно добраться на поезде из Москвы, с Казанского вокзала.
Кроме того, прямой поезд ходит до Барнаула и Бийска из Новосибирска, а беспересадочные вагоны из Иркутска, Красноярска, Томска, Новокузнецка. Ускоренный электропоезд до Новосибирска. До Бийска прямые поезда из Барнаула и Новосибирска и вагоны прямого сообщения из Москвы, Иркутска, Красноярска, Томска, Новокузнецка.
Автобусные маршруты связывают Барнаул с Новосибирском, Томском, Горно-Алтайском, Усть-Каменогорском. Из Новосибирска есть рейсы в Белокуриху, Бийск, Камень-на-Оби, Панкрушиху, Хабары, Яровое.
Дорожная сеть в Алтайском крае достаточно развита. Основные трассы: М52 Новосибирск – Бийск, А349 Барнаул – Рубцовск и недавно построенная трасса Барнаул – Кемерово. На них достаточно автозаправок и придорожного сервиса.
Связь
Внутренние коды внутри Алтайского края отличаются от тех, которыми мы пользуемся, когда звоним из других регионов России. Для Алтайского края вместо 385 (из регионов РФ) надо набирать 2 (внутри региона), далее код населенного пункта, далее номер телефона.
В Алтайском крае действуют
МТС
тел. (3852) 60 10 10.
БиЛайн
тел. (3852) 39 91 99.
Мегафон
тел. 8 923 211 15 00 (для городских и мобильных телефонов); тел. 0500 (для номеров сети Мегафон).
Общие сведения
География
Алтайский край расположен на юго-востоке Западной Сибири, в бассейне верхнего течения Оби.
Территория края, протяженность которого с запада на восток достигает 600 км и с севера на юг – 500 км, занимает площадь 168 тыс. км². На севере и северо-востоке край граничит с Новосибирской и Кемеровской областями, на юго-востоке – с Республикой Алтай, на западе и на юге – с Казахстаном.
Время опережает московское на 3 ч.
В состав края входят 12 городов, 14 поселков городского типа. Основные города: Барнаул, Бийск, Рубцовск, Заринск, Алейск, Новоалтайск.
Административный центр – Барнаул.
Ландшафт Алтайского края представлен тремя зонами: на востоке – горы, в центре – слегка возвышенная равнина, на западе и юго-западе – Кулундинская и Алейская степи.
Большая часть территории Алтайского края – равнина. Для нее характерны небольшие абсолютные высоты: от 79 м (оз. Большое Яровое) в западной части Кулундинской равнины до 300–320 м на юго-востоке Приобского плато. В пониженных участках равнины расположены крупные озера. По древним ложбинам проложены долины современных рек – Барнаулка, Касмала, Кулунда, Бурла. Вдоль рек произрастают встречающиеся только в Алтайском крае удивительные ленточные боры.
На крайнем юге Алтайский край заходит в пределы Среднегорья; здесь находятся такие вершины, как гора Королевский Белок (2298 м).
По территории Алтайского края протекает около 17 тыс. рек. Главные из них Обь, Бия, Катунь, Алей, Чарыш.
Кроме того, на территории края более 13 тыс. озер, и только половина из них пресные. Практически все озера Кулундинской равнины отличает сильная минерализация и, как следствие, горько-солоноватый вкус воды. Лечебными и минеральными свойствами славятся озера Большое Яровое и Кулундинское.
Среди пресных озер встречаются подлинные природные шедевры. На древней береговой террасе левого берега Катуни лежит оз. Ая, которое называют «голубой жемчужиной Алтая». Уникальные по красоте небольшие озера Светлое и Лебединое находятся в бассейне р. Каменка. На восточных склонах Бащелакского хребта (бассейн р. Ануй) есть озера – «блюдца» с очень прозрачной ледяной водой.
Богата и разнообразна флора Алтайского края. По горам растут лиственница, сосна, кедр, перемежаясь с лиственничными породами – березой, осиной. В лесах более 20 видов кустарников, много брусники и голубики, малины, смородины, боярки, жимолости, рябины, калины. По долинам рек и южным склонам буйствует богатое разнотравье. По откосам рек растет маральник, в скальных выходах прячутся широкие листья бадана. В Красную книгу России занесены башмачок крупноцветковый и Венерин башмачок.
Почти треть территории Алтайского края покрыта лесом. На склонах гор – леса хвойные: произрастают лиственница, пихта, ель, сосна обыкновенная и сосна кедровая. В степной части, в основном распаханной, сохранились сосновые боры и березовые колки. Растительные ресурсы края включают в себя большую группу лекарственных и употребляемых в пищу растений. Это единственное место на территории России, где встречаются ленточные боры и черневая тайга.
В лесах края встречаются медведь, волк, лиса, соболь, горностай, косуля, лось, марал, заяц, бобер, белка, бурундук, норка, другие лесные звери. Повсеместно гнездятся синицы, дятлы, иволги; водятся серый журавль и лебедь-шипун, куропатка, бекас, чибис, чирок и др. Много промысловых птиц: глухаря, рябчика, тетерева, куропатки, перепела. Из редких и охраняемых – скопа, сапсан и балабан. Здесь обитают 3–4 вида змей, много ящериц. В реках и озерах водится щука, хариус, окунь, налим, золотой и серебряный карась, таймень, плотва, линь.
В равнинной части края климат континентальный, с продолжительной, холодной зимой, жарким и часто засушливым летом. Средняя температура января на равнине и в предгорьях -16-20 °C; июля 16–18 °C, в предгорьях и низкогорьях +20–21 °C. В Кулундинской степи в мае могут быть пыльные бури, а в ноябре, феврале и марте метели. В предгорьях и низкогорьях Алтая зимы заметно мягче, а лето существенно прохладнее.
Из истории
Русские приходили на Алтай еще в ХII-ХIII вв. Но только в конце XVI в., после разгрома Сибирского ханства, им удалось установить прочные связи с населявшими Алтай племенами. Во 2-й пол. XVII в. русские начали заселять Алтай. Сюда устремились крестьяне, купцы, раскольники, ратные люди. В 1717 г. для защиты от кочевников сооружается Белоярская, а в 1718 г. – Бикатунская крепости. Вскоре открыты рудные месторождения, и с этого времени заселение Алтая русскими пошло особенно быстро. В сентябре 1729 г. заработал первенец алтайской металлургии – Колывано-Воскресенский завод, поставленный уральским заводчиком А.Н. Демидовым. Во 2-й пол. XVIII в. построены Павловский, Алейский и Гавриловский сереброплавильные заводы. Тогда же образован Алтайский горный округ, и руководство заводами и рудниками осуществлял Кабинет Его Императорского Величества.
После отмены крепостного права горная промышленность Алтая, основанная на принудительном труде приписных крестьян, вступила в полосу затяжного кризиса. Заводы стали убыточными и к концу XIX в. почти все были закрыты. Население Алтая возделывало зерновые культуры, расширяло посадки картофеля, занималось животноводством, пчеловодством и маслоделием.
Переселенческое движение, получившее в начале XX в. новый импульс в связи со столыпинскими реформами, заметно форсировало заселение и хозяйственное освоение Алтая. Большое значение для экономики края имело завершение в 1915 г. строительства железной дороги, соединившей Барнаул с Транссибирской магистралью.
Период революции и Гражданской войны знаменателен для Алтая во многих отношениях. Но, пожалуй, особенно заметными явились три события. Летом 1917 г. из части уездов, входивших до этого в Томскую губернию, создана самостоятельная Алтайская губерния с центром в Барнауле. В августе 1919 г. в Степном Алтае началось антиколчаковское крестьянское восстание, приведшее к возникновению Западно-Сибирской партизанской армии во главе с Е.М. Мамонтовым и свержению белогвардейской власти на значительной части губернии силами самих партизан. А год спустя около 20 тыс. крестьян этих же волостей вновь взялись за вилы и только на этот раз против коммунистов и введенной ими продразверстки.
Во время Великой Отечественной войны на Алтай эвакуированы около 100 предприятий. Отсюда ушли на фронт 611 тыс. мужчин и женщин. Почти 170 тыс. из них погибли в борьбе с фашизмом.
Население
Население Алтайского края – 2686 тыс. чел., в том числе городское 1,3 млн чел. Крупные города: Барнаул, Бийск и Рубцовск. В крае проживают: русские (около 91,4 %), немцы (3,9 %), украинцы (2,9 %), белорусы, казахи, мордва, татары, чуваши.
Бианки Виталий Валентинович (1894–1959), писатель-натуралист. Автор книг для детей о жизни природы. Бийский период жизни с 1918-го по 1922 г. стал для Бианки временем становления. Будущий писатель работал здесь инструктором-краеведом, читал лекции по орнитологии.
Демидов Акинфий Никитич (1678–1745), предприниматель, основатель горнозаводской промышленности на Алтае. С открытием на Алтае полиметаллических руд получил разрешение и монопольное право на строительство здесь рудников и заводов. В 1740–1744 гг. им построен Барнаульский завод, хорошо оборудованный для того времени.
Евдокимов Михаил Сергеевич (1957–2005), один из любимых на Алтае артистов, последний всенародно избранный губернатор края. Родился в Новокузнецке, однако его родным всегда считалось с. Верх-Обское Смоленского р-на, где он провел детство. Окончил Сибирский университет потребительской кооперации, но стал эстрадным артистом. Один из наиболее известных его персонажей – «мужик – морда красная».
Калашников Михаил Тимофеевич (род. 1919 г., с. Курья Алтайского края), конструктор. Создатель самого известного в мире автомата и другого автоматического оружия.
Пырьев Иван Александрович (1901–1968), кинорежиссер, народный артист СССР. Родился в Камнена-Оби. Почти все его фильмы стали классикой отечественного кино: «Трактористы», «Свинарка и пастух», «Кубанские казаки», «Идиот», «Братья Карамазовы».
Смертин Алексей, футболист, капитан сборной России по футболу. Родился в 1975 г. в Барнауле. Выступал за «Динамо» (Барнаул), «Локомотив» (Москва), французский «Бордо», английский клуб «Портсмут», с августа 2004 г. в лондонском «Челси». Лучший футболист России 1999 г.
Титов Герман Степанович (1935–2000), летчик-космонавт СССР. Родился в пос. Майское утро, рядом с с. Полковниково Косихинского района. В августе 1962 г. совершил на корабле «Восток-2» второй в мире полет в космос, который продолжался 1 сутки 1 ч 18 мин, – первый многовитковый полет. Генерал-лейтенант авиации, Герой Советского Союза.
Шукшин Василий Макарович (1929–1974), писатель, кинорежиссер, артист. Родился в селе Сростки. Все его творчество неразрывно связано с Алтаем. Чувство «малой родины» ощущается в его лучших произведениях: кинофильмах «Печки-лавочки», «Живет такой парень», «Калина красная», в большинстве его рассказов. В Сростках, где открыт Всероссийский мемориальный музей-заповедник В.М. Шукшина, ежегодно проходят Шукшинские чтения.
Барнаул
(3420 км к востоку от Москвы, 4109 км до Санкт-Петербурга)
Телефонный код 3852
внутриобластной 2
Один из крупных и быстро развивающихся городов Сибири. Расположен на северо-восточной окраине Приобского плато, на левом берегу р. Оби, при впадении в нее р. Барнаулки. Узел железных дорог Турксиба и Южсиба.
Городские ориентиры
Въехать в Барнаул со стороны Новосибирска можно по одному из автомобильных мостов – старому, бесплатному, что у железной дороги, или платному, новому мосту. Новый мост практически сразу выходит (если взять чуть правее) на одну из главных улиц города – Социалистический просп., который так же, как и параллельный ему Красноармейский, приводит к ж/д вокзалу на пл. Победы. Третья параллель в городе – самая длинная улица – просп. Ленина. Это старый город. В аэропорт нужно ехать от ж/д вокзала по просп. Строителей и далее на запад по Павловскому тракту, по правую сторону от него – застройка нового города.
Бюро путешествий и экскурсий
ул. Пушкина, 78.
Как добраться
Аэропорт
17 км к западу от центра города,
тел. 42 96 76, 29 94 11.
До города рейсовые автобусы № 112 и 115 или такси.
Из Москвы ежедн. (время в пути 4 ч).
Аэровокзал
ул. Советская, 4, тел. 36 81 81.
Ж/д вокзал
пл. Победы, 10, тел. 36 34 08, 38 00 27, 29 25 23.
Поезда: Москва (пн, пт, время в пути 62 ч; чт, вс, время в пути 68 ч, Новосибирск, Иркутск, города Средней Азии и Казахстана. Бийск ежедн. 4 поезда, 3,5 ч. Скоростная электричка до Новосибирска.
Автовокзал
пл. Победы, 12а,
справочная тел. 36 71 73, 36 97 66.
Авт.: Новосибирск (10–12 рейсов), Бийск (12–13 рейсов), Горно-Алтайск (5 рейсов), Павловск, Рубцовск, Алейск и Славгород, Белокуриха (3–4 рейса), Камень-на-Оби, Змеиногорск, Чарышское, Усть-Каменогорск и Павлодар.
Речной вокзал
ул. Мамонтова, 1.
Справочная и билетные кассы тел. 24 44 31;
администрация тел. 24 44 28.
Навигация с мая по октябрь. Регулярные рейсы вниз до Кокуйского (71 км), вверх до Бобровки (23 км) и Рассказихи (34 км). В хорошую погоду – прогулочные рейсы продолжительностью 1,5 ч. Возможна аренда корабля.
Городской транспорт – автобус, троллейбус, трамвай 6.00–24.00, к 20.00 интервалы движения увеличиваются.
Такси
Сибирское такси тел. 36 48 48.
Такси Блюз тел. 62 62 62.
Такси Фрегат тел. 33 36 66.
Такси-Сервис тел. 33 04 40.
Размещение
Алтай (гостиница)
просп. Ленина, 24, тел. 23 92 47.
Старое здание в центре города.
Барнаул (гостиница)
Красноармейский просп., 135,
тел. 62 62 22.
Рядом с ж/д и автовокзалом.
Центральная (гостиница)
просп. Ленина, 57, тел. 36 84 39.
В центре города.
Сибирь (гостиница)
Социалистический просп., 116,
тел. 62 42 00, 62 42 22.
Недавно отремонтированная, уютная гостиница недалеко от ж/д вокзала.
Колос (гостиница)
ул. Молодежная, 25,
тел. 62 40 48.
Гостиница Администрации края
ул. Чкалова, 64, тел. 23 44 34.
Питание
Классика
Комсомольский просп., 67а,
тел. 66 65 25.
Элитный ресторан.
Император
Красноармейский просп., 8,
тел. 23 43 93.
Ресторан в красивом двухэтажном деревянном доме в стиле модерн.
Океан
ул. Полярная, 32,
тел. 77 85 48, 77 72 09.
Изысканная рыбная кухня.
Демидовский
Красноармейский просп., 10,
тел. 23 69 17, 23 24 61.
Ресторан. Европейская кухня.
Опасности и неприятности
Больница скорой помощи
тел. 24 58 30.
Справочная аптек
тел. 005.
Аптека «36,6»
просп. Ленина, 22,
тел. 23 25 34.
Аптека доктора Щеголевой
ул. Петрова, 170,
тел. 44 54 42.
Сувениры
Художественный салон
Социалистический просп., 78,
тел. 22 28 09,
пн-сб 10.00–19.00, вс закр.
Старейший в городе салон. Работы алтайских художников, изделия народного творчества и художников Сибири, Алтая. Антиквариат.
Турина гора
ул. Димитрова, 85.
Художественный салон. Сувениры, изделия народных мастеров.
Из истории
Основание города относят к 1730-м гг., когда на месте д. Усть-Барнаульской в связи со строительством промышленником А.И. Демидовым сереброплавильного завода возник поселок. В 1771 г. Барнаул получил статус горного города – единственного в Сибири! В сер. 1780-х гг. был составлен генеральный план города. В 1794–1795 гг. строятся здание Канцелярии Колывано-Воскресенских заводов и Богородице-Одигитриевская церковь. К 1850-м гг. построены здания Горного правления и музея и Знаменской церкви.
Начиная с 1860-х гг. город приходит в упадок, связанный, вероятно, с переводом Горного правления в Томск. После отмены крепостного права в 1861 г. мастеровые Барнаульского сереброплавильного завода освобождены от обязательного труда, в результате чего население города уменьшилось на 1 тыс. чел.
В 1893 г. Барнаульский сереброплавильный завод закрыли. С этого момента начался новый период истории Барнаула, купеческого города, торговавшего маслом, хлебом в обмен на сельскохозяйственные машины, сепараторы и прочую технику. Одновременно быстро развивались винокуренные заводы и лавки.
В 1917 г. в Барнауле произошел грандиозный пожар. Выгорело 40 кварталов. После революции и Гражданской войны город начал меняться: если раньше это был крупный промышленный центр, то теперь многие горожане стали обзаводиться огородами, скотом, занимались кустарными промыслами, в городе появились коллективные хозяйства. Железнодорожная ветка, проходившая через Барнаул, соединила пристань и вокзал. В 1937 г. Барнаул стал административным центром Алтайского края.
Во время Великой Отечественной войны построено 14 новых крупных промышленных предприятий. Возникли Барнаульский завод транспортного машиностроения (на базе оборудования, эвакуированного из Харькова и Сталинграда), котельный завод (на базе Невского завода), восстановлен завод механических прессов из Одессы, начал действовать Барнаульский станкостроительный завод. В годы войны город принял шесть эвакуированных высших учебных заведений, в которых продолжались занятия.
По городу
Бесспорно стоит прогуляться по исторической части города, включающей некоторые сохранившиеся заводские постройки, и по улицам, на которых расположены купеческие особняки нач. XX в. (район, ограниченный ул. Анатолия, Красноармейским просп., просп. Ленина и р. Барнаулкой). Также интересны ансамбли советской эпохи по просп. Ленина от Октябрьской пл. (от «Здания под шпилем») до Старого базара, именно они определяют на сегодняшний день индивидуальное лицо города.
Здание со шпилем (1)
Октябрьская пл.
По праву считается символом города. Возвышается «Шпиль» на просп. Ленина – самом протяженном, популярном и красивом проспекте Барнаула. Проект здания (памятник архитектуры 1950-х гг.) разработан московским архитектором Ф.К. Додица. За полвека «Шпиль» практически не изменился внешне. За исключением легких штрихов в виде рекламных щитов и часов на башне, диаметр циферблата 2,4 м.
Демидовская площадь (2)
Это исторический центр города. Площадь носит имя основателя горного производства на Алтае Акинфия Демидова, спроектирована в стиле классицизма архитектором Я.Н. Поповым, учеником К.И. Росси, служившим в 1829–1852 гг. главным заводским архитектором Барнаула. Первоначально площадь называлась Конюшенной, переименовать и обустроить ее было решено в связи со строительством обелиска в честь 100-летия горного производства на Алтае. Обелиск из гранитных блоков сооружен по инициативе и по проекту начальника заводов П.К. Фролова под руководством Я.Н. Попова (1844).
Ансамбль площади (арх. Л.И. Иванов, 1819–1827 гг.) выглядит гармоничным и законченным благодаря крупным зданиям заводского госпиталя (1819, арх. А.И. Молчанов; Красноармейский просп., 19), горного училища (арх. Я.Н. Попов, В.А. Шрейбер; ул. Пушкина, 82), богадельни с остатками церкви Димитрия Ростовского. В композиции площади главная роль отведена горному училищу. Интересно, что проект училища Я.Н. Попова, выдержанный в канонах классицизма, дважды был отклонен начальством Колывано-Воскресенских заводов, и переработать его было поручено архитектору В.А. Шрейберу, участвовавшему в строительстве Исаакиевского собора в Петербурге. В итоге здание обрело некоторую «плоскость». Здание богадельни в 1930-х гг. подверглось варварской реконструкции: были уничтожены колонны, фронтон, ряд деталей, надстроен второй этаж.
Храм Димитрия Ростовского (названный в честь церковного мыслителя святителя Димитрия, митрополита Ростовского, который пользовался особым почитанием на Алтае) был построен при заводской богадельне еще в XVIII в. и расписывался итальянскими мастерами. После революции его сразу закрыли. В настоящее время восстанавливается.
Улица Ползунова (3)
На ул. Ползунова (бывш. Петропавловская) интересно здание Канцелярии Колывано-Воскресенских заводов, переведенной в Барнаул из Колывани (1794, арх. А.И. Молчанов, № 41) (4). Это редкий в Сибири пример общественной архитектуры кон. XVIII в. Рядом с Канцелярией находится здание бывшего инструментального магазина Барнаульского завода (1-я пол. XIX в., арх. А.И. Молчанов и Я.Н. Попов, № 39) (5)
Магазин предназначался для хранения заводских инструментов, материалов и заводской казны. Между № 39 и 41 Поповым построена каменная ограда с декоративными портиками, их можно увидеть и сегодня. На этой же улице расположено здание бывшей Горной лаборатории (№ 46, 1845–1848, арх. Я.Н. Попов) (6)
В 1900 г. по инициативе и на пожертвования, собранные В.К. Штильке, на Петропавловской ул. (Ползунова, 37) открыт Народный дом (7) (арх. И.П. Ропет (настоящая фамилия Петров; руководство строительством на заключительном этапе осуществлял арх. И.Ф. Носович). В нач. XX в. Народный дом, объединявший театр, библиотеку, концертный зал, стал центром культурно-просветительской деятельности Общества попечения о начальном образовании в Барнауле. До наших дней дошло двухэтажное здание из красного кирпича, типичный пример барнаульских построек конца XIX в.
Рядом с пл. Свободы и ул. Ползунова находится Центральный парк.
1. Пл. Октября. Здание со шпилем
2. Демидовская площадь
3. Храм Димитрия Ростовского. Улица Ползунова
4. Здание Канцелярии Колывано-Воскресенских заводов
5. Здание бывшего инструментального магазина Барнаульского завода
6. Здание бывшей Горной лаборатории. Алтайский государственный краевой краеведческий музей
7. Народный дом
8. Дом усадьбы А.А. Лесневского
9. Бывшая городская управа
10. Магазин «Красный»
11. Покровский собор
12. Государственный художественный музей Алтайского края
13. Музей истории литературы, искусства и культуры Алтая
14. Музей быта при Барнаульском ликеро-водочном заводе
Бывшая городская управа (9)
просп. Ленина, 6.
Одно из самых красивых зданий Барнаула: красно-белые стены, часовая башенка, подобная тем, что бывают на зданиях городских ратуш (нач. XX в.).
Магазин «Красный» (10)
просп. Ленина, 14.
В нач. XX в. это был торговый дом усадьбы купца Полякова, занимавшей целый квартал. Фасад магазина из красного кирпича украшают орнамент из фигурного кирпича, детали из кованого металла, шатровые башенки.
Покровский собор (11)
ул. Никитина, 137, тел. 23 62 16.
Чуть в стороне от маршрута – кафедральный собор (1904). Строился на частные пожертвования, стиль – псевдорусский, материал – красный кирпич. В 1933 г. закрыт. С 1942 г. – собор вновь действующий, в 1990 г. завершена его реставрация, отстроена четырехъярусная колокольня.
Музеи
Алтайский государственный краевой краеведческий музей
ул. Ползунова, 46, тел. 23 45 51, ср-вс 10.00–17.00, пн, вт закр.
Военно-исторический отдел:
Комсомольский просп., 73б, тел. 38 00 41.
Расположен в двухэтажном здании красного кирпича (1845–1848, арх. Я.Н. Попов), где первоначально находилась горная лаборатория. Основан в 1823 г. по инициативе инженера, общественного деятеля П.К. Фролова (1775–1839). Фролов был необыкновенно культурным, высокообразованным человеком, страстным коллекционером. Начало формированию естественно-научной коллекции музея положил доктор медицины, натуралист, исследователь Алтая Ф.В. Геблер.
Государственный художественный музей Алтайского края (12)
просп. Ленина, 88,
тел. 61 25 73;
ул. Советская, 28,
тел. 61 93 02, 10.00 до 18.00,
летом закр. вс, пн, зимой – пн, вт.
Часть собрания музея приобретена в частных коллекциях, мастерских художников. Представлены иконы, картины В. Тропинина, А. Саврасова, И. Шишкина, И. Левитана, К. Коровина, Г. Чорос-Гуркина. Проводятся временные выставки.
Музей истории литературы, искусства и культуры Алтая (13)
ул. Толстого, 2, тел. 24 47 71.
Здание – усадьба городского типа (пам. арх. нач. XIX в.). В отдельном зале располагается экспозиция, посвященная В.М. Шукшину, отдельный зал отведен культуре алтайского населения и археологическим находкам, в т. ч. в урочище Пазырык.
К югу от Барнаула
Полковниково
(61 км к югу от Барнаула)
Небольшое село в 1 км от дороги на Бийск. В соседнем с. Майское утро родился космонавт Герман Степанович Титов. Но школы в нем не было, и будущий космонавт ходил в школу в Полковниково, где работал учителем его отец. В селе есть музей Г Титова (в здании бывшей школы, вт-сб 10.00–17.00, вс, пн закр.). Чтобы попасть в музей, надо проехать село насквозь по дороге, уложенной плитами. Там, где плиты кончаются, на пригорке зеленое здание музея. Перед музеем – самый настоящий самолет, правда, очень маленький, вроде игрушечного. На таком самолете Герман Титов, будучи курсантом, первый раз поднялся в воздух.
Бийск
(234 тыс. чел., 163 км к юго-востоку от Барнаула)
Телефонный код 3854 внутриобластной 24
www.biysk.info
Один из старейших городов Западной Сибири (1709) расположен в 18 км от слияния Бии с Катунью на сравнительно узкой правобережной террасе р. Бии и круто поднимающемся склоне Бийско-Чумышской возвышенности; часть города – на левом низменном берегу, примыкает к сосновым борам. Правобережная и левобережная части Бийска соединены мостом. Бийск – начальный пункт Чуйского тракта, идущего через Алтай к границе с Монголией. Отсюда начинаются путешествия по Горному Алтаю, к Телецкому озеру, курорту Белокуриха и оз. Ая.
Автотрасса М52 из Барнаула и Новосибирска пересекает город прямо посередине. Сначала она именуется Шубинский пер., затем Больничный взвоз, Коммунарский пер., а перейдя р. Бия по мосту, – ул. Шишкова, пока плавно не превращается в Чуйский тракт.
В Бийске можно выделить три части: старые кварталы Восточного района, «новый город», именуемый Западным или Приобским районом (на правом берегу Бии), и расположенное на левом берегу Заречье, представленное преимущественно кварталами частного сектора. С познавательной точки зрения интерес представляет лишь исторический центр Восточного района в правобережной части города. Здесь на старых улицах сохранилось несколько купеческих особняков кон. XIX – нач. XX в. и великолепный собор.
Архитектурные достопримечательности Бийска сосредоточены на небольшой площади и интересны не только отдельные памятники, но и места, сохранившие дух сибирского купеческого города, ансамбли ул. Советской, Льва Толстого (быв. Торговая), частично ул. Ленина между Коммунарским пер. и ул. Фомченко.
Бийск (бюро путешествий)
ул. Красноармейская, 71,
тел. 32 88 88, 32 88 77,
✉ turbiysk@mail.ru
Бесплатная информационная служба
тел. 33 28 28.
Аэропорт
20 км к юго-востоку от города в сторону Горно-Алтайска, тел. 22 65 11.
Еженед. 4 самолета класса АН-24 и ЯК-40.
Ж/д вокзал
пл. Шукшина, тел. 24 29 30.
Поезда: Барнаул (ежедн., или с прицепным вагоном до Москвы), Новосибирск (ежедн. ок. 10 ч), Томск ежедн., Риддер (Лениногорск).
Автовокзал
рядом с ж/д вокзалом, тел. 24 48 51.
Рейсы: Барнаул, Горно-Алтайск, Турочак, Белокуриха, Чарышское, Алтайское.
Транспортное агентство
ул. Красноармейская, 71,
тел. 22 74 51.
Продажа авиабилетов, билетов на
поезда и автобусы.
Центральная (гостиница)
ул. Ленина, 256, тел. 22 65 88.
Благоустроенные номера со всеми удобствами. Ресторан.
Восток
ул. Радищева, 20/1, тел. 31 01 80.
Расположена на юго-западной окраине города, на берегу Бии (150 м от пляжа) у кромки соснового бора. Номера со всеми удобствами.
Полиэкс
пл. 9 Января (Приобский р-н),
тел. 23 64 40.
Небольшая ведомственная гостиница.
Орфей (ресторан)
ул. Ленина, 149, тел. 22 15 49.
Калина красная (трактир)
ул. Льва Толстого, 164, тел. 22 77 92.
В здании старого купеческого особняка. Хорошая кухня. Вечером музыкальная программа.
Бийск – старейший из алтайских городов, построен по указу Петра I, в 1709 г., у слияния Бии и Катуни была заложена Бикатунская крепость, которая входила в Бийско-Кузнецкую линию. Летом 1710 г. крепость осадили и сожгли телеуты. 1718 г. была построена вторая Бикатунская крепость. Но после указа императрицы Елизаветы от 1 мая 1747 г., по которому следовало оберегать перешедшие к Кабинету сереброплавильные заводы от набегов и разорений, в конце 1748 г. началось строительство новой крепости. В 1764 г. командующий Сибирским корпусом И.И. Шпрингер, решив, что Бийская крепость устарела, приказал обер-коменданту Колывано-Кузнецкой линии инженер-генерал-майору И.А. Деколонгу спроектировать новые фортификационные сооружения. Новая крепость (1778) в 2 км от старых укреплений воплотила в себе практически все последние достижения военно-инженерного искусства того времени. Вместо деревянных стен и башен воздвигли земляные бастионы и редуты, обложенные с внешней стороны камнем-плитняком.
20 октября 1782 г. Бийская крепость в составе ряда других сибирских крепостей возведена в ранг «штатных» городов. С 1780 до 1820-х гг. административный статус Бийска несколько раз менялся, пока в 1827 г. он не утвердился в положении уездного центра Томской губернии.
С 1828 г. Бийск – центр Алтайской духовной миссии. В задачу миссии входило не только крещение жителей Алтая, но и распространение среди них культуры. С сер. XIX в. история Бийска связана уже с развитием торговли и сельского хозяйства. Развитию города способствовали выгодное положение на торговых путях, связывавших степной Алтай с Горным Алтаем и Кузнецкой котловиной, а также на Чуйском тракте, и благоприятные условия для земледелия и животноводства. Бийские купцы одними из первых проникли по долинам горных рек в Западную Монголию и Синьцзян. В 1860-х гг. русские сумели достичь соглашения о прямой торговле с китайскими купцами. После окончания строительных работ на Чуйском тракте обороты торговли резко возросли.
Промышленность в Бийске была развита сравнительно слабо, 80 % ее составляло кожевенное производство. Из ремесел особенно развито кузнечное. Большинство жителей работало на золотых и лесоперерабатывающих промыслах. После отмены крепостного права в 1861 г. в окрестностях Бийска начали работать Иткульский винокуренный и стекольный заводы. В конце 1880-х гг. появился винокуренный завод и в самом Бийске.
В 1899 г. до Бийска открылось «срочное и правильное пассажирское сообщение» на пароходах. В конце XIX в. в городе построена пароходная пристань. Постоянный водный путь позволил купцам начать торговлю хлебом и сливочным маслом с Англией и Германией. В 1913 г. начато строительство ж/д ветки от Новониколаевска, в этом же году определено место и начато строительство Бийского вокзала. В 1915 г. начала функционировать железная дорога Новониколаевск – Бийск.
На рубеже XIX–XX вв. Бийск – типичный провинциальный купеческий город. После революции история Бийска сходна с прочими уездными центрами Сибири.
В настоящее время в Бийске работают около 60 крупных предприятий. В 15 км от города находится звероводческий совхоз «Лесной», в котором разводят лис и соболей.
Пассаж купца Второва
ул. Льва Толстого, 144.
Строительство его началось в июле 1904 г. по заказу товарищества «А.Ф. Второв и сыновья», крупнейшей в Бийске компании по торговле текстилем. Фасад двухэтажного здания богато украшен элементами барокко, классицизма, русского стиля.
Бийский драматический театр
ул. Советская, 25.
Здание построено для Народного дома (1913–1916, арх. И.Ф. Носович), известного как дом П.А. Копылова (бийского купца, который в 1912 г. пожертвовал городу 100 тыс. руб. на это строительство). Это яркий образец эклектичной архитектуры нач. XX в. В 1918 г. здание передали Алтайскому народному университету.
Драматический театр занимает его с 1943 г.
Успенский собор
ул. Советская, 11.
Заложен в 1898 г., освящен в 1902 г. 15 тыс. руб. на строительство храма пожертвовал бийский купец Н.А. Сычев. Белоснежный с голубыми куполами, пятиглавый Успенский собор – органичный, уравновешенный комплекс, выделяющийся среди застройки Старого города. В декоре – лопатки, полуколонны, арочные пояски, карнизы. В 1930 г. собор был закрыт и использовался как склад. С 1946 г. открыт вновь, долгое время оставаясь единственным действующим храмом в Бийске.
Пушки Бийской крепости
Недалеко от стадиона «Авангард» (пересечение ул. Советской и Мопровского пер.) на гранитном постаменте стоят две крепостные пушки XVIII в. Они привезены из Каннского острога и установлены в Бийской крепости в 1758–1761 гг.
Дом, в котором жил Г.Н. Потанин
ул. Советская, 4.
В этом двухэтажном кирпичном доме жили в 1878–1879 гг. путешественник Г.Н. Потанин и его жена А.В. Потанина (Лаврская), одна из первых женщин – членов Русского Географического общества.
Первый каменный дом Бийска
ул. Красногвардейская, 8.
Единственное здание, дошедшее до нас со времен Бийской крепости (1791). Первоначально предназначалось для комендантской канцелярии.
В 1820-х гг. здесь размещалась караульная кордегардия и крепостная гауптвахта. В доме не раз бывали декабристы Н. Цебриков и П. Иевлев, сосланные в Бийскую крепость для солдатской службы в гарнизонном батальоне.
Краеведческий музей им. В. Бианки (Исторический отдел)
ул. Ленина, 134, тел. 32 68 08,
ср-вс 10.00–17.00, пн, вт закр.
В одном из самых красивых домов Бийска – бывшем жилом доме купца первой гильдии Н.И. Асанова (1912, модерн, арх. К.К. Лыгин).
Музей открыт в 1920 г. по инициативе В.В. Бианки. Исторический отдел состоит из двух больших залов, посвященных истории Алтая. Большие разделы посвящены этнографии, сибирским старообрядцам. Материалы по истории Бийска и Бийской крепости, купечеству Бийска (многочисленные фотографии купеческих зданий, храмы, разрушенные в советские годы, фотографии купцов Асанова, Фирсова, Второва, Морозова).
Гордость отдела природы (ул. Красноармейская, 118, тел. 22 15 47) – прекрасная коллекция бабочек, чучела шерстистого носорога, большерогого оленя, дикого кота манула.
Музей Чуйского тракта
пер. Центральный, 10,
тел. 71 75 21,
пн-пт 10.00–17.00, сб, вс закр.
Музей находится в Заречье (левобережной части города), на территории ДСУ-10. Добраться до музея из центра можно на автобусах № 16 и № 3, до ост. «Керосинная». Это единственный в России музей, посвященный дороге.
Белокуриха
(237 км к югу от Барнаула, 74 км к югу от Бийска)
Телефонный код 38577 внутриобластной 277
Курорт Белокуриха расположен в долине одноименной реки, среди отрогов Чергинского хребта, на высоте около 250 м над ур.м.
Река Белокуриха берет начало на северных склонах горы Синюхи (1379 м), прокладывая свой путь сквозь россыпи камней-валунов, низвергаясь каскадом маленьких водопадов.
По количеству солнечных дней Белокуриха близка курортам Крыма и Кавказа. Воздух курорта необычайно чист и положительно влияет на здоровье. Белокуриха известна своими целебными термальными водами.
В Белокурихе 14 санаториев и пансионатов, рестораны, кафе, боулинг, 7 горнолыжных трасс.
Центр курорта представляет собой большой парк с декоративными деревьями: серебристая ель, маньчжурский орех и др. Микроклимат Белокурихи отличается сравнительно мягкой зимой, нежарким летом, теплой погодой весенних и осенних месяцев.
ЗАО «Курорт Белокуриха»
Реализация путевок:
ул. Ак. Мясникова, 1,
тел. (38577) 2 01 56, тел./факс 2 06 70, 2 37 12,
www.belokurikha.ru
Белокуриха-Travel
ул. Ак. Мясникова, 4, тел. 2 18 35, 2 10 66,
✉ bplus@ab.ru
Размещение в санаториях «Сибирь», «Катунь», «Белокуриха», «Родник Запсиба», «Солнечная Горка», «Эдем», «Солнечный». Размещение горнолыжников в пансионатах «Солнечная Белокуриха», «Марьино», «Солнечная Горка», санатории «Россия». Экскурсии в маралопитомник, пешие походы «Священная гора Церковка», «Гора Круглая», скалы «Четыре брата», «Сосна любви», «Старая мельница», «Гора Синюха». Путешествия по Чуйскому тракту, в Сростки, Бийский краеведческий музей, на Телецкое озеро, озеро Ая.
Информация о санаториях Белокурихи
тел. 2 06 70, 2 01 56.
Авт. ежедн: Бийск, Барнаул, Кемерово (через Гурьевск), Междуреченск, Горно-Алтайск, Новосибирск, Томск, Новокузнецк.
Железной дорогой можно доехать до Бийска, далее на рейсовом автобусе или маршрутном такси.
Автовокзал.
ул. Советская, 2, тел. 2 35 39.
Кассы
Курортная зона, авиакасса тел. 2 35 39, ж/д тел. 2 24 39.
Старые санатории стремительно меняют свой облик и содержание, стремясь приблизиться к западным стандартам. В санаториях введены шведские столы, все рестораны сертифицированы, кухни переоборудованы. Появилось множество небольших отелей с хорошими ресторанами.
Алтай-west
тел. 2 36 48, 2 36 59, тел./факс 2 13 14 Расположен в живописном центре курорта, у подножия горы Церковки. Ведомственный санаторий, рассчитанный на 600 мест.
Собственная радонолечебница (24 ванны), также применяются хвойные, морские, жемчужные, ароматизированные ванны на пресной воде, используется илово-сульфидная грязь из озера Горького. Лечение заболеваний нервной, сердечно-сосудистой, эндокринной системы и обмена веществ, заболеваний опорно-двигательного аппарата, кожных, гинекологических.
Белокуриха
В начале курортной зоны «Белокуриха».
Это старейший и самый большой санаторий курорта, считающийся базовым. Специализируется на лечении органов кровообращения, гинекологических заболеваний, болезней нервной системы. Проживание в 10-этажном блочном корпусе. Номера с удобствами. Работают сауна с бассейном, тренажерный зал, зал лечебной физкультуры.
Сибирь
В глубине курортной зоны.
Рассчитан на 420 мест, специализируется на лечении родителей с детьми. В центре медико-социальной реабилитации – лечение на ранних этапах проявления болезни, а также профилактика и устранение хронического стресса. Номера 1-2-местные, люксы, апартаменты. Тренажерный зал, бар, танцевальный зал, спортивный зал, салон красоты, бассейн, пункт проката, теннисный корт, современный конференц-зал. В 150 м от санатория оборудована горнолыжная трасса.
Катунь
В самом живописном месте курорта.
420 мест (1-2-местные номера, люксы, апартаменты). Лечение заболеваний кровообращения, опорно-двигательного аппарата, эндокринной системы и кожных болезней. Есть крытый бассейн.
Россия
у подножия горы Круглой,
тел. 2 32 27, 2 32 75,
✉ S-Russia@ab.ra Десятиэтажный корпус рассчитан на 600 мест. 1-2-местные номера с удобствами, 30 номеров люкс. В здравнице разработаны уникальные психотерапевтические методики, свыше 70 различных нелекарственных методик, в том числе минеральные ванны, бассейн с лечебной физкультурой. В санатории лечат заболевания нервной, сердечно-сосудистой системы, кожные, гинекологические, органов дыхания, эндокринной системы, последствия интоксикации.
Эдем
тел. 2 08 41.
Уютный частный санаторий гостиничного типа. Прекрасно подходит для отдыха на выходные. Номера с душем, туалетом. Ресторан.
Еще до основания села Новая Белокуриха крестьяне из соседних Нового Тырышкина и Старой Белокурихи, приезжая зимой за лесом, замечали, что около выхода теплых ключей река не замерзает. После образования Новой Белокурихи ее жители зимой поили скот водой из теплого источника. Название курорта объясняют по-разному. Одни говорят о белых парах, курящихся над выходом теплых источников, другие вспоминают, что первым поселенцем этих мест был казак Белокуров. Лечебные свойства теплых источников обнаружены в 1860-х гг.
жителями деревни Новая Белокуриха. О лечебной воде они рассказали в 1867 г. С.И. Гуляеву, который передал воду в лабораторию для анализа и установил первую ванну. Затем около теплого водоема установили барак на две комнаты (первый санаторий!), в которых поставили уже 17 деревянных ванн. В конце XIX в. лечебница в Белокурихе была арендована бийскими купцами, которые построили новое ванное помещение, гостиницу, столовую. Все эти постройки просуществовали лишь три года, после чего сгорели, и долгое время целебные источники не использовались.
В Белокурихе зимой работают горнолыжные трассы. Лучшее время для катания – с середины ноября до середины марта. В санаториях «Катунь», «Сибирь», «Белокуриха» работают пункты проката горнолыжного снаряжения. Трасса «Благодать» находится в курортной зоне в районе санаториев «Сибирь» и «Катунь», на южном склоне горы Церковка. Длина трассы 2700 м, перепад высот 550 м. Кресельный подъемник.
Неподалеку – трасса «Катунь» с бугельным подъемником (100 м от санатория, 10.00–23.00). Длина трассы 850 м, перепад высот 185 м.
Третья трасса с горы Церковка – трасса «Алтай» с бугельным подъемником находится на северном склоне у санатория «Алтай-west». Длина трассы 830 м, перепад высот 146 м.
Трасса «Аврора» – на северном склоне горы Яковка, у санатория «Солнечная Горка». Длина трассы 900 м, перепад высот 175 м. Бугельный подъемник 10.00–22.00.
Свои трассы есть у санаториев «Россия» и «Белокуриха».
К юго-востоку от Бийска
Сростки
(199 км к юго-востоку от Барнаула, 35 км к востоку от Бийска)
Старинное русское село находится на 384 км Чуйского тракта. Основано в 1804 г. У современного туриста Сростки ассоциируются с именем замечательного русского писателя Василия Макаровича Шукшина, родившегося и выросшего в этом алтайском селе. Первое, что поражает по приезде сюда, – это внешнее благополучие, аккуратность и основательность, которые чувствуются уже в сельских постройках. Люди живут в больших, просторных домах. В каждом дворе несколько автомобилей. Дома окружены огородами, почти в каждой усадьбе есть хлев и сарай для домашних животных. Впечатляет село и своими размерами. Ежегодно, в воскресенье, предшествующее 25 июля, в Сростках проходит литературный праздник – Шукшинские чтения.
Все, что связано с Шукшиным, в Сростках отмечено памятными знаками. При въезде в Сростки с Чуйского тракта со стороны Бийска справа – длинная Советская улица, в самом начале которой установлена стела из белого камня с надписью, что на этом месте стоял дом, принадлежавший Макару Леонтьевичу и Марии Сергеевне Шукшиным, в котором 25 июля 1929 г. родился Василий Шукшин. Дальше по ул. Советской – кинотеатр «Катунь». Мемориальная табличка свидетельствует, что на его месте раньше стояло подворье С.Ф.Попова, деда Шукшина по материнской линии. Еще дальше, на территории трехэтажной средней школы им.
В.М. Шукшина стояло подворье другого деда писателя – Л.П. Шукшина. Впереди здание Историко-мемориального музея-заповедника В.М. Шукшина, открывшегося в 1989 г. в бывшей сросткинской школе (ул. Советская, 86, тел. (3854) 76 12 85, 76 13 50, пн-вс 9.00–17.00 (зимой); с 9.00–18.00 (летом), послед. ср мес. – санитарный день). В качестве музея оно выбрано не случайно: в 1936–1943 гг. Шукшин учился здесь, окончил 7 классов, в 1953 г. он экстерном сдал экзамены на аттестат зрелости и тогда же решил остаться в родном селе. В течение одного учебного года (1953/54) Василий Макарович работал учителем в вечерней школе рабочей молодежи и исполнял обязанности директора.
Чуть дальше улица Советская пересекается с улицей Братьев Ореховых. Проехав по ней в сторону, противоположную горе Пикет, мы окажемся у дома № 82, в котором прошли детские и юношеские годы будущего писателя и режиссера. Эта аккуратная изба принадлежала его отчиму, П.Н. Куксину, погибшему в 1942 г.
В небольшом переулке Кривом находится дом матери В.М. Шукшина. С площадки перед музеем, на которой стоит старая скамеечка и где любил вечером сидеть Шукшин, открывается прекрасный вид на гору Пикет (местные называют ее Бикет), на которой с 1976 г. ежегодно проводятся Шукшинские чтения. Пикет– невысокая гора, близ южной оконечности села. С Пикета открывается вид на пойму Катуни, березовую рощу, крыши домов в Сростках.
Недалеко от горы Пикет – сельское кладбище, на котором похоронена М.С. Куксина, мать В.М. Шукшина.
Дом матери В.М. Шукшина
Кривой пер., 34, тел. 76 11 66,
пн-вс с 9.00–18.00, послед. ср мес. – санитарный день.
Небольшой домик с голубыми ставнями и дверьми куплен Шукшиным в 1965 г. для матери на гонорар за роман «Любавины». Мария Сергеевна прожила в подаренном сыном доме до 1971 г. Многое здесь было сделано руками Шукшина: банька с летней кухней и сарайчиком, паровое отопление в доме. С площадки перед домом открывается прекрасный вид на реку Катунь, на село.
(271 км к юго-востоку от Барнаула)
Озеро Ая находится на левом берегу Катуни. Удобнее всего добраться до озера – по Чуйскому тракту через Майму, далее свернув у с. Соузга, проехать по подвесному Айскому мосту. Затем еще около 700 м, поворот налево к перекрестку с указателем «Березка» и «Озеро Ая». В километре отсюда на горе находится красивое озеро с прозрачной и теплой водой, очень популярное у туристов.
Озеро Ая расположено не на вершине горы, а как бы в ложбине, среди зеленых холмов. Оно заполняет одну из трех котловин на поверхности террасы. По вопросу происхождения этого небольшого озера (300 х 400 м) существует несколько версий. Согласно одной из них, это реликтовая ледниковая западина, по другой – это волнобойная яма, образовавшаяся в результате переливания вод катастрофического паводка через скалистый гребень. Длина береговой линии озера Ая 1410 м, максимальная глубина 21,7 м, площадь 93 га.
В центре озера находится небольшой островок, на нем – Беседка Любви. До острова романтики добираются вплавь.
Главное преимущество озера – теплая вода. В предгорьях Алтая, да и в горной части, практически нет теплых водоемов, пригодных для купания и расположенных недалеко от транспортных путей. На берегу озера есть пляж, организован прокат водных велосипедов.
Кроме того, в окрестностях Аи живописные горные пейзажи, пещеры, сосновые боры. Вокруг озера Ая и по левобережью Катуни сформировалась популярная зона отдыха с многочисленным количеством предприятий туристского сервиса: здравница «Ая», туркомплексы «Колибри», несколько «Империй туризма», «Шамбала», «Лесовичок», «Таинственный остров», «Русич», «Иверия», «Глобус», «Долина», «Спутник», «Селена», «Сердце Алтая», «Парма». Строятся новые турбазы. Так в устье реки Тавдушка строится большой туркомплекс фирмы «Экостандарт», а на месте бывшего села Тавда туркомплекс «Бирюзовая Катунь».
Республика Алтай
Практическая информация
Туризм в регионе
В первую очередь – это походы к красивейшим высокогорным озерам: Шавлинским, Каракольским, Кучерлинским, Мультинским, Маашей.
Популярны походы в долину рек Чулышман и Чульча, к одной из достопримечательностей Горного Алтая – 160-метровому каскадному водопаду. Как магнитом притягивает к себе путешественников район Белухи. Тот, кто увидел эту величавую двуглавую вершину, говорят о ее неземной красоте. Подняться на нее по силам лишь опытным и тренированным туристам, но побывать у подножия способен каждый. Прогулка по Аккемскому леднику, опускающемуся в озеро, вид двухкилометровой Аккемской стены, панорама Катунского хребта стоят того, чтобы пройти многокилометровый путь.
Передвижение на лошадях довольно распространено на Алтае, особенно в горной части. Дело в том, что на Алтае еще сохранились недоступные и труднопроходимые места, к которым нельзя добраться на автомобиле. Лошадь можно взять напрокат на турбазе, в лесхозе или непосредственно в одной из деревень. Опытные наездники совершают многодневные конные походы: например, у Телецкого озера, в верховья реки Абакан, к знаменитому дикому курорту «Теплый ключ».
Горный Алтай – Мекка водного туризма. В бассейне р. Катунь для спортивного водного туризма есть маршруты любой категории сложности. Какую бы из рек вы ни выбрали, в любом случае вы будете поражены эстетической привлекательностью этих мест. По своей мощи и красоте Катунь и Чуя не уступают ни одной из сплавных рек России. Наиболее популярны Аргут, Башкаус и Чулышман. Теперь уже ни одна турбаза не обходится без собственного сплавного маршрута.
Турфирмы «Рафт-премьер», «Империя туризма», «Плот», «Манжерок», «Корона Катуни» специализируются на этой форме активного отдыха.
Алтайские горы – одни из самых высоких в Сибири. Самая высокая гора Сибири Белуха (4506 м) – мечта альпинистов. Подняться на Белуху – это значит быть посвященным в круг альпинизма, доказать свое бесстрашие и хорошую физическую форму. Кроме Белухи, у альпинистов популярны вершины и ледники Северо-Чуйского и Южно-Чуйского хребтов: Актру, Маашея, Иакту
Республика Алтай – один из немногих регионов России, где может быть настоящая трофейная охота. Правда, охота требует некой организации и немалых средств. Как правило, для охоты собирают небольшую группу (2–4 человека), которую сопровождают егерь и проводник. Охотятся обычно на медведя, марала, волка, сибирского козерога, косулю, лося, кабаргу, глухаря, тетерева, тундряную куропатку. Для любителей сильных ощущений организуется зимняя охота на медведя в берлоге, облавы на волков. Охоту организуют специализирующиеся на этом турфирмы, охотхозяйства и лесхозы.
Катунь и ее притоки, оз. Телецкое, а также высокогорные озера богаты рыбой. Наиболее желанны таймень, хариус, налим. Но любителей рыбной ловли мы должны огорчить – поймать хорошую рыбу на Горном Алтае не так-то просто. Дело в том, что надо знать время, место и определенные навыки для того, чтобы даром не потратить время.
Серьезно интересующимся традициями и культурой алтайцев стоит посетить Горно-Алтайский республиканский краеведческий музей им. Анохина, этнографический музей в с. Мендур-Соккон, музеи им. Н.К. Рериха и старообрядчества в Верхнем Уймоне, культурный центр А.К. Бардина в с. Чемал. О памятниках природы, истории землетрясений вам расскажут в музее «Камни Алтая», открывшемся в Майме.
Все лето в Республике Алтай сплошные праздники и фестивали. В мае начинаются всероссийские соревнования «Чуя-ралли». В июне, в Шебалино – ежегодный фестиваль русского народного творчества «Родники Алтая». В первое воскресенье июля в
Турочаке – праздник Ивана Купалы. В начале июля (раз в два года) – грандиозный «Эл-Ойын» – театрализованно-игровой фестиваль «Народные игры». Праздник проходит по четным годам и по очереди в каждом районе. Кроме того, Алтай – это и место всесибирских тусовок по различному поводу: дельтапланеризм, шоу-конкурс «Боди-Арт», отборочные соревнования на чемпионат мира по рафтингу, День пива, фестиваль авторской песни, фестиваль по водному туризму «Вызов белой воды» и многое другое.
Каждый июнь на Алтае паломничество любителей пантовых лечебных ванн. Они делаются на отваре пантов, с добавлением лечебных трав. Курс рассчитан на 10 ванн и предусматривает полное оздоровление организма. Словно в «Сказке о Коньке-Горбунке», желающие омолодиться купаются в алтайских маральих ваннах, которые организуются при многочисленных мараловодческих хозяйствах.
На Алтае больше ста баз и туркомплексов. В последнее время появляются целые туристические городки, частные гостиницы, уютные коттеджи, похожие на дворцы. Большинство из них расположены в низовьях Катуни, в районе оз. Ая, в Чемальской курортной зоне, на Телецком оз.
Наиболее известные турбазы: «Берель», «Катунь», «Золотое озеро», «Манжерок», «Ареда-1».
Зеленый туризм постепенно обретает своих приверженцев. С туристами работают семьи в Чепоше, Аюле, Узнезе, Элекмонаре, Чемале, Бешпельтире. Размещаются гости в домах на базе крестьянских усадеб. Но дело не ограничивается только проживанием. У туристов есть все возможности насладиться всем лучшим, что есть в деревенской жизни, побывать на сенокосе, пасеке, рыбалке.
Как это ни удивительно, при обилии гор, на Алтае сравнительно немного мест для занятий горными лыжами. В настоящее время эта форма отдыха только начинает развиваться. Тем не менее можно покататься на лыжах в Горно-Алтайске (г. Тугая и Комсомольская), на Семинском перевале и в районе оз. Ая. Горнолыжный сезон начинается здесь в середине ноября и продолжается до середины марта.
Kors-Travel
Барнаул, ул. Толстого, 16,
тел. (3852) 66 90 00 (многоканальный), 24 16 38,
www.kokstravel.ru
Активные туры, отдых на базах «Золотое озеро», «Берель», «Ареда-1».
Робинзон
Барнаул, пр. Социалистический, 109,
тел. (3852) 36 96 52, 66 71 80,
✉ robinzon@barnaul.ru
Активные маршруты.
Туримпекс
Барнаул, ул. Петрова, 146а, оф. 111,
тел. (3852) 41 26 37,
www.tyrimpex.ru
Altaionline
Барнаул, ул. Юрина, 204-г, оф. 302,
тел. (3852) 51 09 24, 28 92 22, 28 91 11,
www.altaionline.ru
Плот
Барнаул, ул. Анатолия, 94,
тел. (3852) 35 40 32, 36 73 49,
✉ plot@ab.ru
По Республике Алтай выпускается довольно много карт, путеводителей, альбомов и т. п. Все, что касается Алтая, можно купить на рынке у источника Аржан-Суу на Чуйском тракте, который не минует ни один автобус или автомашина.
Информация о регионе в Интернете
www.altai-republic.com – официальный портал администрации.
www.gorny-altay.ru – информационный портал Горного Алтая, есть интерактивная карта дорог, информация о районах, природных объектах, событиях и мероприятиях.
www.sibaltay.ru – активный отдых на Горном Алтае.
www.altaionline.ru – все о туризме на Алтае.
www.altur.ru – информация о курорте Белокуриха, возможностях лечения и отдыха.
Транспорт
Регулярного авиасообщения между населенными пунктами Республики Алтай нет, хотя есть три аэропорта: в
Горно-Алтайске, Усть-Коксе и Кош-Агаче. Можно долететь до Новосибирска или Барнаула самолетом, а уже оттуда добираться автобусом или автомобилем в Республику Алтай. Авиакомпания «Сибирь» ежедневно осуществляет рейсы из Москвы в Новосибирск и Барнаул.
Аэропорт Горно-Алтайска принимает только вертолеты МЧС, санитарной авиации и спецзаказ. Находится в 12 км от Горно-Алтайска.
Заказать вертолет для полетов по Республике Алтай можно в частной авиакомпании «Нарз-Алтай-Авиа» тел. (38822) 2 79 95.
До Горно-Алтайска ж/д поезда не ходят. Ближайшая ст. Бийск находится в 100 км в Алтайском крае (см. «Алтайский край»).
Регулярные рейсы в Горно-Алтайск выполняются из Бийска, Новосибирска и Барнаула. До Чемала из Новосибирска ежедневно два рейса и два рейса из Барнаула.
Летом основная масса «организованных» туристов добирается на все базы туристическими автобусами из Новосибирска и Барнаула. Этими же автобусами могут воспользоваться все желающие, сделав предварительную заявку. Организаторы транспорта сами регулируют, какие автобусы и сколько поставить на каждый рейс.
Из Новосибирска автобусы до Ареды (чт, сб через Майму, Манжерок, Усть-Сему, Чемал) отправляет турфирма «Сибирь-Алтай на Фрунзе» (ул. Фрунзе, 5, тел. 217 39 65). Из Барнаула до Ареды (пт, вс) от гостиницы «Центральная».
Из Горно-Алтайска ежедневно выполняются автобусные рейсы в Немал, по одному рейсу в Онгудай, Ыныргу, Турочак, Чендек (через Усть-Коксу), Акташ и Артыбаш, Улаган, Кош-Агач. Нерегулярные рейсы в Тюнгур, Кокоря и Ташанту. Дальние рейсы отправляются утром, средней дальности – в середине дня. Кроме того, у вокзала почти всегда дежурят таксисты.
Главная автомобильная артерия Республики Алтай – Чуйский тракт (600 км от Бийска до границы с Монголией). Практически на всем протяжении его поддерживают в хорошем состоянии. Кроме Чуйского, полностью асфальтирован Чемальский тракт. На трактах достаточно автозаправок, в населенных пунктах есть автосервис. Дороги с твердым покрытием есть между Усть-Каном и Тюнгуром; Усть-Каном и Туэктой, Акташем и Улаганом. Заправки только в населенных пунктах.
Связь
Внутренние коды отличаются от тех, которыми мы пользуемся, когда звоним из других регионов России. Для Республики Алтай: 388 – когда звонят из регионов РФ, 2 – перед кодом и номером абонента внутри республики.
МТС и БиЛайн обеспечивают полное покрытие Горно-Алтайска и Чуйского тракта до Усть-Семы.
МТС в Горно-Алтайске
тел. 9 99 99.
БиЛайн
тел. 6 99 99.
Общие сведения
География
Республика занимает часть Алтайских гор, на севере и северо-западе граничит с Алтайским краем, на юго-западе с Казахстаном, на юге – с Китаем и Монголией, на востоке – с Тувой и Хакасией, на северо-востоке – с Кемеровской областью.
Площадь – 92,6 тыс. км². Время опережает московское на 3 ч.
Доминирующий рельеф местности – горный. Республика расположена в пределах северо-западной части Алтае-Саянской горной системы. Здесь находится высочайшая вершина Сибири гора Белуха (4506 м над ур.м.). Для рельефа характерны также межгорные котловины (Чуйская, Курайская, Джулукульская, Канская, Абайская, Уймонская, Бертекская) и приподнятые всхолмленные плоскогорья (Чулышманское нагорье, плоскогорье Укок, Улаганское плоскогорье), расположенные на высотах 1500–3000 м.
Здесь свыше 430 карстовых пещер, в т. ч. самая глубокая пещера Сибири – шахта Экологическая, глубиной 345 м.
В республике насчитывается более 20 тыс. водотоков. Наиболее крупные из них Бия (301 км) и Катунь (688 км). Сливаясь, они образуют пятую в мире по длине реку Обь. Среди крупнейших рек Чуя (320 км), Чулышман (240 км), Аргут (232 км), Кокса (179 км). Длина большинства рек не превышает 10 км. Реки республики отличаются полноводностью и обладают колоссальными запасами энергии.
Реки изобилуют водопадами. Например, только в бассейне Катуни их насчитывается около 7 тыс. Большинство из них расположены на небольших реках в пределах Катунского, Северо– и Южно-Чуйского хребтов, в долине р. Чулышман. Крупнейшие алтайские водопады: Текелю, находящийся на одноименной реке, – его высота 60 м, Тегеек (40 м), расположенный на одноименной реке каскад Чульчинского водопада достигает 160 м.
В республике около 7 тыс. озер общей площадью более 600 км². Самое большое озеро Алтая – Телецкое (Алтын-Кель), одно из самых глубоких озер России и мира (325 м), гигантский резервуар пресной воды (40 км²). Телецкое озеро наравне с Белухой традиционно считается символом Алтая.
Особо охраняемые территории и природные комплексы составляют 22 % от общей территории Республики.
Государственный природный заповедник «Алтайский» (объект всемирного наследия ЮНЕСКО).
Государственный биосферный заповедник «Катунский» (объект всемирного наследия ЮНЕСКО).
Сотни озер Горного Алтая связаны с ледниковой деятельностью. Множество живописных подпрудных мореной озер лежит в долинах рек, у верхней границы леса или выше нее, рядом с ледниками и снежниками. Таковы Мультинские, Шавлинское, Аккемское, Кучерлинское, Тайменье и другие озера.
На Чулышманском нагорье, на высоте 2199 м, находится священное для алтайцев озеро Джулукуль, на берегу которого, согласно преданию, появился на свет благословенный Ойрот – герой алтайского эпоса.
На территории Горного Алтая находится 1402 ледника общей площадью 910 км². Это гигантские резервуары пресной воды. Самый крупный центр оледенения на юге Алтая – массив Табын-Богдо-Ола (ок. 160 км²). На Северо-Чуйском хребте развиты долинные ледники: Большой Маашей, Левый Актру, Правый Актру Это один из центров альпинизма. Наиболее крупные ледники сосредоточены в Центральном Катунском хребте. Максимальная концентрация ледников наблюдается близ массива Белухи. На Алтае свыше 2000 источников, родников и ключей, более сотни из них – минеральные (аржаны). Наиболее известны из них Аржан-Суу, Чулышманский, Юстыд, Манжерокский, Чергинский, Мунинский, Рыбалкинский, Айский, Курайский.
На территории Горного Алтая произрастают более 2000 видов растений, 200 из которых встречаются только здесь. Широкий спектр природных зон от засушливых степей до высокогорных тундр обусловил неповторимое разнообразие флоры этой сравнительно небольшой территории.
Леса (горная тайга) занимают около половины площади республики. Преобладают хвойные породы деревьев. Наиболее распространена лиственница. Жемчужиной горных лесов считается кедр (сосна сибирская). Кроме того, в лесах представлены пихта, ель, сосна. Из лиственных пород наиболее распространены береза, осина, тополь. Среди кустарников лесного пояса выделяются маральник даурский, покрывающий ранней весной склоны гор яркими розово-фиолетовыми цветами, можжевельник, жимолость, рябина, крыжовник, малина, смородина, ежевика, дающие прекрасные сочные ягоды.
В низкогорьях Алтая широко распространены пихтовые леса с примесью березы и осины – черневая тайга, встречающаяся, например, в бассейнах р. Лебедь и Бия.
Представляют интерес дикорастущие плодово-ягодные растения региона. Здесь произрастают свыше 40 видов плодово-ягодных растений, отличающихся хорошими вкусовыми качествами, высоким содержанием витаминов, бактерицидными свойствами, к тому же многие виды – ценные лекарственные растения. Около 100 видов растений входят в группу лекарственных, используемых в фармацевтической промышленности. Среди наиболее известных: левзея сафлоровидная (маралий корень), родиола розовая (золотой корень), родиола четырехчленная (красная щетка), бадан толстолистный, валериана, марьин корень (дикий пион), копеечник чайный (красный корень), горечавка, адонис весенний.
Подобно растительному миру, животный мир Республики Алтай также многообразен. В Горном Алтае обитает 62 вида млекопитающих, 11 видов земноводных и пресмыкающихся, 260 видов птиц, 20 видов рыб.
Многие из них занесены в Красную книгу (снежный барс, архар, северный олень, хорь перевязка, кот-манул, белка-телеутка, журавль красавка, черный аист, беркут, балабан, алтайский улар, горный гусь).
В высокогорной части Алтая, для которой характерны суровые природные условия, обитают аргали (горный баран), бун (горный козел), архар, снежный барс, беркут, улар. В Кош-Агачском районе живут верблюды, в чергинском опытном хозяйстве – зубры.
Среди животных тундры встречаются северный олень, тундряная куропатка.
В высокогорных степях на границе с Монголией обитают кот манул, лисичка корсак, антилопа дзерен. Из птиц представлены жаворонки, степные коньки, каменки-плясуньи.
В лесах живут белка летяга, бурундук, соболь, лось, марал, кабарга – самое маленькое из парнокопытных животных. Охотятся на кабаргу главным образом ради мускусной железы, которая служит сырьем для парфюмерии. Почти повсеместно в тайге распространен бурый медведь. Также в лесах Алтая встречаются рысь, росомаха, выдра, горностай, барсук. В малоснежных местах обитают косули, волки, лисицы. Среди птиц лесной зоны есть большое количество хищных из семейства ястребиных.
В степях распространены различные виды сурков, сусликов, тушканчиков. В степных и лесных районах встречаются степной хорек, лисица, волк, зайцы – беляк и русак. Почти все пригодные для обитания водоемы приобских лесостепных районов заселены ондатрой. Реки и озера богаты рыбой. В реках предгорий водятся щука, язь, налим, стерлядь, окунь, елец, чебак, карась, ерш, пескарь. В период нереста поднимаются нельма и осетр. Для горных рек и озер характерны хариус, таймень, ленок, голяна, щиповка. В Телецком озере обитают уникальные телецкий сиг и сиг Правдина. В ряде озер обитает осман.
Резко континентальный с холодной зимой и короткими жарким летом.
Средние температуры января -12-30 °C, июля – +9-19 °C. «Полюсом холода» не только Алтая, но и всей Западной Сибири считается Чуйская котловина. Здесь, в районе Кош-Агача, средняя температура января -32 °C, а абсолютный минимум температуры воздуха -62 °C Почти такие же температуры характерны для Курайской котловины и плато Укок. Необходимо заметить, что подобные морозы при отсутствии ветра в сухом воздухе переносятся все-таки легче, чем пронизывающие ветра на склонах Катунского хребта, где температура воздуха может быть и выше. Теплые зимы наблюдаются в тех районах, где высока повторяемость фенов – теплых и сухих ветров: Чемал и Кызыл-Озек, Яйлю и Беле.
Чуйская степь – 100–150 мм. Это самое «сухое» место на территории России по количеству осадков.
Административное устройство
В составе республики 10 районов, 1 город республиканского подчинения (Горно-Алтайск), 254 населенных пункта в сельской местности.
Административный центр – Горно-Алтайск Государственные языки – равноправные русский и алтайский.
Основные события истории
1207. После разгрома Кыргызского каганата войсками Чингисхана территория Алтая вошла в состав улуса старшего сына Чингисхана Джучи и позднее оказалась в составе Золотой Орды.
1633. Казачий отряд под руководством П. Собанского, выйдя из Кузнецка, прошел к Телецкому озеру.
1709. Строительство Бикатунской крепости на стрелке Бии и Катуни. Ее появление существенно ускорило изучение и освоение территории Горного Алтая.
1756. Подписание Указа «О добровольном вхождении алтайского народа в состав России».
1811. Основание Маймы.
1901. Начало строительства Чуйского тракта.
1917. Учредительный съезд алтайских («инородческих») волостей Бийского и Кузнецкого уездов, создан орган местного самоуправления алтайцев – Алтайская горная дума под руководством Г.И. Гуркина.
1918. Горная дума передала свои функции вновь созданной Каракорум-Алтайской окружной управе.
1921. Образован самостоятельный Горно-Алтайский уезд в составе Алтайской губернии.
1922. Образование Ойротской автономной области в составе Алтайского края с центром в Ойрот-Туре.
1934. Автопробег по Чуйскому тракту Бийск – Кош-Агач.
1935. Во время Первой всесибирской альпиниады на восточную вершину белухи поднялось 43 альпиниста.
1948. Переименование в Горно-Алтайскую область.
1967. За успехи, достигнутые трудящимися области в развитии народного хозяйства и в культурном строительстве, Горно-Алтайская область награждена орденом Ленина.
1972. Горно-Алтайская автономная область награждена орденом Дружбы народов.
1990. Провозглашение Декларации о государственном суверенитете Горно-Алтайской АССР.
1991. Преобразование в Горно-Алтайскую Республику в составе Российской Федерации и выход из Алтайского края.
1992. Переименование в Республику Алтай.
1997. Правительство республики приняло государственную программу по сохранению и развитию алтайского языка.
1998. Принятие Конституции Республики Алтай.
2003. Республику потрясло сильнейшее землетрясение силой 9 баллов с эпицентром у села Бельтир.
2006. Александр Бердников наделен полномочиями Главы Республики Алтай.
Население
Численность населения края – 202,9 тыс. чел. Национальный состав: русские – 60 %, алтайцы – ок. 30 % (в основном в Улаганском, Усть-Канском, Онгудайском р-нах), казахи – ок. 6 % (в основном в Кош-Агачском р-не), а также староверы, признанные в республике коренным населением, хотя в основном это представители русских религиозно-общинных структур, переселившихся на территорию республики более двухсот лет назад. Оставшаяся часть населения состоит из украинцев, немцев, латышей, эстонцев (ок. 3 %).
Анохин Андрей Викторович (1867–1931), ученый-этнограф, композитор, основоположник профессиональной музыки алтайцев, переводчик, просветитель. Изучал народное песенное творчество, шаманство, истоки бурханизма на Алтае. Записал и обработал более 500 алтайских песен, около 300 песен телеутов, хакасов, тувинцев. В 1923 г. за исследования верований южных алтайцев Анохин избран чл. – корр. АН СССР. Похоронен в Куюмской долине Чемальского района, по алтайскому обычаю – на священном холме возле отвесного «Белого утеса». Каждый год 26 октября зайсаны алтайских родов ездят в Куюм поклониться его праху. Его именем назван Республиканский музей в Горно-Алтайске.
Макарий (Глухарев Михаил Яковлевич, 1792–1847), архимандрит, основатель Алтайской духовной миссии. Сын священника. В 1830 г. послан в г. Бийск во главе миссии, учрежденной Синодом для обращения в христианство некрещеных алтайцев, положил начало изучению алтайского язьжа, составил словарь местных наречий. Причислен Русской православной церковью к лику святых.
Чорс-Гуркин Григорий Иванович (1870–1937), основоположник алтайской живописи, этнограф и общественный деятель. Настоящая фамилия Гуркин, Чорос – родовое имя. Родился в селе Улала. В 1897–1898 гг. недолго учился в петербургской мастерской И.И. Шишкина, затем вольнослушателем Академии художеств. В 1903 г. поселился в с. Анос, где создал свои лучшие произведения «Катунь весной», «Хан-Алтай», «Озеро Каракол», «Озеро горных духов», «Корона Катуни» и др. Получил широкую известность как художник пейзажист. Его персональные выставки устраивались в Томске, Барнауле, Красноярске. В годы революции был вовлечен в общественно-политическую деятельность. Был избран председателем Алтайской горной думы и председателем Алтайской Каракорумской управы. В 1919 г. вынужден покинуть Алтай, уйдя в Монголию, а затем в Туву. В 1937 г. художник был арестован по обвинению в контрреволюционной деятельности и расстрелян. Реабилитирован в 1956 г.
Калкин Алексей Григорьевич (1925–1999), народный сказитель (кайчи) алтайского героического эпоса. Его называли алтайским Гомером не только за мастерство кайчи, но и за удивительную память – он знал около 30 героических сказаний, каждое объемом от одной до десяти тысяч стихотворных строк. А.Г. Калкин много ездил с концертами. В его исполнении записаны эпосы «Маадай-Кара», «Очы-Бала», «Кан-Алтын» и другие, включенные в академическую серию «Эпос народов СССР».
Рерих Николай Константинович (1874–1947), художник, путешественник, основатель философского течения, которое до сих пор имеет множество последователей во всем мире. В 1926 г., во время Центрально-Азиатской экспедиции, побывал на Алтае. В селе Верхний Уймон изучал этнографию, легенды, предания алтайцев. Собранные материалы использованы им в книгах «Алтай – Гималаи» и «Сердце Азии». Во время пребывания на Алтае создал большое количество этюдов. Одна из его работ с изображением Белухи находится в Лувре.
Сапожников Василий Васильевич (1861–1924), исследователь Сибири, географ, натуралист, профессор кафедры ботаники Томского университета. В 1895 г. начал физико-географические исследования на Алтае. Собрал 415 видов новых растений, открыл несколько ледников в районе Белухи. Нанес на карту 37 ледников, первым из исследователей поднялся на седло Белухи и точно определил ее высоту, описал и исследовал древнее оледенение Алтая, провел первое ботанико-географическое изучение территории его горной части. Автор превосходной, не потерявшей своего значения до сих пор книги «Путешествие по Русскому Алтаю».
Суразаков Сазон Саймович (1925–1980), ученый-тюрколог, исследователь фольклора народов Сибири, доктор филологических наук, автор популярных в народе стихов, поэм и рассказов (сборники «Любимая сторона» (1959), «Хозяин гор» (1962), «Сказитель» (1967), «Есть такой народ» (1975), «Охотники» (1981)). Он записал 19 крупных эпических сказаний общим объемом 35 тыс. стихотворных строк, был составителем и главным редактором десятитомного свода алтайского героического эпоса «Алтайские богатыри» (1957–1980), автором капитальных исследований по алтайскому фольклору и литературе. Широкую известность получили работы: «Героическое сказание о богатыре „Алтай-Буучае“, „Устное народное творчество алтайцев“, „Алтайская литература“, „Алтайский фольклор“.
Чевалков Михаил Васильевич (1817–1901), родоначальник алтайской литературы. Помогал миссионерам обращать алтайцев в православие, приобщал алтайцев к оседлому образу жизни, русской культуре и дружбе с русским народом. Будучи хранителем и носителем, а позже и собирателем народных традиций, знатоком духовной культуры Алтая, М.В. Чевалков по праву снискал себе славу первого просветителя кочевников Алтая.
Чевалков Николай Иванович (1892–1937), талантливый алтайский живописец художник-самоучка. Творчество художника, квалифицированное в 1930-е гг. как формалистическое и антинациональное, предано забвению. Творческое наследие Чевалкова сохранилось далеко не полностью. Часть из уцелевших работ хранится в Горно-Алтайском краеведческом музее.
Шишков Вячеслав Яковлевич (1873–1945), инженер-изыскатель, писатель. В 1909–1913 гг. работал в экспедициях, руководил Чуйской экспедицией по изысканию тракта из Бийска до Монголии. Многие его произведения посвящены жизни и природе Алтая, например сборник рассказов «Чуйские были».
Шукшин Василий Макарович (1929–1974), писатель, кинорежиссер, артист. Свои лучшие кинофильмы «Живет такой парень», «Печки-лавочки», «Ваш сын и брат» снимал на Чуйском тракте в селах Манжерок, Усть-Сема и др. Во многих рассказах фигурируют жители Горного Алтая.
Национальный характер
Самоназвание алтай-кижи (человек Алтая). Алтайцы – собирательное название тюркоязычных племен, населяющих Горный Алтай и Кузнецкий Алатау. К северным алтайцам относятся тубулары (туба-кижи), проживающие в Чойском и Турочакском районах, челканцы – в Турочакском районе, кумандинцы – в Турочакском районе (по рекам Лебедь и Бия), шорцы – в Чойском и Турочакском районах. К южным алтайцам относятся собственно алтайцы, или алтай-кижи, теленгиты, телесы, телеуты. Алтай-кижи сосредоточены в Онгудайском, Усть-Канском, Шебалинском и Майминском районах. Теленгиты в Улаганском и Кош-Агачском (долины Чуи, Аргута). Телеуты проживают в Шебалинском и Майминском районах. Телесы – в Улаганском районе.
Алтайский язык принадлежит к киргизо-кыпчакской подгруппе восточной ветви тюркской группы; диалекты южные (алтай-кижи, теленгит) и северные (туба, кумандинский, челканский). Письменность на основе русской графики.
Современный алтайский этнос сформировался на основе древне-тюркских племен уйгуров, кыпчаков, енисейских кыргызов, огузов и др. В IV в. из состава тюркоязычных хунну выделились конфедерации племен теле и тупо (тюкю). Они составили основу населения Тюркского (552–745), Уйгурского (745–840) и Киргизского (VIII – нач. XIII в.) каганатов. В VI–VII вв. тупо начали расселяться на Алтае, затем распространились в Верхнем Приобье, предгорьях Кузнецкого Алатау. В этногенезе южных алтайцев приняли участие и монголо-ойратские племена. Можно сказать, что основы жизнедеятельности современных алтайцев заложены уже тогда (отгонное скотоводство, пантеистические представления об окружающем мире, шаманизм и т. д.). Под влиянием колонизации Алтая русскими (с VIII в.) изменился образ жизни алтайцев. Значительная часть кочевых племен перешла к оседлости.
Антропологически алтайцы – представители монголоидного типа. Как правило, они небольшого роста, сухопарого телосложения, имеют слегка раскосые, миндалевидной формы глаза. Они скромны и гостеприимны, хорошие попутчики и талантливые рассказчики. Мужчинам свойственна склонность к философии, а женщины прекрасные хозяйки. Основное традиционное занятие северных алтайцев – скотоводство, преимущественно разведение лошадей. Важным подспорьем в хозяйстве оставалась охота (на пушного зверя, боровую дичь, крупных копытных), а также сбор кедрового ореха, съедобных растений и кореньев. Южные алтайцы преимущественно занимались отгонным скотоводством. Разводили лошадей, баранов, коз, а также коров, яков и верблюдов (в Чуйской степи).
Традиционный тип жилья у южных алтайцев – юрта (аил) войлочная (кийис аил) или деревянная: из жердей конической формы (чадыр аил), крытая берестой или корой лиственницы. Существовала и рубленая шестиугольная юрта (кажаан аил) без потолка и пола с дымовым отверстием посередине крыши, также крытой корой.
Основу питания алтайцев составляли мясо диких и домашних животных, дичь, рыба и, конечно же, молочные продукты. Кроме того, употребляли хлебные злаки и различные съедобные растения (черемшу, дикий лук, дягиль, сарану, ягоды). Утром пили чай с молоком, сметаной (каймак) и талканом – растертыми поджаренными зернами ячменя. На обед варили мясной суп-пюре с ячменной крупой (кочо). В вечерней пище преобладали мясные продукты: отварное мясо и бульон (мюн), жаркое – чекдырме, чай. При забое домашних животных готовили кровяную колбасу – кан, а из бараньих потрохов – дьоргем, фаршированную селезенку – телун. Также к числу деликатесов относилась отварная прямая кишка лошади – каазы. Из пресного теста на мясном бульоне варили тутпач – колобки, подававшиеся с мясом, бульоном и жиром.
Из молока кроме каймака делают чегень (кислая простокваша из обезжиренного кипяченого молока), а также быштак (нечто среднее между творогом и брынзой) и домашние сыры курут и аарчы. Из чегеня гонят молочный самогон – араку (12-16-градусный алкогольный напиток). Отличительная особенность алтайской кухни – отсутствие перца и острых блюд.
Традиционная религия алтайцев – шаманизм. По представлениям алтайцев, видимый мир делится на три сферы: небесную, земную и подземную. Во главе пантеона божеств стоят два брата – Ульгень (владыка верхнего мира) и Эрлик (правитель мира подземного). Главные добрые божества и духи во главе с Ульгенем обитают в верхнем мире, на земле живут люди и добрые божества йерсу, которые людям ближе небесных богов, – это родовые божества тоси и духи-покровители эе, а в нижнем мире обитают чудовища, духи и божества, приносящие вред людям, – йетекери, шулмусы и т. п. (главный из них Эрлик), туда же переселяются и умершие.
Наиболее близкими и почитаемыми, кроме родовых духов, алтайцы считают духов – хозяев местностей – эе (ээзи). Эе населяют горы, источники, реки, ледники.
По представлениям алтайцев, окружающая природа живая, существует много духов и божеств: есть дух горы, ручья, перевала, домашнего очага, семьи, дома. Боги восприимчивы и чувствительны к людскому «вниманию». Например, духа горного перевала следует поблагодарить за удачный переход, а хранителя источника – за чистую воду. В качестве благодарности алтайцы читают короткую молитву и завязывают белую ленточку (дьялома) на ветке дерева.
На рубеже XIX и XX вв. они оказались под двойным влиянием православных миссионеров и буддийской идеологии, проникавшей на Алтай из Тувы и Монголии. Православная религия воспринималась как религия сильного и могущественного государства. Часто переход алтайцев в православие в кон. XIX в. был чисто формальным, новокрещеные не могли вспомнить свои христианские имена, продолжали прибегать к помощи шаманов, держать у себя дома изображения языческих духов.
В нач. XX в., наряду с процессом консолидации алтайских родов, началось создание обновленной религиозной идеологии – бурханизма. В основе бурханизма лежали элементы исторических мифов алтайского народа о пришествии Спасителя, который освободит свой народ от чужеземного ига. В большинстве случаев миссия спасения возлагалась на Ойрота, которому надлежало создать Ойротское ханство – государство алтайцев. Кажется, что через бурханизм алтайцы пытались реализовать идею, которую не удалось осуществить в реальной истории. В рамках бурханизма развивалось национально-освободительное движение, подавленное в 1904 г.
Горно-Алтайск
(3641 км к юго-востоку от Москвы, 100 км к юго-востоку от Бийска)
Телефонный код 38822
внутриобластной 222
www.turistka.ru/altai
www.altai-republic.com
Горно-Алтайск, административный центр Республики Алтай и единственный ее город. Расположен в предгорьях Алтая, в 10 км от Чуйского тракта, в межгорной долине р. Майма, близ ее впадения в Катунь. Окружен низкогорным хребтом Иолго с высотами 400–650 м над ур.м. Значительную долю населения Горно-Алтайска составляют студенты и учащиеся. Крупнейшее учебное заведение – Горно-Алтайский государственный университет.
Городские ориентиры
Город протянулся на 10 км вдоль р. Маймы и ее притоков р. Улалушки и Кояс. С северной стороны от центра возвышается г. Тугая (641 м над ур.м.), напротив, на юго-западной окраине, высится г. Комсомольская (428 м). Главные улицы, они же главные магистрали транзитного проезда через город, – параллельные Коммунистический просп. и ул. Чорос-Гуркина. Здесь расположены правительственные здания, учебные заведения, учреждения культуры.
Как добраться
Автовокзал
Коммунистический просп., 55,
тел. 2 60 73 (кассы),
тел. 2 24 57 (справочная).
Рейсы: ежедн. Чемал (2 рейса),
Онгудай, Ынырга, Турочак, Чендек (через Усть-Коксу), Акташ и Артыбаш; Улаган ср, пт, вс, Кош-Агач чт, сб. Бийск (с 8.30, каждые 2 ч), Новосибирск (1 рейс) и Барнаул (2 рейса).
Такси
тел. 2 22 22, 6 66 66, 5 55 55.
Размещение
Горный Алтай
ул. Эркемена Палкина, 5,
тел. 9 50 86.
Гостиница Республиканского центра по развитию туризма и рекреации
ул. Промышленная, 3,
тел. 6 11 75, 2 20 12.
Гостиница Республиканской станции юных туристов
ул. Заречная, 1,
тел. 2 60 76.
Питание
Алтын-Кель (ресторан)
Коммунистический просп., 22,
тел. 2 77 43.
Эльдар (кафе)
ул. Чаптынова, 32, тел. 4 24 89.
Европейская и алтайская кухни.
Урсул (ресторан)
ул. Чорос-Гуркина, 50.
Блюда национальной алтайской кухни.
Опасности и неприятности
Скорая помощь
Коммунистический просп., 13,
тел. 02.
Дежурная аптека
ул. Палкина, 6, тел. 2 76 90.
Республиканская поисково-спасательная служба МЧС Республики Алтай
ул. Улагашева, 13.
Оперативный дежурный
тел. 3 10 54; тел./факс 3 10 54.
Осуществляет контроль на горных маршрутах и при необходимости проводит спасательные работы и оказывает помощь. Подразделения в Усть-Коксе, Тюнгуре, Актру, Артыбаше.
Сувениры
Лучшим сувениром из Республики Алтай считаются музыкальные инструменты комус и топшур, кошагачские ковры-сырмаки ручной работы, одеяла из козьего пуха (тюркхан), бусы и фигурки из камня, обереги, мед, кедровые орехи, фиточаи, настойки из пантов марала и бальзамы.
Купить сувениры можно в Горно-Алтайске в салоне «Жемчужина» (ул. Чорос-Гуркина, 53, тел. 2 52 49), у источника на Аржан-Су на Чуйском тракте, в киоске Республиканского краеведческого музея.
Из истории
Горную котловину в долине р. Маймы люди облюбовали еще в глубокой древности. На берегу р. Улалушки обнаружена стоянка древнекаменного века, которой более 600 тыс. лет. В августе 1830 г. в долине Маймы появились русские миссионеры во главе с архимандритом Макарием (М.Я. Глухаревым). К тому времени здесь жили 19 семей алтайцев и 3 семьи русских крестьян-переселенцев. В 1831 г. в местечке Улала (так назывался будущий Горно-Алтайск до 1928 г.) основан первый стан миссионеров «для обращения в христианство алтайцев». В 1874 г. – построена церковь Всемилостивый Спас (сейчас на ее месте экономический техникум). Одновременно с миссионерами в Улале появились и бийские купцы. Они строили лавки, пункты скупки скота, пушнины, кедрового ореха.
С марта 1918 г. по декабрь 1919 г. село было центром Каракорум-Алтайского округа. В 1918 г. здесь проходил Алтайский съезд инородческих и крестьянских депутатов, на котором принято решение о выходе Горного Алтая из состава Бийского уезда и создании Каракорум-Алтайского округа, управляемого окружной управой.
После восстания белочешского корпуса и перехода власти к А.В. Колчаку Каракорумская управа за попытку сохранения своих национальных прав реорганизована (декабрь 1919 г.), а ее создатель – Чорос-Гуркин – арестован.
1 июня 1922 г. село Улала стало областным центром. 27 февраля 1928 г. получило статус города. 23 июня 1932 г. областной центр переименован в г. Ойрот-Тура. С 7 января 1948 г., в связи с переименованием автономной области, ее центр стал называться Горно-Алтайском. С принятием 25 октября 1990 г. декларации о государственном суверенитете Горно-Алтайской АССР г. Горно-Алтайск стал ее столицей.
Площадь Ленина
Вокруг площади раскинулся городской сквер с единственным в городе фонтаном. Сквер разбит в 1940-е гг. по проекту М.А. Лисавенко и до сих пор остается любимым местом отдыха горожан. С восточной стороны городского сквера расположен Дом правительства Республики Алтай (ул. В.И. Чаптынова, 24). Рядом бюст-памятник алтайскому сказителю-кайчи Николаю Улагашеву
С левой стороны площади находится здание Государственного собрания (ул. Эркемена Палкина, 1) – Эл Курултай Республики Алтай (значение алтайского слова Эл Курултай – «сбор предводителей кочевых племен»). Это современное монументальное четырехэтажное здание с колоннами (1985).
Напротив здания Государственного собрания – современное красивое здание Национального банка Республики Алтай.
ул. Чорос-Гуркина, 42,
тел. 2 78 75, 2 21 83, 2 51 10,
ср-вс 10.00–16.30, пн, вт закр.
Музей создан в 1920 г. А.В. Анохиным на основе материалов, собранных известным исследователем Алтая Н.С. Гуляевым и его отцом, у которых в 1918 г. Алтайская дума закупила архив и ценную научную коллекцию, состоящую из археологических редкостей, образцов горных пород, собранных на Алтае, а также библиотеки из 1311 томов.
Начинается экспозиция музея с великолепного зала археологии Горного Алтая. Здесь материалы с палеолитической стоянки древнего человека, которую академик А.П. Окладников исследовал на территории Горно-Алтайска.
Отдельный зал посвящен пазырыкской культуре и рассказывает о курганах и захоронениях, обнаруженных в урочище Пазырык Улаганского р-на и на плато Укок. Представлены археологические находки из пазырыкских захоронений. Один из стендов посвящен «алтайской принцессе» – знатной пазырыкской женщине, чье мумифицированное тело обнаружено новосибирскими учеными в 1993 г. на плато Укок. В экспозиции представлены колода, войлочные украшения коня, фрагменты одежды, ритуальные предметы…
В зале с экспозицией о русском населении Горного Алтая рассказывается о быте, укладе, одежде и обрядах староверов-кержаков, пришедших в XVIII в. в Уймонскую долину в поисках Беловодья.
Небольшая экспозиция о Н.К. Рерихе и его Центрально-Азиатской экспедиции 1926 г. Отдельная экспозиция музея посвящена истории Горно-Алтайска. Представлены фотографии и архивные документы, позволяющие проследить прошлое города, начиная от миссионерского стана архимандрита Макария (Глухарева) до настоящего времени.
В залах, посвященных флоре и фауне Алтая, экспонируются чучела редких и эндемичных животных и птиц.
Все правое крыло третьего этажа посвящено жизни и творчеству основоположника алтайской живописи Г.И. Чорос-Гуркина.
К югу от Горно-Алтайска
Аскат
(92 км к югу от Горно-Алтайска, 24 км к юго-востоку от Усть-Семы)
Село Аскат образовано в 1866 г. в живописнейшем месте у горы Менжелик. В Аскате находится буддийский храм «Центр алмазного пути» школы Карма-Кагью, где летом собираются поклонники этого учения со всей страны, а также из-за рубежа.
Село известно тем, что в нем живет много творческих людей, художников, народных умельцев, философов. Они приехали в этот благодатный уголок Алтая, построили дома, разводят сады и занимаются творчеством. Наиболее известен из них Кузьма Исакович Басаргин (1937–2002), известный алтайский художник и скульптор.
Анос
(91 км к югу от Горно-Алтайска, 25 км от Усть-Семы, на левом берегу р. Катуни)
Село получило известность как место, где жил и работал Г.И. Чорос-Гуркин. В Аносе он жил с семьей с 1903 г. У подножия горы Ит-Кая построил дом, напротив – просторную и светлую мастерскую, шестигранный алтайский аил, посадил большой сад, завел пасеку. С 1903 по 1907 г. он создал здесь сотни этюдов, множество рисунков, набросков, эскизов будущих картин. В эти годы сформировалась основная заповедь его творчества – «быть изобразителем красоты твоей, великий Хан Алтай». В период революционных потрясений 1917–1919 гг., Гуркину, в силу обстоятельств, пришлось взвалить на себя роль лидера национально-освободительного движения алтайцев. Недолгая политическая деятельность более чем на полвека затмила его достижения в искусстве.
Чемал
(5 тыс. чел., 106 км к югу от Горно-Алтайска, 35 км к юго-востоку от Усть-Семы)
Телефонный код 38841 внутриобластной 241
Село расположено в Чемальской долине на берегу р. Катунь, у впадения в нее р. Чемал. Центр Чемальского района.
Экскурсионное бюро «Шамал»
ул. Уожанская, 58, тел. 2 23 53.
Заказ экскурсий тел. 2 24 30.
В селе есть муниципальная гостиница, но обычно туристы останавливаются в маленьких гостиницах и на турбазах, расположенных в живописных окрестностях Чемала.
Чемал
На въезде в Чемал, тел. 2 23 45.
Небольшой, уютный отель на высоком берегу Катуни.
Салют
тел. 2 75 16, 2 75 52.
Гостиничный комплекс в 100 м от Катуни.
Ареда-1
8 км от Чемала, в горной долине на берегу р. Кубы,
тел. 2 21 32.
Один из самых красивых туркомплексов Алтая.
Село Чемал возникло в 1842 г., когда в горную глушь приехали 30 семей из Смоленской волости Бийского уезда и поселились у подножия г. Бишпек. В 1849 г. в Чемале обосновался Чемальский миссионерский стан Алтайской Духовной миссии. Еще в 1830 г. Чемал впервые посетил архимандрит Макарий (Глухарев). Ему настолько понравились здешние места, что он сразу решил образовать стан здесь. В 1855 г. обозревая епархию, в Чемал прибыл только что назначенный епископ Томский Парфений. Отслужив молебен в миссионерском храме, Парфений попросил перевезти его на небольшой скалистый остров посреди Катуни. Пробыв там несколько часов, вернувшись, сказал, что нет такого места на земле, где бы он так хорошо слышал Господа, а Господь слышал его. Остров был освящен. К концу 1875 г. в чемальском стане, перенесенном на новое место, был построен новый просторный храм, освященный в честь святителя Николая. В нем, кстати, писатель и путешественник Григорий Потанин венчался летом 1911 г. с поэтессой Марией Васильевой.
В 1916 г. на острове Патмос, на небольшой площадке, выдолбленной вручную в скале, расположилась небольшая квадратная келья. Патмос стал излюбленным местом для жаждущих уединенной молитвы. 15 июля 1914 г. освящен новый храм «Всех Скорбящих Радость», который построен вблизи старого на пожертвования княгини Елизаветы Федоровны. Но пришедшие к власти советы здание приюта приспособили под школу, исчезла церковь «Всех Скорбящих Радость», Никольская церковь разобрана и перевезена в тогдашний аймачный центр – Элекмонар и приспособлена там под пожарную каланчу. В 1930-е гг. не стало и храма Иоанна Богослова.
В 1919 г. профессор Томского Императорского университета М.Г. Курлов рекомендовал в своем отчете Чемал как место для размещения курорта, и в 1928 г. там построена горно-климатическая станция. 1920-е гг. в Чемале на южном склоне горы Бишпек союзом учителей построен санаторий, а в 1925 г. Ойротской страхкассой – Дом отдыха.
Работа санатория с 1931 по 1936 г. связана с именем жены М.И. Калинина – Екатериной Ивановной, которая была сюда сослана и работала директором санатория. Сам М.И. Калинин приезжал в Немал дважды: в 1932 и 1934 гг. В 1935 г. в Чемале введена в действие первая ГЭС в Сибири – Чемальская. К середине 1930-х гг. Чемал стал достаточно благоустроенным селом
Сейчас Чемал – центр довольно крупной туристической зоны.
Двухэтажное зеленое здание в центре Чемала. Ему уже более 100 лет. В экспозиции предметы старины, орудия труда XIX в., археологические находки, чучела зверей и птиц. Здесь можно купить краеведческую литературу, сувениры, украшения, сделанные местными умельцами.
Деревянная православная церковь (1998) во имя иконы Всех Скорбящих Радость находится рядом с краеведческим музеем.
Построена в 1935 г. на р. Чемал силами заключенных Сибирского управления лагерей особого назначения. На стройке работало до 1000 человек, причем 700 из них содержались в зоне, на месте строительства ГЭС, а 300 (в основном инженерно-технические работники) были расквартированы в Чемале. Мощность станции небольшая, всего 500 лошадиных сил (около 400 кВт). Этой электроэнергии хватает сейчас только санаторию да нескольким жилым домам на его территории. А для того времени ГЭС была очень мощной, она одна обслуживала все села Элекмонарского района. Система работает почти без ремонта уже 75 лет.
В 1915 г., в связи с постройкой в Чемале новой церкви Всех Скорбящих Радость, первый миссионерский храм перенесен на остров Патмос и вновь освящен в честь Апостола и евангелиста Иоанна Богослова митрополитом Макарием (Невским). В 1930-е гг. этот храм разрушили. Восстановлен в 2000 г. трудами московского журналиста Виктора Павлова по имеющимся фотографиям. Освящен в 2001 г. Ныне остров Патмос – женский скит Барнаульского Знаменского монастыря.
(134 км к югу от Горно-Алтайска, 35 км к востоку от с. Элекмонар)
Семь крошечных Каракольских озер – изумительный образец озер ледникового происхождения – известны всему туристическому миру.
Расположены они в верховьях р. Каракол, притока р. Элекмонар, на склоне хребта Иолго на высоте 1800–2100 м на ур.м. Озера расположены на ступенях гигантской каровой лестницы, соединенных между собой безымянным притоком р. Каракол. Максимальная глубина – 10,5 м. Температура воды в озерах летом около 7 °C. Ледяная вода позволяет купаться только самым отчаянным смельчакам.
Особую привлекательность озерам придает и тот факт, что именно в этом районе проходит граница между темнохвойной тайгой, представленной преимущественно кедровником с примесью лиственницы, и красочным разнотравьем альпийских лугов, что делает окрестные пейзажи особенно колоритными.
К востоку от Горно-Алтайска
Турочак
(125 км к северо-востоку от Горно-Алтайска)
Село расположено в очень красивом месте, среди горных вершин, в широкой долине, в 71 км от Телецкого оз.
Основано в 1864 г. (алтайск. турочак – теплое жилище). В границах села, слева от дороги, у берега Катуни находятся выступы гранитных скал впечатляющих размеров и форм, которые как магнит тянут к себе туристов.
Находится выше с. Турочак на скалах правого берега р. Бия. Увидеть этот выдающийся памятник эпохи бронзы можно только с реки. На ней красной охрой изображены бегущие лоси. Есть трактовка, что лоси для древнего художника олицетворяли собой вселенную.
Артыбаш
(150 км к востоку от Горно-Алтайска)
Небольшое село, вытянутое вдоль северного берега Телецкого озера. Население более 2 тыс. чел., русские и алтайцы. Алтайск. артыбаш – голова порогов. Традиционно жители занимались животноводством и охотой, но в последние 20–30 лет все больше ориентируются на обслуживание туристов. В Артыбаше сдают комнаты для отдыха с баней, автостоянкой. Организуются водные прогулки по Телецкому озеру.
Туристам предлагаются прогулки на небольших катерах, рассчитанных на 30 человек, или на моторных лодках местных жителей, конные прогулки, услуги проводника. Работает представитель поисково-спасательной службы МЧС.
Первые русские появились на озере в 1633 г. Это казачий отряд под руководством боярского сына Петра Собанского. Отряд вышел из Кузнецка, прошел таежной долиной р. Лебедь и, подойдя к реке Бии, ушел по ее долине вверх к Телецкому озеру. Отряды местного князя Мандрака пытались остановить казаков, но Собанский, потеснив их, ушел вперед. Собанский назвал озеро Телесским по наименованию алтайского племени, обитавшего тогда на его берегах. Спустя девять лет Собанский вновь пришел на озеро. В этот раз он построил небольшой острог в районе Яйлю и провел здесь зиму. В 1912 г. на Телецкое озеро доставлен первый небольшой пароход «Шеф», построенный в Стокгольме в 1900 г. До 1918 г. «Шеф» принадлежал Благовещенскому мужскому монастырю, который располагался в долине реки Чулышман. Потом еще ходил по озеру до 1944 г. В 1936 г. на окраине Артыбаша построена первая в Сибири туристическая база (ныне «Золотое озеро»).
(152 км от Горно-Алтайска)
Телецкое озеро считается одной из главных достопримечательностей Республики Алтай. Озеро по-алтайски называется Алтын-Кель – Золотое озеро.
Самое большое озеро Алтая заполняет впадину тектонического происхождения, обработанную древним ледником. Оно находится на высоте 434 м над ур.м., его окружают высокие горные хребты. Площадь озера 227,3 км2, средняя ширина – 2,9 км, длина – 78,6 км, максимальная глубина – 325 м. Телецкое озеро входит в число 15 глубочайших озер мира. Почти 70 % воды в озеро приносит р. Чулышман. Из озера берет начало р. Бия. У озера два выраженных залива – Камгинский на севере и Кыгинский в южной части и два острова – крохотный у мыса Ажи и, чуть побольше, – в дельте Чулышмана (остров Каим). Наполненное горной водой глубокое озеро остается холодным в течение года. В верхней зоне в теплые летние дни вода нагревается до 10 °C, а поверхностные слои близ берега иногда до 20 °C.
Телецкое озеро богато рыбой, в том числе хариусом, тайменем, щукой, телецким сигом, сигом Правдина.
Здесь прекрасный климат, произрастают лучшие кедровники земного шара, некоторые виды животных значительно крупнее своих сородичей других регионов.
Восточная часть озера входит в границы Алтайского государственного заповедника, основного научного центра по изучению природы Прителецкого района.
В северной части озера находятся туристические комплексы, от которых начинаются многочисленные пешие, водные, конные маршруты по северо-восточной части Горного Алтая.
