Genre
ref_guide


Author Info
Бертольд Шварц


Амстердам. Путеводитель


Этот бурлящий город, где 160 каналов и больше 1000 мостов, где церкви называют не по святым, а по розе ветров, заражает вас своей энергией. Дома на набережных, как строки книги, отражают в себе и купеческий «золотой век» города, и новейшие веяния. В его музеи едут восхищенные любители искусства со всего мира. А в окрестностях вас ждут целые поля тюльпанов, ветряные мельницы и отличные пляжи.
В путеводителе представлен исторический обзор, который приводит важнейшие события из истории Амстердама. Все главные достопримечательности города перечислены в одном кратком списке с комментариями. Отдельные подробные очерки посвящены интернациональным чертам амстердамской кухни, неиссякаемому многообразию магазинов и рынков, культурной афише и ночной жизни города, живописи Рембрандта и архитектуре Нидерландов.
В конце каждой главы есть справочный раздел с нужными адресами, часами работы, нашими рекомендациями по ресторанам и магазинам. В завершающем разделе много фактов и советов, которые пригодятся вам еще до начала путешествия в Амстердам.
v 1.0
Ингола Ламмерс, Юрген Бергманн, Сильвия Целе, Бертольд Шварц
Амстердам. Путеводитель
Дорогие читатели! Актуальность и Достоверность Информации – это понятия, которые для нас для нас всегда пишутся с Большой Буквы. Наши корреспонденты постоянно ведут реестры изменений, происходящих в туристической среде, а картографы вносят поправки в карты, адаптируя их к новой ситуации и новым версиям текстов. Но мир путешествий живет своей, очень бурной и насыщенной событиями, жизнью. Поэтому мы не можем взять на себя ответственность за стопроцентную достоверность данных о часах работы музеев, транспорта, ресторанов, развлекательных учреждений и т. д. Мы будем рады любой поправке или дополнительной информации, присланной Вами!
Наш адрес: Nelles Verlag, Machtlfingerstr. 11, D-81379 Munchen, Germany. Tel. (089) 3571940, Fax (089) 35719430, E-Mail: lnfo@Nelles-Verlag.de, Internet: www.Nelles-Veriag.de. В России и СНГ направляйте, пожалуйста, Ваши замечания в ООО «Дискус Медиа», 192029, С.-Петербург, Общественный пер., 5. Тел./факс (812) 322 9860, Internet www.touristmaps.ru.
Условные обозначения
На Принсенграхте.
Блошиный рынок на Ватерлооплейн.
Исторический обзор
Конец XII в. Там, где Амстел впадает в Зейдерзее (залив Эйселмер), первые поселенцы сооружают дамбу. На искусственных холмах строятся глиняные мазанки.
27 октября 1275 года. Граф Флорис V Голландский дарует поселению, в котором в то время было около 1000 жителей, освобождение от налогов и торговые привилегии.
С 1300 года. Маленький торговый город постепенно разрастается. Епископ Утрехтский наделяет его правами города. Граждане Амстердама теперь могут избирать муниципалитет. Начато строительство Ауде Керк (Старой церкви).
1347 год. После «Чуда амстердамской просвирки» в город устремляется огромное количество паломников, ищущих исцеления.
1367 год. Вступление в Кельнскую конфедерацию.
1421 год. Сильный пожар почти полностью разрушает город. Огромное количество людей умирает от эпидемий.
1453 год. Город переживает еще один пожар.
1481 год. Начало строительства оборонительной каменной стены.
1489 год. Император Максимилиан I Австрийский из династии Габсбурсгов после успешного паломничества в Амстердам дарует городу право изображать на гербе императорскую корону. После бракосочетания с Марией Бургундской он становится правителем графства Голландия.
1535 год. Церковные волнения. Зарождается движение Реформации. Кальвинистская этика близка строгим нравственным ценностям жителей Амстердама.
1566 год. Иконоборческое движение кальвинистов в католических храмах страны.
1567 год. Филипп II, убежденный католик, приказывает захватить Амстердам.
1568 год. Протестант Вильгельм Оранский возглавляет борьбу Нидерландов против католической Испании.
1578 год. Кальвинисты разбивают испанские войска и отправляют католических служителей обратно в Испанию. Этот поворот от эпохи католика Филиппа II к протестантизму в Нидерландах называют «Alteratie» (изменение). Отныне не кальвинизм, а католицизм преследуется по закону. Католикам остаются только тайные убежища, так называемые подпольные церкви.
1585 год. В период испано-голландской войны богатые фламандские купцы бегут в Амстердам, после того как Испания захватила Антверпен. За ними следуют евреи из Португалии, а также французские гугеноты. Город переживает экономический подъем.
1594 год. Начало разведения тюльпанов.
1597 год. Голландские мореплаватели плывут в Индонезию и составляют карты, на которые нанесены будущие торговые пути между Азией и Голландией.
1602 год. Основание Голландской Ост-Индской торговой компании (VOC). Она вырастает в гигантскую торговую и военную корпорацию, колонизирующую весь Индонезийский архипелаг.
1611 год. Амстердам – самый крупный в мире импортер пряностей и товаров с Дальнего Востока. Возникает первая фондовая биржа, положившая начало финансовому рынку Амстердама.
Витражи Ауде Керк, старейшей церкви Амстердама, созданы в XVI веке.
1613 год. Процветающая торговля требует все больше складских помещений и причалов для кораблей. Начинается строительство окружных судоходных каналов. Торговцы и купцы строят себе дома, стараясь перещеголять друг друга разукрашенными фронтонами.
1631 год. Рембрандт ван Рейн переселяется из Лейдена в Амстердам.
1632 год. Основан Амстердамский университет.
1648 год. В свой «Золотой век» Амстердам раскрывается во всем великолепии и на протяжении более чем 100 лет остается крупнейшим торговым городом мира. Только после 1780 г. в войнах против Англии и Франции он теряет большую часть своего морского флота, а вслед за тем и доминирующее положение в мировой торговле.
С 1652 года до конца XVIII в. Голландию ослабляют непрерывные морские войны.
1813 год. Амстердам становится столицей Нидерландов, однако резиденция правительства располагается в Гааге.
Морские путешествия заложили основу процветания Амстердама в XVII веке.
1863 год. Запрет работорговли и рабовладения.
1870 год. Амстердам расширяется в южном направлении. Парк Вондела (Vondelpark) заселяется зажиточными гражданами, на юго-западе образуется рабочий квартал.
1876 год. После строительства Североморского канала (Noordzeekanaal) благосостояние города увеличивается, население растет.
Конец XIX в. Заканчивается строительство Центрального вокзала (Centraal), здания Биржи ван Берлаге (Beurs van Berlage) и Государственного музея (Rijksmuseum).
1928 год. В Амстердаме проходят IX Олимпийские игры.
1940 год. В мае немецкие войска занимают город, хотя Нидерланды сохраняют нейтралитет. 25 февраля 1941 г. рабочие дока протестуют против высылки еврейских сограждан. Многие жители Амстердама участвуют в движении Сопротивления против нацистов.
1945 год. 8 мая: освобождение Амстердама канадскими войсками.
1966 год. 10 марта во время свадьбы наследной принцессы Беатрикс и принца Клауса фон Амсберга проходят демонстрации анархистов с дымовыми шашками, конфетти и отбросами в качестве оружия. Амстердам становится все более радикальным. Демонстрации против вьетнамской войны США, против любых дискриминаций и против ядерной гонки приводят к появлению гражданских союзов и инициативных групп.
1970-1975 гг. Так называемые кракеры самовольно захватывают сотни пустующих квартир, участвуя в движении за обеспечение комфортабельным жильем. Результатом явились скандалы, но также и политический диалог с кракерами в городском парламенте.
1980 год. 30 апреля: коронация королевы Беатрикс в церкви Ньиве Керк (Новой церкви), сопровождаемая активными демонстрациями протеста против монархии.
1987 год. Последний дом у городских каналов подключен к канализации.
1992 год. 4 октября: «Боинг» израильского El AI падает в фабричном предместье Бейлмермер (Bijlmermeer) и тем самым обращает внимание общественности на обстановку в этом проблемном квартале.
1995 год. Муниципалитет решает провести застройку старых портов и островов залива Эй (IJ).
2002 год. Свадьба наследного принца Вильгельма-Александра со своей возлюбленной Максимой из Аргентины. Гибель Пима Фортейна, известного правозащитника, от рук левого экстремиста; партия «Список Пима Фортейна» участвует в формировании правительства. В возрасте 76 лет умирает принц Клаус, народный любимец.
2003 год. 22 января проходят дополнительные выборы, после того, как Балкенеде расторг коалицию.
2004 год. Прямо на улице марокканским исламистом убит кинорежиссер Тео Ван Гог. Волна насилия потрясает страну.
2005 год. Открытие Дома Музыки.
2006 год. Тематические выставки, приуроченные к «Году Рембрандта».
Дом Бартолотти, один из самых красивых патрицианских домов Амстердама.
Основные достопримечательности
**Биржа ван Берлаге (Beurs van Berlage): С постройки здания биржи в 1903 г. Хендрик П. Берлаге начал летопись современной архитектуры города.
**Ньиве Керк (Nieuwe Kerk):Главная церковь города с богатым внутренним убранством XVII в.
**Бегейнхоф (Begijnhof):Оазис спокойствия и тишины посреди городской суеты; в Средние века здесь жили сестры-мирянки.
**Херенграхт (Herengracht):Самый респектабельный амстердамский канал, обрамленный богатыми старинными купеческими домами.
**Амстердамский Эрмитаж (Eremitage Amsterdam):Здесь проходят сменные выставки экспонатов из знаменитого петербургского музея.
**Ауде Керк (Oude Kerk):Старейшая в городе церковь, превращенная в выставочный и концертный зал, расположена в центре Квартала красных фонарей.
**Дом Бартолоии (Bartolotti Huis) (стр, 39): Один из лучших образцов роскошных особняков на канале, постройка XVII в.
Нордеркерк (Noorderkerk) и **Нордермаркт (Noordermarkt):На площади перед величественной церковью XVII в. каждый понедельник устраивается огромный блошиный рынок.
"Дом Анны Франк (Anne Frank Huis):С 1942 по 1944 г. здесь скрывалась еврейская семья Франк. Знаменитый дневник, написанный их дочерью Анной, приобрел всемирную известность как волнующее свидетельство эпохи.
**Йордан (Jordaan):Бывший квартал бедняков, сегодня – историческая часть города, привлекающая множество туристов своими идиллическими узкими каналами, тщательно выкрашенными жилыми домами и «хофьес», домами престарелых.
**Государственный музей (Rijksmuseum):Большое собрание шедевров живописи XVII столетия, в том числе знаменитый «Ночной дозор» Рембрандта.
**Музей Ван Гога (Van Gogh Museum):Наряду с 600 картинами и 200 рисунками великого голландского художника, здесь хранятся произведения не менее знаменитых его современников – Гогена и Тулуз-Лотрека.
**Нидерландский музей мореходства (Nederlands Scheepvaartmuseum) (стр 58): В 25 залах наглядно представлены история и современные достижения судостроения, мореходства, навигации и т.п.
**Городской музей современного искусства CS (Stedelijk Museum CS):Здесь временно выставлены экспонаты одноименного музея современного искусства, до 2008 г. закрытого на капитальный ремонт.
**Королевский Дворец (Koninklijk Paleis):Старинная ратуша и резиденция королевской семьи Нидерландов, часть помещений отведена под музей.
*Музей истории Амстердама (Amsterdams Historisch Museum):Интересные документы по истории города, дополненные увлекательными тематическими выставками.
*Еврейский исторический музей (Joods Historisch Museum):Ансамбль старинных синагог, преобразованный в культурно-исторический музей амстердамской еврейской общины.
*Музей Тропиков (Tropenmuseum):Красочные и звучные музейные инсценировки, увлекающие посетителей в жизнь экзотических стран.
*Дом-музей Рембрандта (Rembrand-thuis):Дом-музей гениального художника с подлинной мебелью и картинами.
*Рынок Алберта Кейпа (Albert-Cuyp-Markt):Прогулка по многонациональному Амстердаму среди товаров, снеди, продавцов и покупателей со всего света.
*NEMO:Зеленое «здание-корабль», внутри которого вас ждет интерактивная научно-технологическая игровая площадка с приключениями.
Приглашение к путешествию
Путешествие в Амстердам – это почти путешествие в будущее. Во многих европейских столицах скоро будет примерно такая же многонациональная структура населения, как в этом бурлящем городе на западе Европы. Колониальная история, открытость миру, либеральность и толерантность – не только в отношении к легким наркотикам или бизнесу на панели – превратили Амстердам в сплав из 173 национальностей. Здесь живут выходцы со всего света, начиная от Китая и Молуккских островов, включая Средний и Ближний Восток и кончая Карибским морем. Конечно, совместная жизнь этносов и соседство самых различных мировоззрений – от кальвинизма до атеизма (37%) и от ислама до буддизма – не обходится без сложностей. Бушующие во всем мире конфликты не минуют Амстердам. Но «мут кюннен» (Moet kunnen), как говорят амстердамцы, «все обойдется», и этот девиз помогает им уживаться мирно.
Суринам (бывшая Нидерландская Гвиана) в 1667-1975 гг принадлежала Королевству Нидерланды. После того, как колония получила независимость, многие суринамцы решили принять нидерландское гражданство. Сегодня они составляют 10% из 738 000 жителей города, и их культура накладывает заметный отпечаток на облик Амстердама. Свою родину здесь нашли и марокканцы (около 55 000), и турки (около 34 000), и антильцы (около 10 000).
Рынок Алберт-Кейп-Маркт (Де Пейп) как зеркало многонационального состава городского населения.
«Золотой век»
В XVII столетии, в свой «Золотой век». Амстердам был центром мировой торговли. Авантюристы, люди искусства, ремесленники, торговцы, еврейские ювелиры, банкиры различных национальностей стекались в этот портовый город, чтобы получить свой кусок пирога. Своим процветанием город был обязан прежде всего мореходству: голландские капитаны, состоявшие на службе у Португалии и Испании, составляли карты морских путей, по которым затем с 1580-х годов их земляки отправлялись на торговых кораблях. Будучи людьми деловыми, голландские купцы, составлявшие тогда половину населения Амстердама, основали в 1602 г Ост-Индскую торговую компанию (VOC – Verenigde Oost-lndisch Compagnie). Уже с 1611 г Амстердам становится крупнейшим европейским импортером пряностей, шелка и экзотических товаров из Индии, Индонезии и с Дальнего Востока. Позднее он начинает поставлять алмазы, слоновую кость, рис, сахар, кофе и меха со всего света.
Дельфтский фарфор тоже появился на свет в результате торговой деятельности: поскольку Европа была в восторге от китайского фарфора, в Дельфте (Delft) основали мануфактуру, которая выпускала весьма успешные подражания этой благородной посуде.
В 1621 г. по образцу «Ост-Индской торговой компании» была организована «Нидерландская Вест-Индская компания». Захватив земли для постройки фортов, она основала колонии в Бразилии (Ресифи), Карибском море (в том числе Аруба. Бонайре, Кюрасао), Северо-Восточной Америке (нынешний Нью-Йорк), Западной Африке (рабовладельческие форты в Гане) и Южной Африке (Кейптаун, 1652 г.). Жульнический товарообмен, работорговля и эксплуатация других стран заложили основу нидерландской колониальной экономики, и выгоду от этого получил в первую очередь Амстердам.
Городские судоходные каналы
Жители Амстердама отвоевали свой город у моря. Дамбы, давшие название городу («Амстел-Дамм», т.е. «дамба на реке Амстел»), и плотины, находящиеся под постоянным контролем, защищают город, лежащий ниже уровня моря местами на целых 5 метров. Первыми поселенцами этой земли, с которой отхлынуло море, стали рыбаки. Амстердам стоит на 5 миллионах деревянных свай; вода пронизывает весь облик этой жизнерадостной «Северной Венеции» на Амстеле (Amstel).
Неповторимую индивидуальность придают городской панораме 160 судоходных каналов, над которыми перекинуто более тысячи мостов. С 1616 г город, который из-за расцвета морской торговли испытывал все большее перенаселение, был расширен с помощью концентрических поясов каналов: Херенграхт (Herengracht), Кейзерсграхт (Keizersgracht) и Принсенграхт (Prinsengracht). Это вызвало немедленный строительный бум на их берегах. Для богатых купцов, державших здесь свои склады и конторы, дома вдоль каналов стали теперь респектабельными жилищами и объектами престижа. Архитекторы создавали здесь самые фантастические фронтоны: среди них различают ступенчатые, клювовидные, с разрывом, резные. Все они снабжены такелажными балками для подъема груза на верхние этажи, а некоторые украшены оригинальными фронтонными барельефами. Сегодня исторический центр Амстердама с его 6800 зданиями, находящимися под охраной как памятники, внесен в список мирового наследия ЮНЕСКО в качестве крупнейшего старинного города Европы.
Вверху: Оживленное движение судов по городским каналам (здесь: Ауде Сханс). Справа: Велосипед – главное средство передвижения в центре Амстердама.
Лодки, велосипеды и большое искусство
Самым лучшим способом познакомиться с голландской столицей (хотя напомним, что резиденция правительства – Гаага), будет водная прогулка; обилие экскурсионные суденышек говорит здесь само за себя. Водные пути предназначены не только для прогулочных туристических судов (среди которых «музейные катера», речные трамвайчики и катера-такси Artis Express), но и для жителей города, которые в хорошую погоду катаются и устраивают пикники на воде.
То тут, то там на улицах звучит предупреждающее «Дзинь-дзинь!», а точнее – Bell Bell, если уж говорить по-голландски. Это сигнал велосипедиста, хотя не на всех велосипедах есть звонки. Фитс (fiets), велосипед, относится к предметам первой необходимости каждого горожанина – в городе насчитывается около 600 000 велосипедистов. Велосипедные дорожки называются фитспад (fietspad); по ним можно ездить и на мопедах (bromfietsj. Проехаться на велосипеде по Амстердаму – это неописуемое удовольствие и масса впечатлений; правда, на фигспадах всегда очень тесно, темп высок, а правила движения соблюдаются весьма приблизительно. Приезжих часто удивляют фантастические конструкции велосипедов с транспортными корзинами и детскими сиденьями, а также огромные противоугонные замки. Чаще всего в Амстердаме крадут именно велосипеды.
В необычайно живом и творческом состоянии пребывают здесь искусство и архитектура. Художественные сокровища, которыми владеет Амстердам, просто невероятны: достаточно упомянуть «Ночной дозор» Рембрандта в сказочно богатом Государственном музее (Rijksmuseum). Всемирно известный музей Ван Гога не только хранит творения художника, но позволяет увидеть его в контексте его времени и культуры. Третьим в этом союзе является Городской музей современного искусства (Stedelijk), равных которому почти нет в мире (в настоящее время закрыт на реконструкцию).
Идет ли речь о нидерландском неоренессансе, «кондитерском» стиле (модерне) или же современном планировании городского строительства – Амстердам всегда отличался инновационным мышлением и готовностью к принятию умных и нетрадиционных решений. Примером тому служат «амстердамчики» (Amsterdammetjes), чугунные столбики с тремя косыми крестами (элемент герба города), которые препятствуют парковке машин на тротуарах. И пока в соседней Германии ведутся длинные дискуссии о режиме работы магазинов, в Амстердаме магазины, естественно, открыты по воскресеньям, а в первую половину дня по понедельникам закрыты.
Амстердам ведет строительство столь необходимой городу второй линии метро, с севера на юг, которая частично пройдет под заливом Эй (открытие планируется в 2012 г.). Так что в течение ближайших лет в панораму города будет вписано множество стройплощадок.
На велосипеде, взятом напрокат, можно исследовать город с гидом или самостоятельно.
Открывая Амстердам
От *Центрального вокзала до площади Дам
Откуда бы вы ни приехали в Амстердам, идеальным местом встречи и отправным пунктом для знакомства с городом будет "Центральный вокзал (Centraal Station) (1). Это монументальное здание служит символическими воротами в город. За ним простирается внутренняя гавань Хет Эй (Het IJ), бухта залива Эйсселмер (Ijsselmeer) соединенная каналом с Северным морем. Перед вокзалом начинается центр города. Здание вокзала было построено в 1889 г. на искусственном острове архитектором Петрусом Й. X. Кейперсом, ярким представителем голландского неоренессанса, который был также автором Государственного музея (Rijksmuseum).
Центральный вокзал, для многих гостей города отправная точка в экскурсиях – как по суше, так и по воде.
Не совсем памятником архитектуры, но в любом случае достопримечательностью Амстердама считается многоэтажная стоянка на Вокзальной площади (Stationsplein) – здесь могут разместиться 2500 велосипедов. На площади находится Туристическое бюро, а также центральный Информационный пункт местного общественного транспорта, где вы сразу можете приобрести очень удобные билеты на 24, 48 или 72 ч. Недалеко от вокзала причалены в ожидании пассажиров лодки для экскурсий по каналам.
Ну а теперь можно пуститься в путь, погрузиться в пеструю мешанину языков и наций и вскоре оказаться на Дамраке (Damrak), главном бульваре, ведущем через центр города, деловом и полном суеты, но не лишенном прелести.
Ваше внимание сразу привлечет импозантное здание **Берс ван Берлаге (Beurs van Berlage) (2) с колокольней, бывшая биржа. Это одно из самых впечатляющих сооружений ранней «Амстердамской школы», с него и началась современная архитектура Нидерландов. Архитектору Берлаге удалось благодаря этой постройке (1898-1903 гг.) совершить радикальный перелом в господствовавшей до того архитектуре, примерами которой служат построенные Кейперсом Государственный музей и Центральный вокзал. Кирпичный фасад длиной 450 м напоминает фасад ратуши в Нанте. Берлаге хотел создать общественное здание по итальянскому образцу, а его заказчики желали выразить в нем мощь нидерландской экономики. На сегодняшний день победило желание архитектора: здесь регулярно проводятся концерты, театральные постановки и выставки.
План города
Площадь Дам и *Королевский дворец
Рядом с великолепным зданием Биржи в центр внимания туристов попадает огромный обелиск. Вы стоите на площади Дам (Dam), на Дамбе, которой Амстердам обязан своим названием. Здесь в XIII веке возникла маленькая деревенька и была сооружена первая дамба на Амстеле. Над площадью возвышается обелиск Национального монумента (Nationaal Monument) (3)высотой 22 м (1956 г.), возведенный как памятник жертвам Второй Мировой войны.
У самого крупного амстердамского торгового дома Магазейн де Бейнкоф (Magazijn de Bijenkorf), существующего с 1914 г., уникален не только адрес – Дам, 1, – но и ассортимент товаров.
Возле площади Дам гордо высится * Королевский дворец (Koninklijk Paleis) (4), первоначально построенный как ратуша (1648-1665 гг.). Дворец стоит на 13 659 двенадцатиметровых сваях и считается среди жителей Амстердама восьмым чудом света. И в самом деле, эта бывшая ратуша, которую Наполеон в 1808 г. сделал своим дворцом, производит неизгладимое впечатление – великолепный сплав скульптуры и архитектуры, символ власти в разгар «Золотого века». Якоб ван Кампен спроектировал самую обширную по тем временам ратушу в Европе, с огромными залами, один из которых – Гражданский зал с отделкой из драгоценных материалов и с напольной картой мира из мрамора и латуни – относится к числу красивейших залов Европы. Дворец открыт для посещения (но до 2008 г. будет поэтапно закрываться на ремонт), так как королева использует его только в дни официальных праздников – ее резиденция находится в Гааге.
**Ньиве Керк
Не меньшее внимание, чем Королевский дворец, притягивает к себе стоящий поблизости роскошный готический собор с элементами ренессанса: это **Ньиве Керк (Nieuwe Kerk) (5), или Новая церковь, самый главный храм города. С 1578 г. Новая церковь стала протестантской, а в 1814 г получила статус коронационной церкви. Вместе с ратушей, которая в начале XIX в. была превращена в Королевский дворец молодой нидерландской монархии, Ньиве Керк в «золотом» XVII веке стала центром богатого купеческого и портового города.
Строительные работы, начатые еще в 1408 г., были приостановлены из-за двух пожаров и закончились только к 1514 году. После еще одного сильного пожара в 1645 г., полностью разрушившего внутренность церкви, Ньиве Керк была реконструирована в духе того времени и роскошно отделана изнутри. Теперь снаружи этот храм выполнен в готическом стиле, а внутри царит барокко: над барочной **церковной кафедрой высотой более 10 м скульптор Альберт Янсон Винкенбринк работал почти 20 лет (1645-1664 гг.).
Необычно выполнена лестница кафедры: по канату вдоль перил с большим восторгом скользят вниз озорные ангелочки.
Ньиве Керк, коронационная церковь нидерландских монархов, часто используется и для проведения выставок и концертов.
Еще одна достопримечательность церкви – роскошный орган 1645 г.. звуки которого заставляли вибрировать все церковное пространство и который, к счастью, во время одного из самых страшных пожаров находился в мастерской. Памятник у входа в церковь напоминает о национальном голландском поэте Йосте ван ден Вонделе (1587-1679). Посреди церкви под черным мраморным надгробием покоится доблестный адмирал Михель де Рейтер (1607-1676), одержавший победу в бою с англичанами. Церковь часто предоставляет свое помещение для художественных выставок, концертов органной музыки и антикварных аукционов. Кстати, у этой церкви нет башни – в то время ни одно здание не должно было превосходить по высоте ратушу.
От Площади Дам к площади Рембрандтплейн
Музей восковых фигур мадам Тюссо
По диагонали напротив Ньиве Керк. на углу улицы Рокин (Rokin), расположен Музей восковых фигур мадам Тюссо (Madame Tussaud's Scenerama) (6), филиал одноименного Лондонского музея восковых фигур, на модернизацию которого несколько лет назад было затрачено несколько миллионов. Это совершенно особое зрелище, но с достаточно высокой платой за вход (не менее 20 евро). Экскурсия начинается с истории Амстердама, отлитой в воске, – уличными сценами и событиями из жизни известных личностей Золотого века. Далее, пройдя через высокотехнологичную комнату ужасов, вы попадете в зал знаменитостей, где можно засвидетельствовать свое почтение не только всемирно известным политикам, кино– и поп-звездам, но и самой королевской семье Нидерландов.
*Музей истории Амстердама и *галерея Городской стражи
Если оставить Музей восковых фигур слева и перейти площадь Дам прямо перед Ньиве Керк, то вы сразу погрузитесь в красочную атмосферу торговой улицы Калверстрат (Kalverstraat). Это одна из старейших улиц города, в настоящее время пешеходная зона. Здесь расположились магазины известных европейских торговых сетей, несколько экстравагантных бутиков и множество сувенирных лавок.
Свернув на полпути и пройдя через *Весхойспорт (Weeshuisport), украшенные городским гербом ворота XVI в., вы увидите бывший комплекс зданий сиротского приюта, где сегодня самым увлекательным образом представляет историю города *Музей истории Амстердама (Amsterdam Historisch Museum) (7). Здесь можно было бы провести весь день, погрузившись в картины, географические карты, фильмы и фотографии.
Прямо с территории музея можно выйти к единственной в своем роде *галерее Городской стражи (Schutters-galerij) (8), поперечной улочке между Калверстрат и Бегейнхоф, в свое время перекрытой стеклянной крышей. Здесь висят несколько ценных картин XVI и XVII вв. Своим названием этот старинный переулок, превращенный в художественную галерею, обязан монументальным групповым портретам состоятельных купцов Амстердама. Когда-то богатые жители города, вооружившись, объединялись в своего рода городскую дружину, чтобы защищать свои дома и гарантировать безопасность и порядок в городе.
Городская идиллия: **Бегейнхоф
За галереей тянется маленький узкий переулок, ведущий к двери в островок тишины и спокойствия: **Бегейнхоф (Begijnhof) (9). С XIV в. здесь жили бегинки, сестры-мирянки, отдавшие себя монастырской жизни, но не принимавшие постриг. Они заботились о больных, учили грамоте бедных и пользовались таким уважением, что даже после Альтерации {Alteratiej, победы движения за Реформацию, когда Амстердам полностью стал протестантским городом, им разрешили по-прежнему исповедовать католичество. Сохраняя эту традицию, в этом чудесном саду еще и сегодня за умеренную плату живут женщины-католички – в маленьком оазисе посреди суеты большого города.
Первая община бегинок собралась здесь для богоугодной жизни в 1346 г.. но практически весь двор был уничтожен при сильном пожаре в середине XV века. Так что жилые дома, которые сегодня обрамляют зеленый и цветущий внутренний дворик, можно сказать, почти новые: они относятся к XVII веку, за исключением одного более старого дома – Хет Хаутен Хойс (Het Houten Huis) (1470 г.). Но сама церковь датируется 1392 годом.
Бегейнхоф с домом Хет Хаутен Хейс (деревянный дом), старейшим домом в Амстердаме.
В некоторые дни можно увидеть пару сияющих новобрачных, выходящую из часовни *Бегейнхофкапел (Begijnhofcapel). Снаружи часовня выглядит достаточно скромно, но внутри оказывается богатой, даже роскошной – здесь хранятся все сокровища, которые община собрала за несколько последних столетий. Среди них есть средневековое изображение «чуда о просвирке»: смертельно больной человек выплюнул ее в огонь, но она не сгорела.
Спей
Выйдя через подворотню из Бегейнхофа, вы внезапно опять попадаете в вихрь полнокровной жизни: это не что иное, как Спей (Spui) (10), площадь, граничащая со стенами монастырского двора. Здесь сразу чувствуется шик: множество книжных лавок, многолюдные кабачки и всевозможные магазины плотно сгрудились вокруг Хет Амстердамсе Ливердье (Het Amsterdamse Lieverdje), бронзовой фигурки амстердамского уличного мальчишки. В 1961 г., вскоре после того, как сигаретная фирма Хантер (Hunter) воздвигла этот памятник, здесь начались митинги протеста, возглавленные Робертом Яспером Гротфельдом, отцом-вдохновителем амстердамского движения «Прово» (Provo, сокр. от «провокация»). Сперва они были направлены против курения, но затем анархисты движения «Прово» стали выступать с самыми фантастическими акциями против правящих кругов, причем по всему городу.
До конца XV в. Спей находился на южной границе города. В конце 1960-х годов он стал ареной для студенческих демонстраций, поскольку там с 1961 г. располагалась администрация университета, позже оккупированная студентами. Она занимала здание Магденхойс (Maagdenhuis), бывший дом для девочек-сирот. Это классическое здание конца XVIII в., выдвинутое вперед, доминирует во всем ансамбле площади Спей.
Рядом находится церковь Ауде Лутерсе Керк (Oude Lutherse Kerk) (11). или Старая лютеранская церковь, здание без шпилей и башен. Эта кирпичная церковь, теперь ставшая частью университетской библиотеки, стоит на углу улицы Спей, вдоль которой выстроился ряд ярко раскрашенных домов, тех самых, в которых кракеры в 1980-х годах развернули свои знаменитые акции по захвату пустующего жилья.
Музей Алларда Пирсона
К востоку от Спей на Ауде Торфмаркт (Oude Torfmarkt) расположен музей Алларда Пирсона (Allard Pierson Museum) (12), археологический музей Амстердамского университета. Он представляет обширную коллекцию экспонатов из греческой и римской античной эпохи, а также предметы искусства и быта Египта и этрусской культуры. Приоткрыть завесу прошлого помогают керамические и текстильные изделия, украшения, монеты, мраморные статуи и макеты пирамид.
*Цветочный рынок
Следуя от Спей по каналу Сингел (Singel), внезапно погружаешься в море цветов: на пришвартованных старых баржах расположился знаменитый плавучий цветочный рынок *Блуменмаркт (Bloemenmarkt) (13). Нигде так ярко и празднично не выражена любовь голландцев к своим цветам, как здесь.
Цветочный рынок на канале Сингел.
Монетная башня и площадь Рембрандта
Если Вы вдоволь насладились ароматами и красками цветов, поверните в конце рынка налево к площади Мунтплейн (Muntplein) (14) и к Мунтторен (Munttoren), «Монетной башне». Во время французской оккупации в 1672-1673 гг. здесь чеканили монеты. Фундамент башни является частью средневековой каменной стены, а надстройка и деревянный шпиль относятся к более позднему времени. Они были добавлены лишь в 1619 г. по проекту и под руководством великого архитектора того времени Хендрика де Кейсера. Колокольня Мунтторена зазвучала в последней трети XVII в.; она была создана знаменитым в то время на всю Европу лотарингским литейщиком Хемони.
От площади Мунтплейн мимо закусочных, баров, игровых салонов, секс-шопов, кофеен, выстроившихся вдоль улицы Регулирсбрестрат (Reguliersbreestraat), миновав совсем недавно отремонтированный кинотеатр «Тушински» (Tuschinski) в здании стиля модерн, вы дойдете до немного мрачной площади Рембрандтплейн (Rembrandtplein) (15). Старый мастер Рембрандт терпеливо взирает со своего постамента на уличные кафе, бары, бесчисленные клубы и громадные толпы людей, снующих по площади, особенно по вечерам. Здесь встречаются те. кто ищет удовольствий и кого манят эти разноцветные огни. В теплое время года здесь каждое воскресенье устраивается ярмарка современного искусства.
Южный пояс каналов
Рембрандтплейн переходит в не менее оживленную площадь Торбекеплейн (Thorbeckeplein), которая тоже богата ресторанами и барами. Эта площадь была названа в честь политика-либерала Рудольфа Торбеке (1798-1872). Его каменное изваяние обращено спиной к площади и смотрит на канал **Регулирсграхт (Reguliersgracht), перекрытый 14 арочными мостами, который необычайно живописно пересекает весь южный пояс каналов. На перекрестке с каналом **Херенграхт (Неrengracht) (16)эти мосты можно увидеть почти все одновременно, особенно вечером, когда они эффектно освещены и панорама канала становится еще великолепнее.
Музей Виллет-Холтхойзен
Если следовать по берегу аристократического канала **Херенграхт на восток, то в конце его, под номером 605, вы увидите внушительное здание бывшего купеческого особняка, который уже на исходе XIX века был превращен в музей Виллет-Холтхойзен (Willet-Holthuysen) (17). Меценатка Луиза Холтхойзен, бездетная вдова, подарила свой дом городу с тем условием.
чтобы в нем был устроен общедоступный музей. Таким образом, современный посетитель имеет приятную возможность совершить прогулку в блестящее прошлое Амстердама: по бальному залу с огромными гобеленами, хрустальными зеркалами и драгоценными канделябрами, по кухне и очень романтичному садовому павильону. Можно живо представить себе, как процветала здесь культурная жизнь Амстердама.
*Музей ван Лона и музей фотографий FOAM
Подобную же картину роскошного образа жизни состоятельных амстердамских купцов можно увидеть в *Музее ван Лона (18) (Museum van Loon) на южном канале **Кейзерсграхт (Keizersgracht). Этот музей располагается в домах № 672 и 674, построенных в 1672 году. Здесь можно окунуться в атмосферу быта жилого дома богатой купеческой семьи, жившей в конце XIX в. Всеобщее внимание привлекают большие и дорогие картины. Стоит взглянуть и на симпатичный садик при музее.
Богатый интерьер в Музее ван Лона (Кейзерсграхт 672-674) дает представление об образе жизни семей зажиточных торговцев в конце XIX в.
Напротив, по диагонали, находится музей фотографий FOAM (FOAM-Fotografiemuseum) (19), демонстрирующий искусство совершенно другого рода. Несколько лет назад музей занял два старинных особняка. Он устраивает выставки всемирно известных фотографов, но предоставляет площадь и молодым талантам для презентации и обсуждения их работ. Бывают выставки, посвященные истории фотографии и современным мастерам, документальному жанру и работе с фотомоделями.
*Магере Брюг и театр Карре
Там, где канал Кейзерсграхт впадает в Амстел, через реку перекинут мост *Магере Брюг (Magere Brug) (20). Его происхождение легенда связывает с прочностью родственных уз двух богатых старых сестер Магер. Они жили на противоположных берегах реки Амстел и в 1672 г. заказали постройку моста, чтобы чаще навещать друг друга. По более прозаической версии, мост так назвали из-за его ширины, так как до реконструкции он был очень узок (mager – по-голландски «тощий»).
Символ Амстердама – мост Магере Брюг.
Если перейти через подъемный мост на восточную сторону, то к югу можно увидеть театр Карре (Theater Carre) (21), где каждый вечер на сцене ставятся всемирно известные мюзиклы и эстрадные шоу. Это здание с элегантным неоклассическим фасадом, построенное в 1887 г. и отреставрированное в 2004 г.. после открытия было одно время игровой площадкой цирка Оскара Карре и по случаю своего 100-летнего юбилея получило почетное звание «Королевского театра Карре».
От этого почтенного храма муз дорога ведет вдоль берега реки в центр города. По дороге можно выяснить, что три радиальных канала по ту сторону Амстела были продолжены и названы соответственно Ньиве (Nieuwe, т.е. «новый») Принсенграхт, Ньиве Кейзерсграхт и Ньиве Херенграхт. На последнем из них расположен один из самых новых и самых удивительных музеев города.
**Амстердамский Эрмитаж
*Амстелхоф (Amstelhof) (22)на канале Ньиве Херенграхт был первым в городе и одним из старейших в Европе домом престарелых, основанным в 1861-1863 гг. Несколько лет назад, когда стало известно, что дом престарелых планирует переезд на новое место, здесь решено было разместить филиал Санкт-Петербургского Эрмитажа.
В 2004 г. в доме Неерландиа (Neerlandia) открылся первый зал *Амстердамского Эрмитажа (Eremitage Amsterdam), в котором регулярно выставляются произведения из легендарного художественного музея Санкт-Петербурга. Здесь представлены античное искусство, русское и европейское художественное ремесло, восточное искусство и археологические находки. До 2008 г. Амстелхоф должны полностью реконструировать, и на площади 4000 м2 будут проходить выставки, посвященные изобразительному искусству и истории.
*Блаувбрюг
Если вы мысленно еще в «Санкт-Петербурге», то при взгляде на мост *Блаувбрюг (Blauwbrug) (23)можете почувствовать себя еще и в «Париже»: образцом для этого моста послужил ни более ни менее как мост Александра III, перекинутый через Сену. Необычный, по местным меркам даже перегруженный украшениями мост построен в 1883 г. и соединяет бывший еврейский квартал у Ватерлооплейн (Waterlooplein) с центром города. Многочисленные колонны моста богато украшены водными мотивами: морскими божествами и рыбами. На вершинах колонн – так же, как и на башне церкви Вестеркерк (Westerkerk), – блестит золотая императорская корона Максимилиана I. С этого моста, который вечером к тому же очень удачно освещен, на реку открывается великолепный вид.
Богато украшенный мост Блаувбрюг напоминает о Париже.
Вокруг площади Ватерлооплейн
*Еврейский исторический музей и *Португальская синагога
Именно в окрестностях площади Ватерлооплейн лучше всего понимаешь, почему Амстердам когда-то называли «Иерусалимом Запада». Толерантность к преследуемым религиозным направлениям и этническим меньшинствам в Амстердаме имеет давнюю традицию, и не в последнюю очередь по экономическим причинам.
Войдя в *Еврейский исторический музей (Joods Historisch Museum) (24), вы откроете для себя еврейский Амстердам. Музей знакомит своих посетителей и с прошлым, и с настоящим здешней еврейской культуры. Здание музея – это четыре синагоги, построенные евреями-ашкенази (беглецами из Польши и Германии) в конце XVII в., а сейчас соединенные друг с другом конструкциями из стекла и стали. Чуть подальше перед зданием виднеются два желтых треугольника, объединенные в звезду Давида – знак, который должны были носить евреи во время нацистской оккупации. Круг тем, знакомящих посетителей с еврейской культурой и религией, охватывает историю еврейского народа, Холокост и сионизм, историю Израиля и различные культуры в Голландии. Прямо у входа в музейный комплекс есть кафе, в меню которого входит кошерная еда и израильское пиво (туда можно пройти и без входного билета).
Недалеко от ашкеназийских синагог, преобразованных теперь в Еврейский музей, в 1671 г. под руководством архитектора Элиаса Боуманна началось строительство *Португальской Синагоги (25). С 1675 г. здесь собирались к молитве евреи-сефарды. переселившиеся из Антверпена, Испании и Португалии. Обширный комплекс зданий синагоги (возможно, самой большой в мире) состоит из собственно синагоги и ансамбля одноэтажных домов, где расположены архивы, квартиры раввинов и всемирно известная библиотека Этс Хаим (Ets Haim).
Португальская синагога почти не получила повреждений во время Второй мировой войны и до сегодняшних дней сохранилась в практически неизменном виде. С 1993 г. здесь вновь регулярно проводятся богослужения – немного иначе, чем в синагогах единоверцев-ашкенази. Вне расписания служб храм открыт не только для иудеев. Вход в полутемное помещение, посыпанное песком и освещенное только свечами (их здесь более тысячи) расположен на площади Мейстера Виссерплейна (Mr. Visserplein), названной в честь известного члена еврейской общины.
Памятник Докерам на площади Йонаса Д. Мейерплейна напоминает о всеобщей забастовке портовых рабочих, вспыхнувшей в 1941 году в знак протеста против депортации евреев из Амстердама и потерпевшей поражение.
Музыкальный театр и * блошиный рынок Ватерлооплейн
Этот огромный современный культурный комплекс – пожалуй, самое удачное воплощение тяги к высокой культуре на муниципальном уровне: он объединяет в себе музыкальный театр (Muziektheater) (26), где обитают голландский Национальный балет и Государственная опера, и ратушу (Stadthuis). Комплекс мощной доминантой возвышается над городскими силуэтами севернее моста Блаувбрюг Злые языки называют его «Стопера» («Stopera»): это гибридизация названий «Стадтхойс» и «Опера» и к тому же ироничный намек на требование «остановить оперу», относившееся долгое время к самому скандальному строительству Амстердама: для ее постройки в 1980-х гг. разрушались огромные площади старого еврейского квартала, что вызвало резкие протесты общественности.
Музыкальный театр, часть комплекса «Стопера».
В галерее ратуши можно увидеть Амстердамский футшток (Normaal Amsterdams Peil) (NAP), обозначающий «ноль высоты», т.е. нулевую точку отсчета уровня моря, действующую во всей Европе как стандарт измерения географических высот и глубин. Футшток был «изобретен» в XVII веке в Амстердаме. Он фиксирует тогдашний средний уровень воды залива Зейдерзее, отмеченный чертой на бетонном столбе, уходящем на 20 м в глубину. Кроме того, три водяных столба показывают уровень воды в настоящий момент в Северном море у залива Эй, в западном рукаве Шельды у Флиссингена, а также уровень воды при катастрофическом наводнении 1953 года, когда вода поднялась на 4,55 м выше NAP!
Что называется, в тени Стоперы расположилась Ватерлооплейн (Waterlooplein) (27), оживленная площадь, где ежедневно устраивается огромный *блошиный рынок, объединяющий по крайней мере две страсти настоящих амстердамцев: собирание и продажу всякого хлама (в сочетании с большой любовью к украшениям и побрякушкам) и экзистенциальную потребность в общении.
На большом блошином рынке на Ватерлооплейн.
Квартал Плантаге
Ботанический сад (Hortus Botanicus) (28) у аллеи Плантаге Мидденлан (Plantage Middenlaan), один из старейших ботанических садов мира, первоначально был аптекарским огородом и служил для выращивания лекарственных трав. По мере того, как Ост-Индская торговая компания привозила из своих экспедиций все больше экзотических растений, площадь сада увеличивалась. Сегодня это целый парк с тремя климатическими зонами, и в каждой есть оранжерея. Где еще вы могли бы всего за один час пройти от тропического дождевого леса через субтропики до пустыни?
Плантаге Мидденлан ведет к зданию Холландс Схоувбург (Hollands Schouwburg), где до 1941 г. был известный театр. Во время войны немецкие оккупанты превратили его в еврейский театр, Йодес Схоувбург (Joodes Schouwburg), а позднее устроили здесь сборный пункт для депортации. С 1962 г. здание является памятником жертвам нацизма.
Сразу за углом, в почтенном бюргерском доме 1876 года постройки, расположился Музей Сопротивления (Verzetsmuseum) (29), посвященный антифашистскому движению амстердамцев против немецких (и местных) национал-социалистов. Фотодокументы и звуковые записи иллюстрируют будни Амстердама 1940-х годов. Кроме того, здесь представлены печатные станки того времени для изготовления нелегальных газет и листовок, курьерские велосипеды и т.п. Наряду с постоянной выставкой, можно увидеть впечатляющие тематические выставки о преследованиях и сопротивлении во времена Третьего Рейха.
Буквально в двух шагах от этого музея, от посещения которого остается смешанное чувство горечи и надежды, расположился столичный зоопарк ARTIS (30), основанный в 1838 г. и по праву гордящийся своей богатой историей. При зоопарке есть аквариум, планетарий, зоологический и геологический музеи.
Зоопарк ARTIS – один из зеленых оазисов города.
Вверху: Зоопарк ARTIS – один из зеленых оазисов города. Справа: Дом Рембрандта, где почти 20 лет жил и творил знаменитый художник.
Непосредственно к зоопарку примыкает Энтрепотдок (Entrepotdok). Это старое портовое сооружение, торговые склады которого, построенные в первой половине XIX в., с начала 1980-х годов были преобразованы в современные жилые дома и шикарные ателье. Компактную кирпичную кладку при этом «разбавили» большими оконными плоскостями.
и помещения кажутся светлыми и очень приветливыми, так что перепланировка старых складов на Энтрепотдок до сих пор считается одним из самых удачных примеров бережного и творческого развития города.
Если идти в восточном направлении через каналы Мейдерграхт (Muidergracht) и Сингелграхт (Singelgracht), то вы вдруг можете оказаться в «тропиках», в бывшей колонии Нидерландов или где-нибудь на Востоке. *Музей Тропиков (Tropenmuseum) (31)– один из самых удивительных музеев, представляющий различные культуры мира. Концепция музея гениальна: здесь воспроизводятся сцены из жизни различных стран. Вы можете прогуляться по арабскому рынку (реконструкция suq, настоящего рынка в Алеппо), посетить храм или попить чаю у бедуинов. Для детей здесь предусмотрены специальные выставки. Рекомендуем посетить ресторан при музее (с «тропическими» блюдами) и музейный магазин (с изделиями народного искусства).
От площади Ватерлооплейн до рынка Ньивмаркт
*Дом-музей Рембрандта
На улице Йоденбрестрат, 4 (Jodenbreestraat) стоит дом, в котором Рембрандт (1606-1669) провел, пожалуй, самые счастливые свои годы. Мастер жил и творил здесь с 1639 по 1658 г., и именно здесь было создано его самое знаменитое произведение – «Ночной дозор». А с 1911 г здесь организован *Дом-музей Рембрандта (Rembrandthuis) (32), где хранятся рисунки и гравюры самого художника и его учеников. В прилежащем новом корпусе расположена выставка. Старый дом остался в том же состоянии, что и во времена Рембрандта, его обставили мебелью и картинами той эпохи. Особенно удался вестибюль, визитная карточка дома, где художник принимал своих клиентов – богатых горожан, в кругу которых считалось особым шиком иметь портрет, нарисованный великим мастером. Когда же мода прошла, для художника наступили тяжелые времена – Рембрандт умер в бедности и одиночестве.
Дом Рембрандта, где почти 20 лет жил и творил знаменитый художник.
Зейдеркерк (Южная церковь) и Дом Пинто
Совсем недалеко от дома-музея Рембрандта, на улице Антонисбрестрат (Antoniesbreestraat), возвышается живописная 70-метровая колокольня Зейдерторен (Zuidertoren) (33), принадлежащая одноименной церкви Зейдеркерк (Zuiderkerk), или Южной церкви. Церковь была построена в 1603-1611 гг. в стиле ренессанс по проекту Хендрика де Кейсера, а вокруг нее расположилось кладбище, которое позднее было закрыто. Эта трехнефная церковь со звонницей, отлитой известным колокольным мастером Хемони, была первой крупной протестантской церковью Нидерландов. В 1929 г. по указу о секуляризации ее имущество было конфисковано.
После того, как немецкие оккупанты в 1940-е годы использовали церковь как морг (о чем напоминает табличка у входа), она долгое время пустовала. Наконец в 1988 году администрация Амстердама купила это здание и открыла здесь Информационный центр по градостроительству и жилищной политике. С помощью плакатов, архитектурных макетов и компьютерной анимации здесь демонстрируются уже реализованные или же находящиеся в разработке проекты развития города. Имеется также широкий выбор проспектов и специализированной литературы.
Прямо напротив ворот кладбища церкви Зейдеркерк, которое теперь оказалось в окружении современных муниципальных жилых домов, бросается в глаза здание более почтенного возраста – дом Пинто (Pintohuis) 1602 года постройки. В 1671 г. оно было полностью перестроено под руководством архитектора Португальской синагоги Элиаса Боуманна. Благодаря яростным протестам местных жителей, дом не пал жертвой чугунного ядра во время строительства метро и преобразования квартала Ньивмаркт. С 1977 года эта благородная патрицианская вилла, принадлежавшая одно время соучредителю Ост-Индской торговой компании Исааку де Пинто, используется как общественная библиотека.
Старые городские ворота Вааг, где в будние дни работает рынок Ньивмаркт. На рынке сосредоточено множество кафе.
Вокруг Ньивмаркта
Улица Антонисбрестрат (Antoniesbreestraat) вливается в Ньивмаркт (Nieuwmarkt) (34), площадь, окруженную барами, кафе и ресторанами, на которой круглые сутки кипит жизнь, а с понедельника по субботу открыт небольшой рынок. В 1940-е годы здесь проходила граница с еврейским кварталом, который немецкие оккупанты обнесли колючей проволокой. Невольно привлекает внимание громада Вааг (Waag), одних из двух сохранившихся городских ворот в восточной части стены. Ворота до сих пор стоят непоколебимо, благодаря своей второй функции, которая помогла предотвратить их снос в 1617 году: в их помещении были оборудованы общедоступные рыночные весы. Сегодня здесь приютился ресторан.
Слово «Сопротивление» всегда писали в Амстердаме с большой буквы, и неудивительно, что на станции метро его героям посвящен монумент: это памятник Сопротивлению в форме чугунного ядра, которое используют при разрушении домов. А различные настенные фрески напоминают о протестах 70-х годов, когда целые улицы приносились в жертву строительству амстердамского метро.
Чайнатаун
Через Зеедейк (Zeedijk) от Ньивмаркта мы попадаем в Квартал красных фонарей, на пути к которому может показаться, что вы попали скорее в Азию, чем в Европу. Южный Зеедейк буквально усеян многочисленными китайскими ресторанами, магазинами, ремесленными лавками и врачебными кабинетами. Таковы трудовые будни потомков моряков из Гонконга и Шанхая, которые осели здесь с давних времен. Амстердамский Чайнатаун считается старейшим азиатским анклавом в Европе. Относительно недавно здесь появился самый крупный из европейских буддийских храмов, построенный в традиционном стиле. Он носит название Хе Хуа Фо Куан Шан (35)и был торжественно открыт лично королевой Беатрикс в 2000 году.
Квартал красных фонарей и церковь **Ауде Керк
Между Зеедейк и улицей Вармустрат (Warmoestraat) простирается Квартал красных фонарей, один из самых известных в мире, со своей откровенной аморальностью и толпами людей, день и ночь снующих в маленьких переулках. И трясущие головой поборники морали, и всякие сомнительные типы, и вполне нейтральные путешественники – все они с любопытством взирают на женщин, которые со скучающим видом сидят в витринах на высоких табуретах и предлагают свои услуги (любовь, мягко говоря), – но ни в коем случае не желают, чтобы их фотографировали!
Этот квартал был сооружен на искусственных насыпях, на территории, отвоеванной у воды, поэтому он и был назван Де Валлен (de Wallen, Насыпи), уменьшительно Де Валлетьес (de Walletjes). Красные огни, между прочим, еще в XIV веке служили морякам указателями пути к девушкам легкого поведения. Жители Амстердама терпели это, потому что их дочери тем самым были избавлены от приставаний моряков. Гавань уже давно канула в Лету, однако проституция живет до сих пор. В Информационном центре проституции (PIC) даются советы туристам и холостым искателям приключений, а также организуются экскурсии и освещается история проституции.
Секс-шопов в этом квартале, конечно же, великое множество. В культурной «упаковке» все то же самое представлено в Музее эротики (36) на Аудезейдес Ахтербургвал (Oudezijdes Achterburgwal), до краев набитом эротическими картинками, фотографиями и сценами из XIX и XX вв. А эротические шоу предлагаются, например, в расположенном на этой же улице театре Каса Россо (Theatre Casa Rosso) и в Бананенбаре (Bananenbar).
За этими воротами скрывается самый большой буддистский храм в Европе, Хе Хуа Фо Куан Шан.
Здесь же, на Аудезейдес Ахтербургвал, расположен Музей гашиша и марихуаны (Hash Marihuana Hemp Museum) (37), где можно услышать то, что вы хотели знать о конопле.
На параллельной улице Аудезейдс Форбургвал (Oudezijds Voorburgwal) находится первая кофейная лавка Амстердама, «Бульдог» (The Bulldog), разрисованная снаружи пестрыми граффити, а внутри тесная, как спичечный коробок (с филиалами в других частях города).
Кофейная лавка «Бульдог» существует с 1975 года.
Посреди Квартала красных фонарей возвышается **Ауде Керк (Oude Kerk, Старая церковь) (38), старейшая из церквей Амстердама. На том фундаменте, на котором в 1370 г. была построена самая старая часть церкви, еще раньше существовала деревянная часовня. В течение следующих столетий церковь неоднократно расширялась. В конце XV в. к основному нефу этой готической церкви, освященной во имя святого Николая (покровителя Амстердама), были пристроены два боковых нефа. Почти через 20 лет гамбургские купцы пристроили Гамбургскую капеллу, затем в середине XVI в. к этому добавилась капелла Святой Марии с окнами из цветного стекла. В конце XVI в. церковь, к тому времени уже кальвинистская, была расширена.
Позже Ауде Керк еще несколько раз обновлялась и, как многие другие амстердамские церкви, подверглась секуляризации.
Сегодня церковь одновременно служит выставочным и концертным залом. Внутри находятся, кроме всего прочего, искусно украшенная церковная кафедра из дуба, состоящая из 47 колоколов звонница работы Хемони, а с 1726 года еще и знаменитый орган отца Мюллера. По органом скрывается автопортрет современного художника по мрамору Хэнка Доггера, нарисованный в 1978 г.
Свой последний приют нашли в церкви многие знаменитые личности, среди которых композитор Ян Питерсзон Свелинк и первая жена Рембрандта Саския.
*Музей Амстелкринг
Огромный дом у канала в Аудезейдс Форбургвал, возведенный в 1620 году, так же как и два смежных с ним задних корпуса на Хейнтье Хуксстег (Heintje Hoekssteeg), был перестроен в 1661-1663 гг. в стиле классицизма по заказу чулочного коммерсанта Яна Хартмана. Сама семья Хартманов занимала часть здания, выходящую на канал, а оба задних дома сдавались внаем.
На чердаке собственного дома католик Хартман организовал церковь для своих братьев и сестер по вере, живших в окрестном районе. Поскольку кальвинистские регенты запрещали открыто проводить католические мессы, доступ в церковь был не со стороны канала, а только с Хейнтье Хуксстег.
До 1887 г. церковь была приходской. С 1888 г. здесь открыт *музей Амстелкринг (Museum Amstelkring) (39), где, наряду с тайной церковью Св. Николая с красивым названием «Наш возлюбленный Господь под крышей», можно увидеть жилые и служебные помещения этого домохозяйства. Со временем привлекательность музея возросла благодаря обстановке из мебели и картин той эпохи и ценной коллекции церковной утвари.
Церковь Синт Николаскерк и башня Схрейерсторен
После того, как католические мессы были вновь разрешены, католики Амстердама начали ходить в церковь Синт Николаскерк (Sint Nicolaaskerk) (40)в Принс Хендриккаде (Prins Hendrikkade) недалеко от Центрального вокзала. Церковь была открыта в 1887 г. и тоже посвящена небесному заступнику Амстердама. Ее здание, увенчанное огромным куполом и внутри роскошно украшенное в стиле барокко, возвышается по соседству с башней Схрейерсторен (Schreierstoren, Башня Плача) (41). Эта полукруглая крепостная башня, сооруженная в 1480-х гг., на исходе средневековья служила частью городской стены, а название свое получила якобы из-за громко плачущих жен моряков, окружавших ее при отплытии кораблей. Однако известный историограф Амстердама Гирт Мак достоверно установил в своем классическом труде «Амстердам. Биография города», что башня названа так, поскольку находилась на «острие угла» стены, по-голландски «schreye».
Дом морского управления и башня Монтелбансторен
Далее по направлению от центра, в нескольких метрах от башни Схрейерсторен. возвышается каменный свидетель ранней амстердамской истории мореплавания, он же выдающийся архитектурный памятник эпохи формирования «Амстердамской школы». Это Схипвартхойс (Scheepvarthuis, Дом морского управления) (42). построенный в 1916 г. по проекту Яна М. ван дер Мея в форме корабля. Фасады дома украшены лепниной с морскими мотивами. Раньше здесь располагались конторы нескольких пароходств, а сегодня работает сервисная служба общественного транспорта (GVB).
Отсюда через Бинненкант (Binnenkant) можно прийти на Ауде Сханс (Oude Schans), где стоит необычайно фотогеничная башня Монтелбансторен (Montelbaanstoren) (43). Эта башня, претендующая на роль одного из символов города, устремляется в амстердамское небо с 1512 года. Свой характерный шпиль, похожий на маяк, она получила только в 1606 г., спроектировал его известный архитектор Хендрик де Кейсер. Сегодня в башне располагается городская служба водного хозяйства, регулирующая уровень воды в амстердамских каналах.
Ауде Сханс с издали заметной башней Монтелбансторен был частью городских укреплений.
**Северные каналы
В XVII веке, начиная с севера на юг, развернулись строительные работы по постепенному расширению маленького центра города. Один смекалистый плотник придумал проложить пояс каналов, который решал сразу две проблемы: во-первых, вдоль каналов появлялось много места для жилых домов, во-вторых, на них можно было устроить причалы для торговых барж. Если идти от Вокзальной площади (Stationsplein) на запад, затем пересечь Сингел (Singel) и прогуляться вдоль канала **Брауверсграхт (Brouwersgracht), куда причаливают многие баржи-дома, вскоре откроется вид на первый из трех каналов, опоясывающих центр Амстердама,– **Херенграхт (Herengracht). Как и на других двух кольцевых каналах (Кейзерс и Принсен) здесь стоят фантастические плоды творчества голландских архитекторов.
Жилая баржа на канале Брауверсграхт.
Почти все **дома на каналах сохранились до наших дней, и вид этих фасадов эпохи Возрождения с их высокими фронтонами и затейливыми орнаментами, как например, на Херенграхт, 158-186, в самом деле впечатляет.
**Дом Бартолотти
Истинный шедевр среди них – **дом Бартолотти (Bartolottihuis) (44) на Херенграхт, 170, постройку которого заказал Хендрику де Кейсеру состоятельный пивовар Биллем ван Хевел в 1618 году. Особняк со ступенчатым фронтоном привлекает как своей расцветкой (красные стены, на фоне которых выделяются ослепительно белые окна), так и обилием украшений из декоративных деревянных брусьев и орнамента. На экстравагантность натуры пивовара указывает тот факт, что после смерти своего итальянского дяди он взял его благозвучную фамилию Бартолотти.
В настоящее время здесь и в соседнем доме разместился Нидерландский театральный музей, где хранятся материалы обо всем, что связано с театром, начиная с XVII в. Собственно говоря, для вас это будет скорее посещение театра, чем музея. И если вы сюда пришли, обязательно загляните в сад – там вас ждет сюрприз!
Когда светит солнце, улицы и террасы домов оживают.
Музей Мультатули
Если вы интересуетесь историей голландских колоний и колонизации, то можете направиться к следующему мосту через Херенграхт, затем мимо маленьких ресторанов, магазинчиков и кофе-шопов вдоль улицы Ауде Лелистрат (Oude Leliestraat) до Торенстегбруга (Torenstegbrug), моста через Сингел. Здесь власти Амстердама установили памятник Мультатули, как называл себя Эдуард Дауэс Деккер. Колонизатор, а впоследствии писатель, родившийся в 1820 г. в Амстердаме в семье капитана, удостоился этой чести лишь в 1987 г. по случаю 100-летнего юбилея со дня смерти.
Почему это так, вы можете узнать в музее Мультатули (45)на Коршеспортстег 20 (Korsjespoortsteeg), боковой улице в северной части Херенграхта. Музей находится в родном доме Мультатули и хранит письма и другие личные вещи Эдуарда Дауэса Деккера, который сначала сделал карьеру колониального чиновника на Яве. а затем оставил государственную службу в знак протеста против нидерландской колониальной политики в Индонезии. Позже, взяв латинский псевдоним Мультатули («я много страдал»), он заявил о себе как писатель социально-критической направленности. Особое возмущение вызвало его главное произведение «Макс Хавелар, или кофейные аукционы Нидерландского торгового общества», где он высмеивал голландских колонизаторов.
Йос ван Ватерсхот, симпатичный куратор музея, может многое рассказать о сыне города каналов, которого долгое время клеймили как «осквернителя родного гнезда», и при желании проведет вас по следам Мультатули в Амстердаме.
**Дом с головами
Отсюда путь ведет по одному из бесчисленных маленьких, красиво изогнутых мостов на канал **Кейзерсграхт (Keizersgracht), на котором находится, по мнению многих, самый красивый дом Амстердама. **Хет Хойс мет ден Хофден (Het, Huis met de Hoofden, Дом с головами) (46)под № 123, изысканный образец стиля ренессанс, был построен в 1621 г. Питером де Кейсером. Для моделирования голов архитектор взял за основу изображения античных богов. И до сих пор смотрят вниз и отражаются в водах канала Аполлон, Афина, Вакх, Церера, Марс и Диана.
Если идти от Дома с головами в северном направлении, а потом у следующего моста свернуть на запад, вы попадете на канал *Принсенграхт (Prinsengracht), который по пышности береговой застройки уступает своему благородному «брату-близнецу», расположенному ближе к центру. Он считается наименее аристократичным в этом поясе каналов, так как напрямую граничит с Йорданом (Jordaan), бывшим рабочим кварталом. Кроме того, раньше у Принсенграхта селились ремесленники, у двух же других, более «знатных» каналов им было запрещено проживать. Не столь благородно выглядели и деревянные мосты, перекинутые через Принсенграхт, в то время как Кейзерс– и Херенграхт, напротив, были перегружены обилием роскошных каменных мостов.
«Дом с головами», здание эпохи Возрождения на Кейзерсграхте (№ 123).
Церковь Нордеркерк и **Нордермаркт
В северной части Принсенграхта – уже на территории квартала Йордан, о котором будет подробно рассказано ниже, – возвышается Нордеркерк (Noorderkerk, Северная церковь) (47), которая возникла в 1620-1623 гг. и до 1688 года была окружена кладбищем. С тех пор как церковное кладбище перенесли отсюда, церковный двор регулярно использовался под торговую площадь, поэтому он и называется теперь «Нордермаркт» (Северный рынок).
На площади **Нордермаркт (Noordermarkt) по понедельникам идет торговля старым барахлом, одеждой, продуктами, цветами; а по субботам здесь устраивается строительный рынок. Обратите внимание на дома севернее рынка. На их фронтонах изображены жившие здесь ремесленники и торговцы: на № 15 – портной, на № 16 – торговец сукном; есть еще и мясник, и шкипер. Скульптурная парочка на краю площади изображает Ваутертье Питерсе и его подругу Фемке, двух литературных героев романа «Приключения маленького Вальтера», действие которого происходит в старых бедных квартирах Йордана. Роман принадлежит острому перу того самого Мультатули, социально направленного писателя и критика колониальной политики.
**Дом Анны Франк
Маленькие кафе и живописные магазины окаймляют канал Принсенграхт, у одного из домов которого, чуть южнее, регулярно собирается большая толпа людей. Все они хотят попасть в **дом Анны Франк (Anne Frank Huis) (48). в то место, где ее семья вместе с другими преследуемыми скрывалась более двух лет, до тех пор, пока их не выдали голландцы незадолго до конца войны. Отто Франк, отец Анны, оказался единственным из них, кто выжил в концлагере. Он и издал позже дневник своей дочери, которая в возрасте 15 лет умерла от тифа в лагере Берген-Белсен (Bergen-Belsen).
Дом Анны Франк был открыт в 1957 г благодаря одноименному общественному фонду. Жилые комнаты дома сохранились в неизменном виде, а передняя часть в 1998 г. была реконструирована по историческим фотографиям. В обеих половинах представлены цитаты из дневника Анны, личные вещи, фотографии и видеофильмы, повествующие об истории франкфуртской семьи Франков.
Очередь у входа в дом Анны Франк.
Вход в переднюю и заднюю части дома сделан теперь через новую пристройку, где Фонд Анны Франк учредил Библиотечный и архивный центр (с музейным кафе и магазином). Занятые там научные сотрудники отслеживают и документируют современные случаи дискриминации на почве расизма, публикуют соответствующие педагогические материалы и организуют тематические мероприятия.
Церковь *Вестеркерк
К Троице 1631 года была освящена церковь *Вестеркерк (Westerkerk, Западная церковь) (49), созданная по проекту городского архитектора де Кейсера, в то время самая крупная протестантская церковь в мире, она же символ Амстердама. Сегодня это приходский храм крупнейшей общины города. Широко известен великолепный орган Дейсхота, который мастер создал в 1686 г. вместе со своим сыном. Крышку органа украсил живописец Герард Лайрессе, автор многих фресок. Предполагается, что именно здесь в 1669 г. был захоронен Рембрандт.
С башни Вестеркерк открывается удивительный вид на Принсенграхт и Йордан.
Вестерторен (Westertoren, Западная башня) высотой 85 м является самой высокой колокольней города с самым тяжелым колоколом. Отсюда открывается великолепный *вид на город – некоторые утверждают, что нигде не видели такой красоты, так что подняться туда стоит.
Статуя на южной стороне церкви напоминает об Анне Франк. На восточном краю церковной площади лежат две розовые гранитные плиты треугольной формы, часть Гей-монумента, воздвигнутого в 1987 г. и посвященного гомосексуалистам, пережившим преследования во времена нацизма. Третий треугольник, расположенный у края канала, всегда украшен цветами и свечами, возложенными друзьями тех, кто стал жертвой СПИДа. Гомосексуальная среда Амстердама очень активна и жизнеспособна; это проявляется, кроме всего прочего, на ежегодно проводимом в августе «Параде гейской гордости». Кульминацией считается яркий парад лодок, во время которого сотни тысяч зрителей окружают каналы, чтобы поприветствовать пестро украшенные лодки и их весьма изобретательно наряженных пассажиров.
Парад лодок – кульминационный момент «Парада гейской гордости», летнего праздника сексуальных меньшинств.
**Йордан
Квартал между четырьмя каналами
На первый взгляд Йордан (Jordaan) покажется туристам очень живописным кварталом, где маленькие переулки и уютные улицы так и приглашают на прогулку. Множество магазинчиков и кафе завлекают своим необычным оформлением. Название квартала предположительно происходит либо от библейской реки Иордан, либо от французского слова «jardin» (сад) – многие улицы и каналы этого района имеют названия цветов и других растений.
Экскурс в историю
Взгляд назад в историю этого района поможет нам лучше понять и упорядочить все здесь увиденное.
Городской квартал, омываемый каналами Брауэрс– (Brouwers-), Сингел-(Singel-), Лейдсе– (Leidse-) и Принсенграхт (Prinsengracht), заселялся с начала «золотого» XVII века нижними слоями общества, среди которых были дубильщики, красильщики, плотники, религиозные и политические беженцы из всех частей Европы. Тогда он назывался еще «Хет Ньиве Верк» (Het Nieuwe Werck, Новый Завод).
Позже район города по ту сторону от аристократического пояса каналов, получивший в начале XVIII века название «Йордан», превратился в один из первых портовых и фабричных кварталов Амстердама, где в 1900-х годах жили в нищете и скученности уже более 80 000 человек (сегодня около 20 000). Социальная нужда усиливала рабочую солидарность, неоднократно воспетый коллективизм (gezelligheid), а также легендарный дух сопротивления жителей городским властям, которые с 1920-х гг предпринимали усиленные меры для улучшения чахнущей инфраструктуры Йордана.
Но осушение переполненных сточными водами каналов, расширение улиц и подключение домов к канализации не могли предотвратить того, что жилой фонд в последующие десятилетия все больше и больше приходил в упадок – пока деятели амстердамских альтернативных и художественных течений с 1960-х гг. не начали заботиться о спасении района своим нетрадиционно-творческим способом. Однако как только они стали ремонтировать дома, открывать магазины и кафе и квартал начал снова постепенно приобретать обжитой вид. было решено его снести и застроить современными жилыми многоэтажками.
Лавка старьевщика в Йордане.
Это решение столкнулось с волной протеста не только в Йордане, но и во всем Амстердаме и даже за пределами города. Поэтому в 1972 году от плана радикального «оздоровления» отказались, но между делом невероятно увеличилась стоимость жилья в этой исторической части города. Это привело к изменению структуры населения, так как теперь наиболее обеспеченные люди покупали ветхие дома и проводили дорогостоящий ремонт, в то время как все большее число исконных жителей вынуждено было переселяться в более дешевые новостройки окраин и пригородов.
Однако старые традиции не совсем исчезли из будничной жизни Йордана. Они самым очаровательным образом смешиваются с остатками бытовой культуры бывшей альтернативной молодежи и современным урбанистическим образом жизни карьеристов-яппи. Вот почему в Йордане еще можно найти пестрящие хламом лавки старьевщиков и вызывающе яркие бутики рядом с элегантными дизайнерскими магазинами. Контрастируя с барами и ресторанами, отделанными в лучших традициях минимализма, здесь же встречаются кафе и трактиры, похожие на домашнее жилье, как например, кафе Nol на улице Вестерстрат (Westerstraat). Здесь, подвыпив, еще горланят хором сентиментальные песенки смартлапен (Smartlappen) или же амстердамские песни о жизни (Amsterdamse Levenslied), своеобразный голландский вариант блюза или фадо, тоже возникших когда-то среди полной нищеты. Самым знаменитым исполнителям – Йонни Йордану (Johnny Jordaan), Карелу Фербругге (Carel Verbrugge, псевдоним Вилли Альберти) и некоей тете Леен – жители Йордана поставили памятник на площади Йонни Йорданплейн, на углу каналов Эландсграхт (Elandsgracht) и Принсенграхт.
Хофьес
Больше половины амстердамских хофьес (домов престарелых) находится в Йордане, так как раньше участки под застройку здесь были дешевы. Таким образом, богатые относительно выгодно покупали местечко в раю, построив приют для бедных в порядке благотворительности. В отличие от Бегейнхофа (Begijnhof), существующего с XIV в., большая часть дворов в Йордане была заложена в период между XVII и XIX веками, по большей части протестантскими учреждениями и частными лицами.
Жителям хофьес не всегда нравится, когда туристы вторгаются в их частную жизнь. Не терпя шума, а также боясь воров, обитатели хофьес все чаще замыкают двери в свой маленький рай. Некоторые дома открыты лишь в определенное время, другие доступны всегда – поэтому, чтобы и они не закрылись, старайтесь сохранять тактичность и уважение.
Канал Палмграхт
Одним из самых красивых хофьес считается *Рапенхофье (Raepenhofje) (50) 1648 года постройки на Палмграхте (Palmgracht), № 28-38, на самом севере Йордана, а рядом с ним Босхехофье (Bosschehofje), № 20-26. Здесь совершенно прелестно выглядят цветы, деревья, кусты между маленькими кирпичными домиками. На Палмграхте можно полюбоваться каменными фронтонами на домах № 33 под названием Де Хоп (De Hoop, надежда) и № 50, «IN LAYMUIEN, 1649». Канал впадает на западе в канал Лейнбансграхт (Lijnbaansgracht). Придя туда, можно помечтать, как хорошо было бы переселиться в дом-баржу – такое множество разноцветных плавучих домов стоит здесь на стоянке.
Канал Линденграхт
Засыпанный и засаженный деревьями канал Линденграхт (Lindengracht) утопает в зелени. Нетипичность этого квартала подчеркивает каменный фронтон дома № 55: на нем не только год постройки написан вверх тормашками, но и другие закономерности нарочито искажены: в кроне деревьев висит рыба, а название улицы читается задом наперед! Фронтон изображает те деревья, которые когда-то еще отражались в канале. Дом № 86 украшает старинный торговый корабль.
За домом № 163 спрятался идиллический и живописный *Хофье Питер Янз Сейкерхофф (Hofje Pieter Jansz Suyckerhoff) (51)со скамейками для отдыха. Покидая дворик, взгляните наверх, и вы узнаете, кто жил раньше в домах напротив: надписи подскажут.
Статуя в конце канала Линденхрахт напоминает о Тео Тейссене (1879-1943). учителе, который боролся за улучшение условий жизни в Йордане.
«Бурое» кафе t' Smalle, место проявления йорданской «gezelligheid» в любое время суток.
На берегу Принсенграхта
Идя вдоль Принсенграхта, мимо церкви Нордеркерк (47)спроектированной Хендриком де Кейсером, выдающимся архитектором эпохи Возрождения, мимо раскинувшегося рядом пестрого **Нордермаркта, где вы, в зависимости от дня недели, можете найти что-нибудь странное или практичное, сумасбродное или будничное, вы выходите к зеленому Клас Клаз Хофье (52) (Claes Claesz Hofje) на улице Эгелантирсдварсстрат (Egelantiersdwarsstraat). Он тоже скрыт от глаз, и его выдают только ворота, ведущие сквозь увитую плющом стену.
Ван Бриненхофье (Принсенграхт 89-133), дом престарелых.
**Двор Святого Андрея
Канал Шиповника, *Эгелантирсграхт (Egelantiersgracht), необычайно живописен, а самый прекрасный вид открывается с моста Пансемертбрюг (Pansemertbrug) (53)возле Принсенграхта.
Уютный **Синт Андрисхоф (Sint Andrieshof, двор Святого Андрея) (54)похож на дворик из какой-нибудь книжки с картинками, а проход в него облицован дельфтской кафельной плиткой. Все здесь опрятно, симпатично, ухожено, перед домиками разбиты маленькие разноцветные клумбы; во внутреннем дворе – статуя Христа. Так живут в этом идиллическом месте, бывшем старейшем госпитале Амстердама. Дворик открыт для посетителей только с 9 до 18 ч. в остальное время его обитатели хотят остаться в покое (Egelantiersgracht 107-114).
**Блумграхт и Розенграхт
Отсюда можно выйти к **Блумграхту (Bloemgracht) (55), который еще называют «Иорданским Херенграхтом» (Herengracht Jordaan). В Иордане вас за каждым углом ожидает сюрприз: например, Висячие сады (56)на 2-й Блумдварстрат (2 Bloemdwarsstraat). Мимо них вы, держа путь на юг, выйдете к засыпанному каналу Розенграхт (Rozengracht), где в доме № 184 провел свои последние годы Рембрандт. Весьма к месту здесь сосредоточилось большинство художественных галерей квартала. Стоит заглянуть во дворики Рейпенхофье (Rijpenhofje) (Rozengracht 116-126, основан в 1737 г.) и Розенхофье (Rozenhofje) (57)(Rozengracht 147-181).
Если вы не устали от проявлений коллективизма (Gezelligheid) и городской романтики, то можете еще немного помечтать в музее плавучих домов (58)(единственном в мире!) на Принсенграхте, недалеко от Йонни Йордана.
Фронтон на Блумграхте.
Другие хофьес
Брунсхофье (Broenshofje) (59)(Boomstraat 52), основан в 1851 г.
Картхойзерхоф (Karthuizerhof) (60) (Karthuizerstraat 21-131), основан в 1650 г.
Регенбоглифдехофье (Regenboogliefdehofje) (61) (Tuinstraat 100-102), основан в 1806 г.
Зевенкерфорстенхофье (Zevenkeurvorstenhofje) (62)(Tuinstraat 197-223), основан в 1645 г.
Вонинген Де Лели (Woningen De Lelie) (63) (Bloemstraat 129-131), основан в 1872 г.
Венециахофье (Venetiaehofje) (64) (Elandsstraat 104-142), основан в 1650 г.
Хет Хофье ван де «Ведуве Розен» (Het Hofje van de «Weduwe Roosen») (65) (1ste Passeerdersdwarsstraat 24-30), основан в 1820 г.
Вокруг площади *Лейдсеплейн
Здесь жизнь кипит вовсю. Улица Лейдсестрат (Leidsestraat), самая крупная в городе торговая улица после Калверстрат (Kalverstraat), выходит на площадь *Лейдсеплейн (Leidseplein) (66)с разнообразными кафе и множеством уличных актеров, ежедневно превращающих эту площадь в большую сцену. Первым делом советуем заглянуть в легендарное *Cafe Americain (67)в гостинице American Hotel, существующее с 1904 года. Вопреки многочисленным реконструкциям, здесь сохранился прекрасный стиль модерн (дизайн Тиффани). Это настоящее культовое место, где стремление к прекрасному воплощено красиво и стильно. У Лейдсеплейн есть и точки питания от международных сетей ресторанов и фаст-фудов – туристам со всего света это, пожалуй, даже нравится.
Вокруг площади Лейдсеплейн произрастает культура самого разного рода. Здесь расположен Стадссхоувбург (Stadsschouwburg), городской театр 1894 года постройки в стиле неоренессанс, где есть балетные постановки, танцы и драматический театр. Легендарный Мелквег (Melkweg) (Lijnbaansgracht 234а) переоборудован из традиционного места встреч хиппи в Мультимедийный культурный центр.
Очень хорош мост Лейдсекаде Брюг (Leidsekade Brug) в стиле ар-деко, который раньше был частью городской границы.
В модерновом отеле American расположилось Cafe Americain со стильным дизайном Тиффани.
Казино на Сингелграхте выделяется импозантным стеклянным фасадом; в нем есть очень удачно расположенное кафе. Рядом с казино для любителей итальянской пиццы на площади Макса Эйве (Max Euweplein) открылась пиццерия. Она названа в честь единственного нидерландского чемпиона мира по шахматам, в его же честь здесь установлена огромная шахматная доска с фигурами.
Немного дальше к югу в бывшей церкви несколько десятилетий назад возникла настоящая мекка для любителей музыки. В клубе Парадизо (Paradiso) устраиваются то великолепные концерты, то дикие вечеринки, и, судя по названию, отсюда каждый может уйти ублаженным.
Справочный раздел
Центр города
Туристическое бюро VVV (Tourist Office VVV), на углу Leidseplein и Leidsestraat. Вс-Чт 9.15-17, Пт-Сб 9.15-19, www.visitamsterdam.nl.
Top Thai, Herenstraat 22, тел. 020-6234633. Ежедневно 16-22.30. Пожалуй, лучшая таиландская кухня за пределами самого Таиланда, всегда много посетителей, поэтому обязательно заказывайте столик заранее!
Dorrius, Neeuwezijds Voorburgwal 5, тел. 020-4202224. Ежедневно 18-23. Здесь есть такие голландские блюда, как копченый угорь, густые похлебки и гороховый суп. Этот очаровательный ресторан существует уже более ста лет.
Walem, Keizersgracht 449, тел. 020-6253544. Ежедневно 10-16.30, 18-22.30. Сюда вы можете добраться даже на лодке! Великолепная терраса у канала, отличная кухня.
Cilubang, Runstraat 10, тел. 020-6269755. 18-23, Пн закрыт. Маленький уютный индонезийский ресторанчик, знаменитое рисовое меню; свободных мест может не быть, рекомендуем заказывать заранее.
'T Seepaerd, Rembrandtplein 22, тел. 020-6221759. Открыт с 16.00 и до поздней ночи. Здешние порции даров моря и антрекотов славятся своими огромными размерами.
Pasta е Basta, Nieuwe Spiegelstraat 8, тел 020-4222222, 18-23. Заведение находится недалеко от Leidseplein, туда лучше всего идти с компанией; это не столько прием пищи сколько шумные дружеские посиделки.
КАФЕ: Cafe de Jaren, Nieuwe Doelenstraat 20-22. Ежедневно 10-1. Современное стильное кафе.
Cafe Americain, Leidsekade 97, тел. 020-6245322. Ежедневно 7-1. Очаровательный стиль модерн и непрерывное веселое роение.
Caffe Esprit, Spui 10. Пн-Сб 10-18, Чт до 22, Сб с 12 ч. Популярное кафе, дизайн из стекла и стали, отличное место для встреч в Begijnhof.
Baton, Herengracht 82. Маленький уютный эспрессо-бар в замечательном месте.
De Waag, Nieuwemarkt 4, тел. 020-4227772, www.indewaag.nl. Ежедневно 10-24. Уникальное местоположение – в старинных городских воротах; кулинарных хитов здесь нет, и все же посетить его стоит.
Биржа ван Берлаге (Beurs van Berlage), Beursplein 1, тел. 020-5304141, www.beursvanberlage.nl. Вт-Вс 11-17.
Королевский дворец (Koninklijk Paleis), Dam 1, тел. 020-6204060, www.koninklijkhuis.nl. До 2008 г. находится на реставрации, осмотр ограничен.
Ньиве Керк (Nieuwe Kerk), Dam, тел. 020-6386 909, www.nieuwekerk.nl. Ежедневно 10-18.
Музей истории Амстердама, Kalverstraat 92, Nieuwezijds Voorburgwal 357, тел. 020-5231822, www.ahm.nl. Пн-Пт 10-17, Сб-Вс и в праздничные дни 11-17.
Бегейнхоф (Begijnhof). Ежедневно 9-17.
Часовня Бегейнхофкапел (Begijnhofkapel). Сб-Вс 9-18, Пн 13-18.30, Вт-Пт 9-18.30.
Музей Алларда Пирсона, Oude Turfmarkt 127, тел. 020-5252556, www.uba.uva.nl/apm. Вт-Пт 10-17, Сб-Вс и в праздничные дни 13-17.
Музей Виллет-Холтхойзен (Willet Holthuysen), Herengracht 605, тел. 020-5231822. Пн-Пт 10-17, Сб-Вс и в праздничные дни 11-17.
Амстелхоф (Amstelhof), Амстердамский Эрмитаж (Eremitage Amsterdam), Nieuwe Herengracht 14, тел. 020-5308751, www.hermitage.nl. Ежедневно 10-17.
Еврейский исторический музей (Joods Historisch Museum), Jonas Daniel Meijerplein 2.4, тел. 020-6269945, www.jhm.nl. Ежедневно 11-17.
Португальская синагога (Portugese Synagoge), Mr Visserplein 3, тел. 020-6245351. Вс-Чт 10-16, Пт 10-15.
Дом-музей Рембрандта (Rembrandthuis), Jodenbreestraat 4, тел. 020-5200400, www.rembrandthuis.nl. Ежедневно 10-17, Пт до 21 ч.
Зейдеркерк (Zuiderkerk), Zuiderkerkhof 72. Пн 11-16, Вт-Пт 9-16, Чт до 20, Вс 13.30-17.
Храм Хе Хуа Фо Куан Шан (Не Hwa Fo Kuang Shan), Zeedijk 106-118. Пн-Сб 12-17, Be 10-17.
Ауде Керк (Oude Kerk), Oudekerksplein 23, www.oudekerk.nl. Пн-Сб 11-17, Be 13-17.
Музей эротики, Oudezijds Achterburgwal 54, тел. 020-6247303, www.eroticmuseum.com. Пт 11-2, Сб 12-2, Вс-Вт 11-1.
Музей гашиша и марихуаны (Hash Marihuana Hemp Museum), Oudezijds Achterburgwal 130, тел. 020-6235961. Ежедневно 11 – 23.
Музей Амстелкринг (Amstelkring), Oudezijds Voorburgwal 40, тел. 020-6246604, www.museumamstelkring.nl. Пн-Сб 10-17, Вс 13-17.
Музей Мультатули, Korsjerpoortsteeg 20, тел. 020-6381938, www.multatuli-museum.nl. Вт 10-17, Сб 12-17.
Театральный музей, библиотека и архив Herengracht 168, тел. 020-5513300. Вт-Пт 11-17, Сб-Вс 13-17.
Нордеркерк (Noorderkerk), Noordermarkt, www.noorderkerkconcerten.nl. С сентября по июнь Пн 10.30-13, Сб 11-13.
Дом Анны Франк (Anne Frank Huis), Prinsengr. 263, тел. 020-5567100, www.annefrank.nl. С середины марта по середину сентября ежедневно 9-21, в другое время 9-19.
Вестеркерк (Westerkerk), Westermarkt. Колокольная музыка (карильон) с апреля по июль Пн-Пт 11-15, с августа по сентябрь Пн-Сб 11-15, Вт 12-13.
Стадссхоувбрюг (Stadsschouwburg), Leidseplein 26, тел. 020-624 2311, www.stadsschouwburgamsterdam.nl. Театральные постановки, балет, танцы.
Музыкальный театр (Muziektheater), Amstel 1, тел. 020-625 5455, www.hetmuziektheater.nl. Опера и балет, по Вт 12.30 вход свободный.
Tuschinski Reguliersbreestraat 26, тел. 0900-1458 (звонок платный, 0,35 евро/мин) www.pathe.nl. Культовый кинотеатр с богатой историей.
ДИСКОТЕКИ / КЛУБЫ / БАРЫ: Melkweg, Lijnbaansgrachtz 234, тел. 020-5318181, www.melkweg.nl. Ежедневно 21-4, вход 7-15 евро. Всемирно известное заведение, вечеринки, концерты и т. д.
Paradiso, Weteringschans 6-8, тел. 020-6264521, www.paradiso.nl. Клуб с богатым прошлым, концерты и вечеринки.
Holland Casino Amsterdam, Max Euweplein 62, тел. 020-5211111. Ежедневно 13.30-3. Вход ограничен, требования к одежде не слишком строги.
Sinners in Heaven, Wagenstraat 3, www.sinners.nl. Чт-Вс 23-4, Пт-Сб 23-5. Элитная дискотека, шикарно, оригинально, дорого.
Escape, Rembrandtplein 11. Чт-Вс с 23 ч. Самая большая дискотека в стране.
Hoofdzaak Hoeden, Witte de Withstraat 168. Чт-Пт 12-18, Сб 10-16. Шляпы – но какие!
Art Unlimited, Keizersgracht 510. Почтовые открытки и гравюры.
Puccini Bomboni, Staalstraat 17, Singel. Конфетное царство.
De Bijenkorf, Dam 1. Ежедневно до 19, Чт-Пт до 21 ч. Очень элегантный универмаг, эксклюзивный и солидный.
Magna Plaza, Neeuwedzijds Voorburgwasl 182. Ежедневно до 19, Чт до 21 ч. Шикарный торговый центр в бывшем здании главного почтамта, бутики и специализированные магазины.
De Kalvertoren, Kalverstraat. Ежедневно до 19, Чт до 21 ч. Торговый центр в самом оживленном месте.
Квартал Плантаге
Ботанический сад (Hortus Botanicus), Plantage Middenlaan 2a, тел. 020-6258411, www.hortus-botanicus.nl. С января по ноябрь Пн-Пт 9-17, Сб-Вс 10-17, с июля по август ежедневно до 21 ч.
Музей Сопротивления (Verzetsmuseum) Plantage Kerklaan 61, тел. 020-6202535, www.verzetsmuseum.org. Вт-Пт 10-17, Сб-Пн 12-17.
Зоопарк Артис (Zoo Artis), Plantage Kerklaan 38, тел. 020-5233400, www.artis.nl. Ежедневно 9-17, летом до 18 ч.
Музей Тропиков (Tropenmuseum), Linnaeusstraat 2, тел. 020-5688200, www.tropenmuseum.nl. Ежедневно 10-17; 1 января, 30 апреля 5 мая и 25 декабря закрыт. В меню музейного ресторана Ekeko и кафе Soeterijn представлены блюда интернациональный и экзотической кухни.
The Power Zone, Daniel Goedkoopstraat 1, www.thepowerzone.nl. Пт-Сб 23-5, кафе Сб 2-5. Шикарные магазинчики, в которых можно увидеть все, включая восход солнца. Расположены далековато, на юге города.
Йордан
Christophe, Leliegracht 46, тел. 020-6250807. Вт-Сб с 18 ч. Празднично накрытые столы рядом с настоящими пальмами, изысканная средиземноморская и французская кухня.
!Zest, Prinsenstraat 10, тел. 020-4282455. Ежедневно с 18 ч. Новая амстердамская кухня, креативная и вкусная, вегетарианские блюда. Атмосфера: романтично-шикарная.
Absoluut, Berenstraat 8, тел. 020-6244292. Ежедневно 18-23. Маленький, изысканный, амбициозный.
De Bolhoed, Prinsengracht 60, тел. 020-6261803. Ежедневно 12-22. Маленький вегетарианский ресторан (фантастические салаты!), экологически чистые вина, зона для некурящих.
Duende, Lindengracht 62, тел. 020-4206692. Ежедневно 16-1, Пт-Сб до 3 ч. Пожалуй, лучший тапас-бар во всем Амстердаме, испанские вина и фламенко.
't Smalle, Egelantiersgracht 12. Легендарное «бурое» кафе с выпуклыми оконными стеклами и террасой, с которой видна башня Вестерторен.
Музей Тео Тейссена (Theo Thijssen Museum), 1е Leliedwarsstraat 16, тел. 020-4207119. Чт-Вс 12-17. Мемориальный музей, посвященный реформатору Тео Тейссену. Музей плавучих домов, Prinsengracht 296, тел. 020-4270750, www.houseboatmuseum.nl. С марта по октябрь Вт-Вс 11-17, с ноября по февраль Пт-Вс 11-17.
The Frozen Fountain, изящный дизайн, благородно, красиво и дорого. Prinsengracht 629.
По Пн на рынке Lapjesmarkt (Westerstraat) можно порыться в целых горах тряпок.
**Музейный квартал
Искусство и культура в изобилии
Прогулка по кварталу Спигел (Spiegelkwartier) – идеальная настройка для посещения знаменитых художественных музеев. Почти у самой кромки канала Лейанбансграхт (Lijanbaansgracht) лежит один из уютнейших двориков города, *Нотебоме Уйткейк (Nooteboome Uytkijk) (68). Гармоничное преддверие к миру музеев образует канал Спигелграхт (Spiegelgracht). В этом районе самое плотное во всем городе скопление антикварных и художественных магазинов. Весь этот маленький уголок вокруг канала с тем же именем выглядит прелестно, мирно и очень по-голландски.
Старинный Музейный мост (Миseumsbrug) ведет через живописный канал Сингелграхт (Singelgracht) в музейный квартал, одну из самых потрясающих обителей искусства в Европе. В разгар сезона и перед вечерним впуском по пятницам (до 22 ч.) перед воротами музеев часто образуются очереди, и прежде всего, конечно, перед музеем Ван Гога. Чтобы вдоволь полюбоваться творениями великого гения, нужно прийти пораньше (с 10 ч.) или не в пиковый сезон.
Наполненная когда-то шумом автомобилей, *Музеумсплейн (Museumsplein) сегодня выглядит как широкая площадь с газонами и клумбами, которую окружают кафе, музейные лавочки в открытых павильонах и творения современного искусства. Среди последних особое внимание занимает памятник женщинам Равенсбрюка. Эта композиция, созданная Иосом Ван Сантеном, представляет собой вложенные одна в другую стальные стены и напоминает об убитых женщинах, пленницах концлагеря в окрестностях Берлина.
Площадь Музеумплейн простирается от задних фасадов Государственного музея, Музея Ван Гога и Городского музея современного искусства до Консерватории (Concertgebouw), главного средоточия классической музыки в Голландии. Этот величественный храм муз, открытый в 1888 г., представляет собой здание в стиле неоклассицизма, украшенное колоннами. Консерватория, которую в том числе почтили своим присутствием Морис Равель, Густав Малер и Рихард Штраус, считается одним из лучших концертных залов мира из-за своей сказочной акустики.
**Государственный музей
Начать освоение музейного квартала лучше с представительного **Государственного музея (Rijksmuseum) (69), расположенного в массивном здании стиля неоренессанс, возведенном городским архитектором Петрусом Й. X Кейперсом. К его грандиозному собранию относится лучшая во всем мире коллекция картин Рембрандта, среди которых «Еврейская невеста», воплощение буржуазного самолюбования, и, разумеется. «Ночной дозор», самая знаменитая картина традиционного жанра «портретов стражников».
В симметричное здание музея ведут два входа. В восточном крыле находятся наиболее значимые работы голландских мастеров и раздел экспозиции с произведениями, отражающими историю Нидерландов, как например, изображения ветряных мельниц. В западном крыле можно полюбоваться выставками скульптуры и прикладного искусства.
С 2003 года в этой национальной сокровищнице ведется основательная реставрация, и только в 2008 г обновленное главное здание должно полностью открыться для посетителей. До тех пор самые знаменитые произведения музея выставляются под общим названием **«Шедевры» в специально для этого оборудованном крыле Филиппа. Лучшие сокровища из собственной коллекции музея отражают блеск Золотого века: затейливые кукольные домики, прекрасные серебряные изделия, дельфтский фарфор и картины Франса Хальса, Вермеера, Рембрандта и Яна Стана – всего 400 произведений, свидетельствующих о политическом, экономическом и культурном расцвете Нидерландов в XVII в.
За музеем разбит небольшой и довольно малоизвестный сад с цветами, фонтанами, тенистыми деревьями и занятной экспозицией фрагментов старинных голландских построек, позволяющей проследить историю голландской архитектуры пяти столетий, от готических колонн из Эдама до городских ворот XVII в. из Гронингена и Девентера. Довольно своеобразное впечатление производит Фрагментарный дом (Fragmentengebouw) с дикой смесью кусков фронтонов, пилястров, львиных масок и цветочных гирлянд из развалин различных памятников, уничтоженных в прошлом веке.
Государственный музей хранит шедевры мастеров «Золотого века», среди которых картины Рембрандта и Вермеера.
**Музей Ван Гога
Архитектурный контрапункт предыдущему музею составляет **Музей Ван Гога (Van Gogh Museum) (70)с крупнейшим в мире собранием работ Винсента Ван Гога. Начиная с 1973 г., здесь выставлены такие прекрасные, светлые произведения, как «Подсолнухи» или «Бежа цветущего миндаля», равно как и картины из мрачного периода жизни мастера, а также «Едоки картофеля». одно из самых ранних его произведений. В коллекцию, кроме работ Ван Гога, входят и картины других художников этой эпохи (Моне, Гогена, Тулуз-Лотрека). Не меньшее впечатление, чем экспозиция, производит и само здание музея. Геррит Ритвелд (1888-1964), член прогрессивной архитектурной группы «Де-стейл», спроектировал довольно безвкусный бетонный комплекс. Но в 1999 г. здание было достроено по проекту японского архитектора Кишо Курокавы – его футуристический павильон соединен с главным зданием подземным ходом.
**Городской музей современного искусства – цитадель модернизма
**Городской музей современного искусства (Stedelijk Museum) (71). самый значительный музей современного искусства в Нидерландах, до 2008 г. закрыт на реконструкцию. (Наряду с фантастической основной экспозицией из произведений Мондриана, Ренуара, Сезанна, Пикассо, Уорхола и Брака, в нем бывают и выставки работ современных художников). До того времени самые выдающиеся экспонаты можно увидеть в музее **Stedelijk CS, в бывшем здании главного почтамта за Центральным вокзалом.
Костер Диамондс
Знатокам драгоценных камней стоит посетить Костер Диамондс (Coster Diamonds) (72) на улице Паулус Поттерстрат (P. Potterstraat). Это одна из ведущих мастерских по огранке алмазов в Амстердаме, в которой хранятся копии самых знаменитых драгоценностей.
План города
*Парк Вондела
Прогулка по улице Барлестрат (Baerlestraat) приведет в чудесный *парк Вондела (Vondelpark) (73). Впрочем, можете сначала отвлечься вправо на улицу Jan Luijkenstraat с ее прелестными домиками, нарядными фронтонами, окнами и эркерами. А ценителям моды советуем завернуть на улицу Питер Корнелиус Хофтстрат (Pieter Corneliusz Hooftstraat) и посетить самый шикарный в городе подиум.
Парк, названный в честь амстердамского поэта Йоста ван ден Вондела. был преподнесен городу богатыми гражданами в качестве подарка. И теперь все отдыхающие наслаждаются великолепным ландшафтом с 120 видами деревьев, маленькими прудами.
очаровательной часовенкой и переплетающимися дорожками. Здесь царит «легкость бытия»: скейтбордисты демонстрируют фигуры своего пилотажа, элегантные дамы проносятся мимо на велосипедах, пользуясь парковыми дорожками как способом приятного передвижения из одной части города в другую, родители катят коляски... а молодежь со всего света предается здесь ярким сновидениям, лежа на лужайках. Еще есть музыкальный павильон и сцена под открытым небом.
Нидерландский музей кино (74)расположен прямо в парке, в павильоне из стали и стекла, где показывают неигровое кино. Неподалеку, как будто сказочный замок, устремляет в небо свои башенки неоготическая церковь *Вонделкерк (Vondelkerk) (75), построенная в 1880 г. тем же великим архитектором Петрусом Й. X. Кейперсом.
Квартал досуга: Де Пейп
Многонациональный квартал Де Пейп (De Pijp), сегодня обжитый множеством иммигрантов, популярное место прогулок и отдыха, был когда-то унылым рабочим кварталом. Серые ряды его домов возникли в процессе индустриализации на исходе XIX в., а в первые десятилетия XX в. были преобразованы по проекту «Амстердамской школы» в образцовые (по тогдашним понятиям) социальные жилища.
Рынок *Алберта Кейпа
Все без исключения национальности, проживающие в столице Нидерландов, стекаются сюда на встречу – так. по крайней мере, кажется, когда бродишь по *Алберт-Кейп-Маркту (AIbert-Cuyp-Markt) (76), одному из самых длинных уличных открытых рынков в королевстве. Здесь есть все, что могут предложить бывшие колонии, и даже больше.
Очень впечатляюще выглядят современные скульптуры на площади Герард Дауплейн (Gerard Douplein) (77), в центре популярного прогулочного квартала Де Пейп, чей пестрый калейдоскоп из турецких, испанских или суринамских лавочек, постмодернистских ресторанов, баров и кафе можно сравнить разве что с Латинским кварталом в Париже.
На рынке Алберт-Кейп-Маркт в квартале Де Пейп.
Музей фирмы Хайнекен
В квартале Де Пейп началось триумфальное восхождение всемирно известной марки пива Хайнекен. Об этом можно подробнее узнать в промышленном музее фирмы Хайнекен (Heineken Experience) (78), который расположен в комплексе зданий пивоварни Genaueres. построенной в 1867 г. Посетители могут проследить историю успеха амстердамской династии пивоваров в первоначальном месте производства, отреставрированном в 1991 г. (здешняя продукция стала выпускаться в 1988 г.). Начало предприятию положил деловитый господин Герард Адриан Хайнекен, а вершины успеха оно достигло под управлением его потомка, Альфреда Генри Хайнекена, который стал владельцем пивоварни в 1942 г. и превратил ее в фирму с мировым именем. Сейчас эта фирма имеет 110 пивоварен в более чем 50 странах. Само собой разумеется, что экскурсия заканчивается дегустацией всемирно известного пива.
Дом с гномами
Сейнтурбан (Ceintuurbahn), главная торговая улица этого квартала, пожалуй, ничем особым не примечательна, кроме Дома с гномами (Huis met de Kabouters) (79). Построенный в 1884 г.. дом получил такое название благодаря своеобразному фронтону, на котором смешались в причудливом хороводе фантастические фигуры гномов, ангелов и других неземных существ.
Муниципальный архив Амстердама и «Амстердамская школа»
На востоке Сейнтурбан выходит на Амстелдейк (Amsteldijk), вдоль которого, мимо мирно проплывающих домов-барж, можно выйти к «музею под открытым небом», старинным амстердамским общественным жилым домам (см. ниже).
По пути рекомендуем заглянуть в увенчанный башенкой Муниципальный архив Амстердама (Gemeentearchief Amsterdam) (80), который был построен в 1886 г. как ратуша Нового Амстела (включенного в состав города 10 лет спустя). Сегодня здесь хранятся документы, газеты, фотографии и фильмы, рассказывающие об истории города. Здесь проходят всевозможные тематические выставки, посвященные местной истории. В его книжном магазине с хорошо подобранным ассортиментом есть и публикации о социальном жилом массиве начала XX в., который можно увидеть вблизи: о поселении Де Дагерад (De Dageraad, Заря) из 294 домов с коммунальным двором (81)и длинными кирпичными зданиями вокруг площади Смарагдплейн (Smaragdplein) (82), где располагается общественная баня. Они были построены по проектам архитекторов Питера Крамера и Михеля де Клерка в 1919-1922 гг., переданы будущим жильцам под совместную ответственность и сейчас считаются образцом ранней архитектуры «Амстердамской школы».
Ривиренбурт
Кто желает ознакомиться с поздним творчеством этого авангардистского архитектурного кружка, тот может совершить прогулку в район Ривиренбурт (Rivierenbuurt), примыкающий к Де Пейп с юга. Однообразный градостроительный ансамбль, лишь кое-где разбавленный вкраплениями зелени и пересеченный бульварами, возник в 1920-х и 1930-х годах, во второй фазе реализации утвержденного в 1917 г «плана расширения на юг». В Ривиренбурте, где до сих пор живет много евреев, находятся синагога и кошерные магазины. В этом квартале с 1933 по 1942 г. жила Анна Франк.
Справочный раздел 
Музейный квартал
Blauwe Thehuis, Vondelpark 5. Идиллическая пагода среди зелени. Ежедневно о 9 ч. до последнего посетителя. Cobra Cafe, Hobbemastraat 18, тел. 020-4700111. В 5 минутах ходьбы от Museumsplein, хорошее место отдыха после экскурсионного забега. Интернациональная кухня, чудесная терраса.
Государственный музей (Rijksmuseum), Jan Luijkenstraat 1, тел. 020-6747047, www.rijksmuseum.nl, Ежедневно 9-18, Пт до 21 ч. В Новый год закрыт.
Coster Diamonds, Paulus Potterstraat 2-8, www.costerdiamonds.com. Ежедневно 9-17, бесплатные экскурсии.
Музей Ван Гога (Van Gogh Museum), Paulus Potterstraat 7, тел. 020-5705200, www. vangoghmuseum.nl. Ежедневно 10-18, Пт до 22 ч.
Квартал Спигел (Spiegelkwartier), драгоценные шкатулки, картины, стекло, благородный антиквариат, стильные тряпки.
Pieter Corneliusz Hooftstraat, элитная торговая улица, все мировые дизайнеры, рай для любителей хорошей обуви.
Де Пейп (De Pijp)
Albina, Albert Cuypstraat 69, тел. 020-6755135. Ежедневно 10.30-22, Вс во второй половине дня, суринамская кухня, в том числе на вынос.
De Waaghals, Frans Halsstraat 29, тел. 020-6799609. Ежедневно, кроме Пн, 17-21.30, вегетарианский ресторан с хорошим меню, приятная атмосфера, для некурящих.
De Taart van m'nTante, Ferdinand Bolstraat 10. Вт-Сб 10-18, Be 11-18. Рай для гурманов, разнообразный и оригинальный.
Музей фирмы Хайнекен (Heineken Experience), Stadhouderskade 78, тел. 020-5239666, www.heinekenexperience.com. Вт-Сб 10-18. Экскурсия по старинной пивоварне, в завершение дегустация пива, вход 10 евро, лицам до 18 лет только в сопровождении родителей.
Восточный портовый район
**Нидерландский музей мореходства
Перед **Нидерландским музеем Мореходства (Nederlands Scheepvaartmuseum) (83)у Каттенбургер Плейн (Kattenburger Plein), в старом восточном портовом районе, стоит на якоре музей-корабль *Amsterdam, точная копия корабля, который должен был в 1749 году отплыть в восточную Индию, но вскоре затонул.
Само здание музея было построено по поручению амстердамского Адмиралтейства как арсенал флота, и с 1655 г здесь хранили паруса и канаты, оружие и боеприпасы, продукты и запасы питьевой воды для амстердамских кораблей и их экипажей. Сегодня это здание в стиле классицизма хранит в своих 25 залах 250 000 морских экспонатов, среди которых модели старинных кораблей, навигационные инструменты, старые географические карты и запечатленные на холстах герои-мореплаватели и морские битвы.
Первый этаж отведен под временные выставки и экспонаты XX века, а также сохранившийся целиком королевский баркас 1818 года. На втором этаже, глядя на модели судов, морские карты и картины, можно почерпнуть много исторически важных и технически интересных сведений о кораблях и мореплавании с XVII по XIX век, об Ост-Индской торговой компании, которой Амстердам обязан своим превращением в мировой центр торговли. Экспозиция продолжается на третьем этаже и дополнена темой водного и парусного спорта.
Нидерландский музей мореходства с принадлежащим ему судном «Амстердам».
*NEMO
Тонет ли в гавани Остердок (Oosterdok) большой зеленый корабль или, наоборот, появляется из морских волн? Во всяком случае, издалека *NEMO (84), Столичный Центр науки и технологии, производит как раз одно из этих динамичных впечатлений. Построенный по смелому проекту итальянского архитектора Ренцо Пиано, центр был открыт в 1997 г. Здесь можно собственноручно поуправлять всевозможными техническими устройствами, что особенно привлекает детей. Девиз этого удивительного научного музея – интерактивность. Здесь есть лаборатория для экспериментов (например, можно сделать гигантские мыльные пузыри), а также «Путешествие в мозг». В «брюхе» NEMO исчезают все автомобили, въезжающие в туннель через залив Эй, а сверху, с *террассы на крыше, превращающейся летом в маленький райский уголок с шезлонгами и фонтаном, открывается потрясающий вид на исторический центр Амстердама.
Амстердамский интерактивный центр науки и технологий NEMO особенно интересен для детей.
ARCAM
За этим сокращением скрывается новый Центр архитектуры Амстердама (Architectuurcentrum Amsterdam, ARCAM) (85), на который стоит взглянуть хотя бы из-за его своеобразного архитектурного облика. Это относительно маленькое здание, облицованное алюминием, задняя стена полностью застеклена. Внутри через нее открывается впечатляющая панорама старой и новой архитектуры старинного восточного портового района. Здесь проводятся выставки и слушания по архитектуре, проектам развития и застройки города Амстердама и его окрестностей.
*Стеделейк CS
Название *Стеделейк CS (Stedelijk CS) (86)указывает на новый, временный адрес музея Стеделейк (до 2008 г.). Здесь нужно побывать хотя бы один раз, не только из-за бесценной художественной коллекции, но и из-за захватывающей дух *перспективы, открывающейся с одиннадцатого этажа из ресторана Club II на залив Эй, на остров и на весь город. Специально проложенная пешеходная дорожка ведет от вокзала вдоль набережной Остердокскаде (Oosterdokskade) к музею, размещенному в настоящее время на 3 и 4 этажах здания в стиле модерн, бывшего почтового управления.
План города
Дом Музыки
Если прогуляться от Центрального вокзала к восточным островам Борнео (Borneo), Споренбург (Sporenburg). KNSM и Ява (Java) – к последнему ходит паром, – можно увидеть образцы новейшей амстердамской архитектуры. К ним относится Музикгебау (Muziekgebouw, Дом Музыки) (87), предназначенный для новой и новейшей музыки, на строительство которого ушло 57 млн евро. Здание оснащено по последнему слову музыкальной техники. Здесь же нашла пристанище концертная площадка Амстердамского института экспериментальной музыки Де Эйсбрекер (De Ijsbreker).
Рядом в тени РТА оглашает окрестности своей музыкальной программой известный во всей Европе джазовый клуб Бимхойс (Bimhuis), переселившийся с Ауде Сханс на Эй. За Домом Музыки спрятался суперсовременный пассажирский терминал для крупных океанских судов, которые иногда бросают здесь якорь.
Очаровательная витрина – шляпный магазин на Харлеммерстрат.
Острова Ньиве Остелейке
На восточных островах амстердамской гавани за последние 15 лет было построено почти 8000 квартир и офисных помещений. Споренбург, Борнео, остров KNSM и остров Ява считаются примерами активного и успешного современного развития города. Известные архитекторы получили возможность использовать острова как свои творческие мастерские – так возникли необычные жилые кварталы, очаровательные домики и оригинальные мосты.
На острове Споренбург (Sporenburg) (88)белый жилой колосс The Whale («Кит») возвышается над низкими, тесно стоящими рядами домов обычной застройки.
Через один из двух красных мостов из стальных труб, названных в честь и создателя мостами Гезе (Geuze), можно попасть на Борнео (Borneo) (89). Здесь ваше внимание привлечет довольно мрачная жилая башня Pacman («Стул»), спроектированная Коэном ван Велзеном, далеко превосходящая по размерам все остальные жилые строения. Гораздо более привлекательны коттеджи, часто построенные прямо на воде, среди которых самыми удачными следует признать дизайнерские виллы на улице Схипстимерманстрат (Scheepstimmermanstraat), – это творения уже другого архитектора.
От Споренбурга через дамбу можно дойти до острова KNSM (90), где на пешеходной набережной Леванткаде (Levantkade) среди многочисленных кафе и ресторанов доминирует дом Ханса Коллхоффа Пиройсхойс (Piraushuis). Созданный берлинским архитектором многоквартирный дом с красно-бурым кирпичным фасадом, законченный в 1994 г.. имеет 36 000 м2 жилой площади и окаймляет собою добрую треть пестрой набережной, окруженной лодками. Остров получил свое название от находившейся когда-то здесь Королевско-голландской мореходной компании.
Набережная Суринамекаде (Surinamekade) тянется до Суматракаде (Sumatrakade) на острове Ява (Java-Eiland) (91). Над четырьмя маленькими каналами, пересекающими остров, нависают современные особняки, выстроенные красочно и с фантазией, и перекинутые поперек необычные мосты. От Явы обратно в центр города ведут суперсовременный мост Ян Схефер Брюг (Jan Schaefer Brug) и паромная переправа.
Между Центральной станцией и Вестерпарком
Улица Харлеммерстрат
Это типичный Амстердам: там, где в девяностые годы буйная молодежь проводила свои нелегальные вечеринки, образовался современный культурный центр Вестергасфабрик (Westergasfabriek) (см. ниже). Путь от вокзала в бывший рабочий квартал Харлеммербурт (Haarlemmerburt) ведет через улицу Харлеммерстрат (Haarlemmerstraat) (дальше она же Haarlemmerdijk), мимо деликатесных и антикварных лавочек, мимо модных ателье и обувных магазинов. Под № 99 на Херенмаркт (Herenmarkt), на углу улицы Харлеммерстрат, расположено очень респектабельное здание 1617 года постройки: Вест-Индский Дом (West Indisch Huis) (92), из которого в XVII в. управлялась половина голландских колоний.
Не пропустите католическую церковь Постхорнкерк (Posthoornkerk) (93)на Харлеммерстрат 124, спроектированную Кейперсом (архитектором Государственного музея и Центрального вокзала) в 1863 году. Раньше, в XVII-XVIII веках, католики квартала для проведения своих служб могли лишь тайно встречаться в местной почтовой станции на Принсенграхте. Впрочем, сейчас в Постхорнкерке проводятся только выставки и концерты.
Продолжение улицы Харлеммерстрат имеет название Харлеммердейк (Haarlemmerdijk) и «впадает» в площадь Харлеммерплейн (Haarlemmerplein), где возвышаются ворота Харлеммерпорт (Haarlemmerpoort) (94), украшенные коринфскими колоннами: они были построены в 1840 г. в неоклассическом стиле в честь короля Виллема II.
План города
Вестерпарк и Вестергасфабрик
Через Харлеммерпорт можно попасть ко входу в Вестерпарк. и вы окажетесь в Парке культуры Вестергасфабрик (Cultuurpark Westergasfabriek). Предприятие Вестергасфабрик проработало с 1884 по 1967 г., а в 1992 г. этот промышленный комплекс из почти 20 зданий был признан наиболее удачно реализованным проектом городского развития. Все здания, находящиеся теперь под охраной государства как памятники, отреставрированы и используются для всевозможных культурных мероприятий. Территория комплекса преобразована ландшафтными дизайнерами и окружена зелеными лужайками и водоемами, среди которых есть даже пруд с кувшинками. Кафе и бары предлагают угощения все возрастающему числу посетителей.
Сразу за Вестергасфабрик, по ту сторону от железнодорожных путей, «пришвартован» Хет Схип (Het, Ship) (96), дом в виде корабля, архитектором которого является экспрессионист Михель де Клерк, знаменитый представитель «Амстердамской школы». В бывшем почтовом учреждении сегодня размещается Информационный центр по архитектуре и философии этой архитектурной группы. Сотрудники Центра предлагают экскурсии по близлежащему району, спроектированному тем же архитектором. В экскурсию входит также осмотр типичной квартиры с оригинальной мебелью 1930-х годов.
Принсен-, Реален– Бикерсэйланд
Почти 400 лет назад на западе Амстердама были заложены три острова. Принсенэйланд (Prinseneiland), Реаленэйланд (Realeneiland) и Бикерсэйланд (Bickerseiland), так называемые Западные острова. Там, где когда-то на судоверфях кипела шумная и тяжелая работа, позже в старых складских помещениях возникли жилые квартиры. От Харлеммерплейн дорога ведет через мост Слотердейкбруг (Sloterdijkbrug) (97) прямо к острову Принсенэйланд.
Мимо складов с нарядно украшенными фронтонами, охраняемых как памятники архитектуры, симпатичный маленький подъемный мост с не менее симпатичным названием *Дрихарингенбруг (Drieharingenbrug) (Мост Трех Селедок) тянется к острову Реаленэйланд. Создается впечатление, что вы перенеслись во времена Золотого Века: настолько элегантны здешние старинные дома вдоль портовой набережной Зандхук (Zandhoek) (98) с оригинальными каменными фронтонами: на № 3 – лев, на № 4 – ковчег, на № 6 – лошадь.
Наконец, третий в этой компании – Бикерсэйланд (Bickerseiland), самый большой из всех трех Западных островов, где у Вестердока (Westerdok) (99) встают на якорь плавучие дома и парусники.
Справочный раздел 
Восточный портовый район
Star Ferry, Muziekgebouw, см. ниже, тел. 020-788 20 90. Модная смешанная кухня, очаровательная терраса. Советуем заранее зарезервировать столик.
Постхорнкерк (Posthoornkerk), Наarlemmerstraat 124.
Музей мореходства (Scheepvaartmuseum), Kattenburgerplein 1, тел. 020-5732222, www.scheepvartmuseum.nl. Вт-Вс 10-17, с середины июня до середины сентября также Пн, NEMO, Oosterdok 2, тел. 0900-9191100, www.e-nemo.nl. Вт-Вс 10-18, в каникулы также Пн. Летом на крыше NEMO – шезлонги, фонтаны и песочницы; в стоимость достаточно дешевого билета входит напиток.
ARCAM, Институт архитектуры, Prins Hendrikkade 600, тел. 020-6204878, www.arcam.nl, Вт-Сб 13-17.
Стеделейк CS (Stedelijk CS), Oosterdokskade 3-5, тел. 020-5732911, www.stedelijk.nl. Ежедневно 10-18.
Дом Музыки на Эй (Muziekgebouw ann't IJ), Piet Heinkade 1, тел. 020-7882000, www.muziekgebouw.nl. Концертный зал XXI века. Исключительно новая музыка. Часто проводятся фестивали и вечера.
Бимхойс (Bimhuis), Piet Heinkade 3, тел, 020-6231361, www.bimhuis.nl. Джазовый клуб рядом с Музикгебау.
Между вокзалом и Западным парком
Vermeer, Prins Hendrikkade 59/72 тел. 020-5564885. Пн-Пт 12-15,18-22, Сб только вечером, Вс закрыто. Изысканная французская кухня.
Crust and crumbs, Haarlemmerstraat 108, тел. 020-5286430. Одно из лучших мест в городе, где готовят broodjes (бутерброды). Вт-Пт 8-19, Пн 11-19, Сб 9-17.
Westergasfabriek, Haarlemmerweg 8-10, www.westergasfabriek.nl. Центр искусства и культуры в старых промышленных зданиях и в парке. Снаружи игровые площадки, фонтаны и теннисный корт, внутри проходят культурные мероприятия. Планируется открыть там же кино, театр и детский музей.
Het Schip, Spaarndammerplantsoen 140, тел. 020-4750924, www.hetschip.nl, Вт-Вс 13-17 и по заказу.
Экскурсия по окрестностям
**3аансе Сханс
Почти все дома в **3аансе Сханс (Zaanse Schans) (1) жилые, что весьма необычно для музея. Насколько хватает глаз – ветряные мельницы, цветущие тюльпаны, голубое небо. Впрочем, при любой погоде советуем посетить этот огромный музей под открытым небом, созданный в 1948 г. по частной инициативе. Специально учрежденный фонд разобрал и заново построил здесь мельницы и деревянные дома XVII и XVIII вв.. оказавшиеся помехой на пути у индустриализации. Экскурсия в мелочную лавку, пекарню и мастерскую по изготовлению деревянных башмаков ненадолго перенесет вас в прошлое.
Если ваш нос почуял соблазнительные запахи, значит, вы недалеко от Музея хлебопекарного дела. В Гекронде Дуйвекатер (Gecroonde Duyvekater), что означает «сдобный хлеб с изюмом» – по названию знаменитого голландского хлеба, который до сих пор выпекают в этих местах – можно посетить превосходно сохранившуюся пекарню 1658 г. с оборудованием XIX в., в том числе с печью для выпечки хлеба. В магазине продаются голландские кондитерские изделия, хлеб и сдоба.
Дополняют эту картинку из прошлого Музей часов с множеством прекрасных коллекционных экземпляров и первый магазин Алберта Хейна, основателя голландской продовольственной сети магазинов.
Рядом с этим «ожившим памятником» в Ког ан де Заан (Koog an de Zaan) находится в высшей степени очаровательный *Музей ветряных мельниц (2). хорошо отражающий хронику взлета и падения мельничной индустрии. Модели мельниц прошлых столетий рассказывают историю одной из самых значимых промышленных отраслей недавнего прошлого.
Поле с тюльпанами и ветряной мельницей – для многих воплощение голландского сельского пейзажа.
Заандам
В Амстердаме, между прочим, есть свой Эрмитаж, и в Заандаме (Zaandam) тоже чувствуется дух Санкт-Петербурга. Не кто иной как сам царь Петр Великий учился здесь морским наукам (инкогнито!), и в доме, где он жил, в Домике царя Петра (Czaar Peterhuisje), показано многое из того, что связано со строительством кораблей в Заане в те времена и с пребыванием царя в Голландии.
**Харлем
Амстердам в миниатюре – вот первое впечатление от этого городка: маленькие симпатичные домики, все безукоризненно и по-голландски чисто. **Харлем (Haarlem) (3) кажется почти кукольной декорацией. Трудно сразу уйти из здания *вокзала, грандиозной постройки 1908 года, в которой вы окажетесь сразу по прибытии в Харлем: в лучших традициях стиля модерн оно украшено кафельной плиткой, ковкой, резьбой по дереву и большими настенными картинами.
От вокзала недалеко до рынка **Гроте Маркт (Grote Markt), который вполне мог бы поставлять натуру для больших натюрмортов Золотого века. С момента его постройки в XVII в. он, кажется, нисколько не изменился, если не считать массы появившихся здесь уличных кафе. До сих пор в тени могучей **Гроте Керк, или Большой церкви Св. Баво (Grote Kerk St. Bavo) (1400-1550 гг.) каждый день, кроме воскресенья, идет рыночная торговля. Главное украшение внутреннего убранства этой позднеготической церкви – богато орнаментированный орган в стиле барокко, на котором еще в детском возрасте играл Моцарт.
Рядом можно увидеть комплекс Де Халлен (Ву Hallen), состоящий из Vleeshal (Мясной зал, XVII в.) и Verweyhal (ок. 1880 г), с многочисленными фронтонами, слуховые окошки которых обрамлены львиными масками и барочными завитками.
Южнее рынка стоит музей, посвященный родившемуся здесь художнику Франсу Хальсу. Это самый знаменитый представитель Харлемской школы, которая считается провозвестницей нидерландской живописи. Кроме мощных масляных холстов самого Хальса, *музей Франса Хальса представляет необычную коллекцию нидерландского искусства, от Возрождения до эпохи модерна, среди которой экспериментальные работы объединения художников КоБрА.
История искусства должна быть благодарна торговцу платками Питеру Тейлеру ван де Хульсту, по завещанию которого в 1778 г. был основан *музей Тейлера, старейший музей в Нидерландах, где искусство совмещено с наукой. Здесь рядом с эскизами Дюрера, Рембрандта и Микеланджело выставлены старинные научные приборы.
Карта
Зандворт – экскурсия на море
От Харлема совсем недалеко до Зандворта (Zandvoort) (4), амстердамского морского курорта. Рядом с почти бесконечным 16-километровым пляжем находится знаменитый трек зандвортской автомобильной гонки «Формула-1». В пешеходной зоне приветливо открыты кафе и магазинчики, обращает на себя внимание и современная архитектура, правда, не слишком богатая идеями.
На север от Зандворта простирается фантастический *национальный парк Кеннермердейнен (Kennermerduinen) (5), родина редких растений и птиц, райский дюнный ландшафт с незабываемым видом на море. Велосипедисты и любители пеших прогулок находят здесь идеальные условия. В водонапорной башне, находящейся под охраной как памятник, размещен туристический центр де Зандвайер (de Zandwaaier). Здесь можно получить любую информацию о маршрутах и экскурсиях.
Тюльпаны *Койкенхофа
Прославленные «тюльпаны из Амстердама» на самом деле происходят из *Койкенхофа (Keukenhof) в Лиссе (Lisse) (6), на юго-западе от Амстердама, где каждый год весной цветочное море радует своими пестрыми красками и ароматами глаза и носы многочисленных посетителей: рай для всех любителей цветов, фотографии и просто красоты.
Кроме того, в Лиссе находится специальный музей, музей Черного тюльпана (Museum de Zwarte Tulp), рассказывающий все о 450-летней истории тюльпанов в Голландии.
Гроте Керк (церковь Св. Баво) царит над рынком Гроте Маркт в Харлеме. Справа: Цветение тюльпанов в Койкенхофе.
Цветение тюльпанов в Койкенхофе.
Амстелвен – искусство в провинции
Музей современного искусства КоБрА (CoBrA Museum voor Moderne Kunst) (7) в Амстелвене (Amstelveen), на юге от Амстердама, представляет произведения одноименной группы художников. Ее название происходит от инициалов родных городов ее участников (Копенгаген, Брюссель, Амстердам). Участниками этой группы были датчанин Асгар Джон, бельгиец Корней, а также голландцы Карел Аппел и Констант. Фонтан у входа в музей украшен грандиозной скульптурой работы Карела Аппела; наряду с постоянной экспозицией, в нем можно увидеть и временные выставки художников-авангардистов из разных стран.
Амстердамская АренА
Ajax Amsterdam, местный футбольный клуб, играет на открытом в 1996 г. стадионе Амстердамская АренА (Amsterdam ArenA) (8) одном из современнейших стадионов в мире. Ежедневно по несколько раз в день здесь проходят экскурсии, а фанаты легендарного клуба после этого, разумеется, не упустят случая посетить и Музей Аякса. Наряду с фотографиями и «реликвиями», здесь показывают кадры из лучших матчей.
Монникендам
Настоящая североголландская идиллия с красно-кирпичными домиками находится в Монникендаме (Monnickendam) (9) одном из старейших поселений в Нидерландах. Основанный фризскими монахами, этот городок до возведения дамбы на Эйселмере был важным рыболовецким центром. Сегодня здесь процветают водные виды спорта. Городок все так же хорош; его запутанные улочки и тихие укромные местечки приглашают к очаровательным прогулкам вдоль нарядных домиков. Исторический музей Де Спеелторен (Historisch Museum De Speeltoren) посвящен истории города и наглядно демонстрирует изменения в нем за последние столетия.
*Брук ин Ватерланд
Живописной игрушечной деревней кажется *Брук ин Ватерланд (Broek in Waterland) (10) с озером, подъемными мостами, с церковью, освященной в 1573 г., с рестораном, где кормят блинчиками, и с домиками из клинкерного кирпича, где в садах цветут розы.
*Остров Маркен
На маленький *остров Маркен (Marken) (11) можно попасть по дамбе (а также кораблем от Волендама). Остров известен прежде всего возведенными на столбах и варфтах (насыпных холмах) деревянными домами, которые к тому же бывают обставлены искусно раскрашенной резной мебелью. Свою долю в создание особого местного колорита вносят жительницы острова, которые до сих пор часто носят национальные костюмы. Многие из таких костюмов выставлены в краеведческом музее Маркер (Marker), в котором воскрешен уклад жизни местных рыбаков начала XX в.
Куклы в национальных костюмах и деревянные башмаки – самые популярные сувениры из Голландии.
*Волендам
*Волендам (Volendam) (12) – бывшая рыбацкая деревня с прелестными ветряными мельницами, маленькими домиками, каналами и разводными мостами. Здесь охотно демонстрируют туристам свои традиционные национальные костюмы мужчины (шаровары из шерсти, рубаха) и женщины (платье в цветочек, полосатый фартук, цепочка и шейный платок). Это местечко так же очаровательно, как родина госпожи Антье (Antje), той светловолосой голландки, которая рекламирует сыр.
*Эдам
Но гораздо больше сыра, конечно, в *Эдаме (Edam) (13), который еще в XV веке продавал свой основной экспортный продукт за границу. По средам здесь бывает столь любимый туристами Касмаркт (Kaasmarkt) – сырный рынок. По средам и пятницам отреставрированный универмаг XVIII века Де Купхандел (De Koephandel) приглашает на дегустацию сыра (10-16 ч).
Весьма привлекательна и популярна церковь *Гроте Керк (Grote Kerk) постройки XV в., она же церковь Св. Николая, славящаяся своими красочными витражами.
Любители старины непременно должны посетить городской музей Эдама с плавучими погребами для запасов и прилежно обустроенными жилыми помещениями. Это самое старое в Эдаме кирпичное здание (построено в 1530 г.).
Справочный раздел
Заандам
Заансе Сханс (Zaanse Schans), территория всегда открыта, тематические выставки с марта по октябрь Чт-Вс 9-17. с июля по август ежедневно, зимой Сб-Вс 9-17.
Музей ветряных мельниц, Kalverringdijk 3 тел. 075-6179769. С июня по октябрь Вт-Пт 11-17, с октября по май 10-12 и 13-17, Сб 14-17, Вс 13-17.
Музей хлебопекарного дела Гекронде Дуйвекатер (Gecroonde Duyvekater), Zeilenmakerspad 4, тел. 075-6173522. С сентября по июнь Вт-Вс 10-17, с июля по август ежедневно.
Музей часов (Museum van het nederlandse Uurwerkj, Kalverringdijk 3, тел. 075-6179769. С апреля по октябрь Вт-Вс 10-17, с ноября по март Сб-Вс 12-16.30.
Домик царя Петра (Czaar Peterhuisje), Krimp 23, тел. 075-6160390. С апреля по октябрь Вт-Вс 13-17, с ноября по март Сб-Вс 13-17.
В Заандам из центра Амстердама каждый час отправляется несколько поездов. Продолжительность поездки – 12 мин. Кроме того, есть хорошо оборудованная велосипедная дорога.
Харлем
Туристическое бюро VVV, Stationsplein 1, тел. 0900-6161600.
Музей Франса Хальса (Frans Hals Museum), Groot Heiligland 62, тел, 023-5115775, www.franshalsmuseum.nl. Пн-Сб 11-17, Be 12-17.
Гроте Керк (Grote Kerk), открыта с апреля по август 10-17, с сентября по март Пн-Сб 10-15.30.
Музей Тейлера (Teylers Museum), Spaarne 16, www.teylersmuseum.nl. Вт-Сб 10-17, Вс 12-17.
Де Адриан (De Adriaan), Papentorenvest 1 a, www.molenadriaan.nl. Ср-Пт 13-16, Сб-Вс 10-16, с ноября по март только Сб-Вс.
Прелестные «бурые» кафе, очевидцы многих событий прошедших лет, окружают рынок со всех сторон.
Небольшие дизайнерские магазинчики с очень модными вещицами и большим выбором аксессуаров.
На поезде дорога от Амстердама занимает 15 мин, поезда ходят не реже чем 4 раза в час. Также есть велосипедная дорога.
Зандворт
Туристическое бюро VVV Zuid-Kennemerland, Stationsplein 1, тел. 0900-6161600.
В Зандворте можно угоститься блинчиками (pannekoeken) и крабовыми бутербродами. Они продаются в киосках, пляжных кафе и в небольшом центре прибрежного бассейна.
От Амстердама поездом через Харлем. Поезда в обоих направлениях ходят очень часто, вплоть до глубокой ночи.
Лиссе
Туристическое бюро VVV, Grachtweg 53, тел. 025-2414262.
Койкенхоф (Keukenhof), Stationsweg 166а, тел. 025-2465555.
Музей Черного тюльпана (Museum de Zwarte Tulp), Grachtweg 2A, тел. 025-2417000, Пн закрыт.
Поездом до Харлема, затем на автобусе до Лиссе или до Койкенхофа.
Амстелвен
Музей современного искусства КоБрА (CoBrA Museum voor Moderne Kunst), Sandbergplein 1-3, тел. 020-5475050, www.cobra-museum.nl. Вт-Вс 11-17 (метро № 51, трамваи 5, 51, автобусы 170,171,172).
Амстердамская АренА (Amsterdam ArenA), тел. 020-3111336, www.amsterdamarena.nl.
Музей футбольного клуба Аякс (AFC AJAX), Arena Boulevard 29, тел. 020-3111444, www.ajax.nl. Ежедневно 10-17.
Метро № 54 до остановки «Strandvliet».
Эдам
Туристическое бюро WV, Damplein 1. Пн-Сб 10-17, с июля по август Сб 13-16.30.
Муниципальный музей (Stedelijk Museum), Dam. С апреля по октябрь 10-16.30, Вс 13-16.30, Пн закрыт.
Сырный рынок (Kaasmarkt): каждую среду 10-13 на рыночной площади разнообразнейшее сырное наслаждение. От вокзала в Амстердаме примерно 30 мин на поезде.
Подробности
Еда и напитки
Культура быстрого питания
«Вкусно?» («Is lekker?») – Этот вопрос вам будут задавать, когда на одном из многочисленных лотков вы будете пробовать фрикадельки, свежую сельдь, картошку или крокеты (fricandelen, nieuwe haring, palates, gehaktball). Нидерландцы создали свою собственную культуру быстрого питания, которая зависит частично от времени года, частично от национальных традиций.
К сезонным относится, например, такое блюдо, как сельдь нового улова (nieuwe haring}. ловля сельди начинается в конце мая, и такую селедку надо употреблять с большим количеством лука (как вариант, лук можно заменить перцем). Обжаренное рыбное филе {lekkerbekjes), кусочки курятины во фритюре (kippeling) и, конечно, аппетитный картофель фри относятся к основным блюдам нидерландской кухни. Бутерброды (broodjesj, голландский вариант сэндвича со всеми мыслимыми начинками, продаются не только в кафе, но и во многих булочных.
Фаст-фуда в Голландии хватает (площадь перед Государственным музеем).
Кофе и пироги
Наряду с любовью к фаст-фуду, в Амстердаме и за его пределами существует еще одно гастрономическое пристрастие. Это кофе, по-нидерландски koffie. Вряд ли найдется страна, в которой бы пили так много кофе, как в Нидерландах: в особенности кофе по-итальянски, но и черный тоже. С кофе жители Амстердама едят appelgebak met slagroom – яблочный пирог, который вы просто обязаны попробовать!
Кафе есть кафе...
... но в Амстердаме все не так просто. Кафе здесь всегда еще и пивная, во всяком случае, если речь идет о «бурых» кафе, Bruin cafe (bruin = коричневый, бурый), названных так потому, что обшивка стен и потолка за много десятилетий покрылась коричневым налетом от сигаретного дыма. Музыкального сопровождения обычно нет. Здесь читают газеты, встречаются с друзьями, пьют эльзасское пиво и всячески культивируют свой коллективизм (gezel-ligheid), феномен голландского дружелюбия и любопытства. Так что бурые кафе (Bruine cafes) – это еще и места для общения, ведь разговоры протекают намного лучше в маленьких, узких комнатках.
Летом, когда буквально каждый сантиметр тротуара заполнен отдыхающими, особенно у каналов, площадь кафе значительно увеличивается – правда, не всегда легально, но большей частью все же в допустимых пределах.
Хайнекен, Амстел и Гролш – наиболее популярные марки пива; но попробуйте также очень хорошее пиво от небольших пивоварен, как например, мини-пивоварня на ветряной мельнице Де Гойер (De Gooyer) (Амстердам, Funenkade 7).
Eetcafes и Grand Cafes
В кафе-закусочных (Eetcafes) меню намного разнообразнее, нежели в бурых (Brume cafes) или в музыкальных кафе (Muziekcafes). Тут в меню часто стоят свежий салат, закуска, суп и супы-пюре (это тоже одно из нидерландских гастрономический пристрастий). Прежде всего среди них стоит упомянуть Stamppot (похлебку из картофеля, капусты и сосисок) и классический Erwtensoep (гороховый суп). Обеденное меню в кафе, а также в ресторанах отличается от вечернего. Обед состоит из нескольких блюд; обедают нидерландцы вечером, как и вообще принято в Европе, но относительно рано. С 18 часов уже можно куда-нибудь пойти обедать, и вряд ли вы будете одни в ресторане.
Типичный вариант голландского ресторана – это блинная, Панненкукенхойс (Pannekoekenhuis), где подают исключительно свежие, горячие сладкие блинчики, от души нагруженные начинкой. Что касается начинки, то здесь фантазия голландцев поистине безгранична: блинчики с сахаром, сиропом, яблоками.
изюмом и ванилью, салом, сыром, курицей, лососиной и бараниной.
Гран-кафе (Grand Cafes) немного роскошнее. Они благородны, хорошо отделаны, сияют мебелью из красного дерева или дизайном из стекла и стали в стиле постмодернизма. В меню предлагаются разные виды кофе и выпечки, небольшие закуски и блюда новой голландской кухни, в которых чувствуются средиземноморские веяния.
В последнее время редкостью становятся Пруфлокале (Proeflokaale), еще одна нидерландская особенность: «дегустационные погребки», в которых можно попробовать (в данном случае не задаром) главным образом ликеры и джин (можжевеловую водку, национальный напиток). Особенно богат традициями погребок «De Drie Fleschjes» на Gravenstraat 18, где вот так «пробуют» с 1650 года.
Голландский сыр – праздник для глаз и желудка.
Экзотика в быту
Гастрономический ландшафт Амстердама отличается поистине немыслимым кулинарным разнообразием. С одной стороны, это связано с колониальным прошлым международного портового города; с другой стороны, с влиянием прибывающих сюда политических и религиозных беженцев и рабочих из Италии. Марокко и Турции. Здесь есть Карибские, африканские, японские, персидские, китайские, мексиканские, марокканские, суринамские, индонезийские и индийские рестораны, в которых подают на стол safeayam (шашлычки из цыпленка), pisang goreng (жареные бананы в тесте) nasi и rijstafel (жареный рис по-индонезийски, сдобренный гвоздикой, с овощами и мясом) или curry (индийские мясные блюда с пряностями и рисом). chicken tikka (куриные отбивные) и tandoori (мясо, приготовленное в духовке).
Вы можете попробовать суринамские национальные блюда (популярны например, мясо или овощи в тесте, так называемые Roti), изучить еврейскую кухню и в любом месте Амстердама отведать израильский фалафель, денер (мясо на вертеле), испанские тапас и паэлью, итальянскую пасту и пиццу.
В чайнатауне в витринах многочисленных ресторанов выставлена поджаристая утка, от вида которой у любителей вкусно поесть потекут слюнки. В этой части города также много индонезийских и таиландских закусочных.
Наконец, многие «новоголландские» рестораны вдохновенно смешивают кулинарные направления, что затем именуется «фьюжн» или «crossover».
Кафе с интерьерами на любой вкус, от добродушно-уютного «как дома» до постмодернистских аристократичных изысков.
Кофешоп Double Reggae на Ньивендейк.
Что еще бывает
Сласти всех видов; чудесные, тянучие, сахарные конфеты! Бесконечно длинные, разноцветные бруски сахара-рафинада! Лакрица, сотни сортов, которые восторженно пробуют любители этого черного лакомства. Кексы (gebakj, пироги (знаменитый и восхитительный appeltaart med slagroom, яблочный пирог со сливками), орехи со всего света и сыр, сыр, сыр! Is lekker?
Здесь подают «пирожки с марихуаной» («Кофейные лавки», или Coffeeshops)
«Кофешоп» – чисто голландское явление. Вывески этих заведений, в отличие от настоящих кофеен (см. Brume cafes, Eetcafes и Grand Cafes) могут сначала сбить с толку любого приезжего. Любители так называемых слабых наркотиков, таких как гашиш и марихуана, чувствуют себя в Амстердаме как в раю. Вещество, вызывающее чувство счастья и применяемое как афродизиак и болеутоляющее, продается здесь небольшими дозами {волшебные грибочки – только в специальных магазинах!). Здесь толпятся все. кто надеется расширить свое сознание с помощью индийской конопли.
Такая свобода существует благодаря либеральной нидерландской политике по отношению к наркотикам, разделяющей наркотики на сильные и слабые. К последним относятся гашиш и марихуана.
Иметь при себе в небольшом количестве такие «слабые» наркотики считается не преступлением, а только нарушением общественного порядка. Потреблять их можно безнаказанно, но продажа вне кофейных лавок {Coffeeshops) запрещена.
Интерьер «кофейных лавок» так же разнообразен, как и их посетители. Часто они разноцветные и веселые, порой мрачно-убогие, но насквозь пронизаны голландским добродушием или постмодернистским минимализмом.
Разрешается продажа 5 г гашиша или марихуаны в одни руки (с 18 лет), их можно тут же на месте принять внутрь или выкурить. Запрещена реклама подобных «табачных изделий» вне магазина. Однако имейте в виду, что при этом большинство кофешопов не имеет лицензии на традиционный народный наркотик – алкоголь, а наличие при себе даже минимального количества «веселящего» при выезде из Голландии может привести к очень печальным последствиям общения с полицией сопредельных стран. Проверки (хотя по большей части – методом психологического фейс-контроля) въезжающих в соседние страны из Голландии – довольно распространенное явление на всех видах транспорта, особенно наземного.
Покупки
Магазинный рай
Амстердам – это мекка для всех, кто при покупках любит порыскать в стороне от исхоженных торговых троп. Это настоящий винегрет из универмагов, рынков и крохотных улочек с еще более крохотными лавочками, в которых всегда можно найти что-нибудь аляповатое и кустарное, но в высшей степени оригинальное, и тут же захочется приобрести что-нибудь еще.
Для покупателей, освобождающихся только в конце недели, очень удобно, что магазины открыты и по воскресеньям. В этом городе само собой разумеется, что все воскресенье можно посвятить походу по магазинам, здесь посидеть в кафе, там зайти в новый бутик. Поэтому по понедельникам многие магазины не работают или закрыты до обеда.
В самой середине
Вокруг церкви Ньиве Керк (Nieuwe Kerk) приютились крохотные заведения, которые любовно называют «гнездышками» церкви – здесь можно найти забавную обувь, расфуфыренные шляпы и всякие стильные вещички для модников и индивидуалистов.
Большие универмаги, такие как Де Бейнкорф (De Bijenkorf) на Дамрак (Damrak) или Maison de Bonnetrie на Рокин (Rokin) (есть также вход с Kalverstraat) расположены в центре города. На Rokin, кроме законодателей амстердамской мо ды, можно найти и магазин великого обувного дизайнера Яна Янсена. На улице Калверстрат (Kalverstraat) магазины следуют один за другим, большей частью это международные сети магазинов крупных фирм, привлекающие юную публику.
Великолепную архитектуру и роскошный выбор товаров сочетает в себе универмаг Magna Plaza, возвышающийся за Королевским дворцом. Элегантные вещи предлагает Metz & Со на улице Лейдсестрат (Leidsestraat). (Из ресторана на верхнем этаже с куполом, спроектированным Герритом Ритвелдом, одним из ярких представителей нидерландской группы Де-Стейл, открывается грандиозный вид!)
Роскошный торговый центр Magna Plaza.
Маленькие улочки таят много интересного
Изысканность, рассчитанная на хорошо обеспеченных людей и на всех, кто желает выделиться, царит на узких улочках, соединяющих между собой каналы. С тех пор как районы каналов стали престижными, здесь появились и соответствующие магазины. Здесь исключительный выбор дизайнерской мебели и деликатесов. В бутиках выставлены на продажу ультрамодные вещи, зачастую созданные самими владельцами – отличная возможность приобрести что-нибудь уникальное!
Настоящий дельфтский фарфор можно увидеть, например, в арт-галерее Rinascimento, Принсенграхт 170.
Negen Straatjes (Девять улочек)– так называется внутренний квартал, сплошь состоящий из маленьких переплетенных переулков между каналами Принсен-, Кейзерс-, Херенграхт и Сингел. Здесь обосновалось прелестное сообщество маленьких лавочек. В этих магазинах всегда можно найти что-нибудь оригинальное, иногда по завышенным, но чаще все же по доступным ценам. Раньше здесь были местные ремесленные мастерские, теперь это ателье модных дизайнеров или магазины со специальным и необычным ассортиментом. Например, De Witte Tandem Winkel на улице Рунстрат (Runstraat) предлагает огромный выбор зубных паст, зубных щеток и средств гигиены со всего мира. Прогуляться по маленьким улочкам в любом случае стоит – это живописный и типичный уголок Амстердама с прелестными кафе и многочисленными винкелтьес (winkeltjes), как называются эти маленькие лавочки по-голландски.
Искусство, безделушки и стильная одежда
Порылись? Перетрясли? Поискали? Нашли! Конечно, скорее всего, в знаменитом квартале Спигел (Spiegelkwartier), где прямо за углом Государственного музея (Rijksmuseum) прячутся большие и маленькие открытия, удивительные вещи, которые просто невозможно не купить. Прекрасная картина для оконной ниши или последний набросок будущего гения? Прямо глаза разбегаются. Здесь 141 галерея с художественными магазинами, и повсюду гнездятся торговцы с картинами, книгами, керамикой, монетами и мебелью. «Dutch Design» ценится на мировом рынке за нестандартность, юмор и бьющую ключом фантазию – искушенный в модных веяниях Амстердам считается настоящей меккой для знатоков хорошего дизайна.
Богатый ассортимент для интерьера представлен на улице Розенстрат (Rozenstraat). Для каждой комнаты жилого дома здесь есть отдельные магазины, начиная от «кухонного кича» или магазина ватных матрасов до заведения с лампами из Азии.
Ценители дизайна могут побродить также в «новом Амстердаме» на ближайшем к центру берегу залива Эй или, если угодно, в восточной части дока. Рядом с большим дизайнерским торговым центром Пакхойс Амстердам (Pakhuis Amsterdam), расположившимся в старом торговом складе на Остелейке Ханделскаде (Oostelijke Handelskade), находятся еще три магазина дизайна: World of Wonders, Pol's Potten и Dominio: очень рекомендуем заглянуть в них. Магазины выстроены в один ряд на KNSM-Laan, главной улице одноименного острова.
Бутики известных модельеров из Парижа, Милана и Амстердама, как правило, отчаянно дорогие, в основном концентрируются на фешенебельной улице Питер Корнелиус Хофтстрат (Pieter Cornellusz Hoofestraat), рядом с музейным кварталом. Очень кстати тут же обосновались превосходные магазины деликатесов, предлагающие всяческие кулинарные изыски, на которые, несмотря на высокие цены, находится немало охотников среди богатых людей, живущих вокруг Консерватории (Concertgebouw).
Бриллианты forever
Хотите ли вы удачно вложить некоторую сумму или просто взглянуть через плечо на работу шлифовальщика алмазов, – в любом случае посещение алмазной ювелирной мастерской вас не разочарует. Амстердам имеет более чем 400-летнюю традицию в этом точном и требовательном ремесле. Бриллианты из мастерских города поставлялись российскому царскому двору и английскому королевскому дому.
К знаменитым ювелирным фирмам относятся Костер Диамондс (Paulus Potterstraat 2-6, рядом с парком Вондела) и Гассан Диамондс (Nieuwe Uilenburgerstraat 173-175, рядом с Ватерлооплейн). На обеих алмазных фабриках проводятся экскурсии. Если вы в конце захотите приобрести один из драгоценных камней, здесь вам помогут в выборе наилучшего.
Шлифовальщик алмазов за своей кропотливой работой. Справа: В День Королевы весь Амстердам превращается в большую барахолку (здесь: в парке Вондела).
Рынки
Нидерландцы обожают рынки и собирают всякую всячину, потому как никогда не знаешь, что и когда вдруг может пригодиться. Это страсть утоляют не менее чем 26 рынков (постоянных). Наиболее известные из них – плавучий рынок Блуменмаркт (Bloemenmarkt, Цветочный рынок) и гигантский блошиный рынок на Ватерлооплейн (Waterlooplein), площади которого в последние годы, к сожалению, все больше занимаются под выставочные стенды торговых предприятий. Неизменной славой пользуется рынок Алберт-Кейп-Маркт (Albert-Cuyp-Markt) на улице с одноименным названием в квартале Де Пейп (De Pijp). Здесь покупателей ждут экзотические товары из бывших колоний, лакомства вроде липучих «вафлей из патоки» и всевозможные шмотки и сумки.
Многонациональный кулинарный ассортимент представлен на Даппермаркте (Dappermarkt) в квартале Amsterdam-Oost, который разрастается с каждым днем; в этом районе живет много марокканских, турецких и суринамских иммигрантов.
Рынок около Нордеркерк (Noorderkerk) – это «настоящий» блошиный рынок, то есть именно такой, где, если повезет, можно среди пожелтевших книжных обложек найти старые эскизы Ван Гога. По понедельникам он оказывается в распоряжении старьевщиков и собирателей раритетов. На рынке искусств Спей (Artmarkt t'Spui) по воскресеньям искусные и не очень художники продают свои работы, а по пятницам здесь устраивается книжный базар.
Но самая лучшая, огромная, яркая и буйная ярмарка во всей стране бывает 30 апреля, в День Королевы (Koninginnedag). В этот день празднуют день рождения королевы (немного с запозданием, но такова традиция), и весь Амстердам превращается в гигантскую барахолку. Тут уж вытряхиваются все кошельки, прочесываются все кабачки, запруживаются лотками все улицы. Праздник на всю катушку!
В День Королевы весь Амстердам превращается в большую барахолку (здесь: в парке Вондела).
Культура и ночная жизнь
За весельем и настроением
Кто бы удивился, узнав, что Амстердам, город с интернациональной атмосферой, имеет превосходный выбор возможностей для культурного досуга и разнообразную ночную жизнь! Здесь каждый найдет себе времяпровождение по вкусу: будь то большой театр, захватывающие концерты или танцевальные вечера, сумеречные джаз-клубы, бесчисленные кафе, в которых часто играет живая музыка, ритмичные дискотеки или популярные клубы, эротические шоу, казино или роскошные кинотеатры.
Самые известные кварталы вечерних развлечений расположены вокруг улиц Спей (Spui), Регулирсдварстрат (Reguliersdwarsstraat), кварталов Иордан (Jordaan), Ньивмаркт/Зеедейк (Nieuwmarkt/Zeedijk) и Де Пейп (De Pijp). Здесь можно найти и уютные кабачки с почти домашней атмосферой, и бары в стиле минимализма.
Ночью в Квартале красных фонарей (здесь: Аудезейдс Форбургвал).
Классика...
Поклонникам хорошей классической музыки необходимо заранее позаботиться о билетах в Консерваторию (Concertgebouw, www.concertgebouw.nl). Этот зал знаменит благодаря своей акустике и легендарным концертам Королевского оркестра Консерватории. Для тех, кому не удалось приобрести билет: с понедельника по среду (октябрь-июнь) в 12.30 проходят «ланч-концерты» – вход свободный!
Не менее известен Национальный балет (Het Nationale Ballet, wwwюhet-nationale-ballet.nl) в Музыкальном театре (Muziektheater). Это одна из самых больших трупп в Европе, в ее репертуаре классическая и современная хореография. Здесь царит танец, а язык не имеет никакого значения.
Нидерландский филармонический оркестр и Нидерландский камерный оркестр (www.orkest.nl) регулярно выступают в прекрасном зале Биржи ван Берлаге (Beurs van Berlage).
Всегда оставляют глубокое впечатление и пользуются популярностью в Амстердаме церковные концерты органной музыки: например, в Энгелскерк (Enqelskerk), расположенной в Бегейнхофе (Begijnhof) (летом по вторникам в 13 ч.), или в Ауде Керк (Oude Kerk) (несколько раз в неделю). Любителям органной музыки советуем не пропустить также концерт в Ньиве Керк (Nieuwe Kerk) – более прекрасное звучание органа вы вряд ли услышите.
В Консерватории звучит классическая музыка.
... и не совсем классика
Поклонники современной музыки могут посетить новый Дом Музыки (Muziekgebouw, www.muziekgebouw.nl). Непривычному уху поначалу кажется необычным звучание этих концертов, иногда нарочито экспериментальных, но здание стоит посетить даже из-за его новаторской архитектуры. Регулярные джем-сейшены (по вторникам, вход свободный) подготавливают умы к восприятию того, что, может быть, скоро станет новым направлением в музыке. Чтобы попасть на концерт известных музыкантов или оркестров, здесь тоже нужно бронировать билеты очень заблаговременно.
Всемирно знаменитый джаз-клуб Bimhuis (www.bimhuis.nl), обитавший когда-то на Ауде Сханс, теперь переехал и находится рядом с Музыкальным театром. Здесь выступают звезды мировой величины, но также регулярно проходят бесплатные концерты.
Танцы
Легендарный «Парадизо» (Paradiso, www.paradiso.nl) – храм мировой рок-музыки. В здании бывшей церкви клубные вечера чередуются с разнообразными акциями и концертами.
Недалеко отсюда, в клубе «Млечный Путь» (Melkweg, www.melkweg.nl), где раньше тоже собирались хиппи, проходят различные культурные мероприятия, концерты и вечеринки. Весь квартал вокруг Лейдсеплейн (Leidseplein) – это сплошная арена для полуночников и уличных художников, ищущих приключений и удовольствий.
«Грешники на небесах» (Sinners in Heaven, www.sinners.nl) – необычный клуб, расположенный на трех этажах, каждый из которых имеет свой архитектурный стиль. Идеальная планировка позволяет видеть все, что происходит в клубе, – и, конечно, покрасоваться самому.
Пожалуй, самая лучшая дискотека в Нидерландах находится на Рембрандтплейн (Rembrandtlplein). В «Эскейпе» (Escape) есть место для зажигательной толпы из 2000 человек. Здесь регулярно проходят клубные вечера с тематическими «изюминками», такими как показы мод или танцы латино (www.escape.nl).
Он с ним, она с ней
Вокруг Рембрандтплейн (Rembrandtplein) в бесчисленных пивных, клубах и кафе пульсирует гей-лесбийская ночная жизнь. Амстердам считается европейской столицей гомосексуального движения: в нем с 2001 г. однополым парам разрешено вступать в брак, и за ними признаны такие же права, как у пар с традиционной ориентацией.
На дискотеке «You II» (Amstel 178) и в кафе-баре «Вивлави» (Vivelavie) (Amstelstraat 7) танцуют, пьют и флиртуют исключительно женщины, а известный бар «Апрель» (April) (Reguliersdwaarsstraat 37), наоборот, облюбовали геи. Они же составляют большинство и в кафе-ресторане «Le Monde» прямо на Рембрандтплейн.
Геи охотно посещают улицу Вармустрат (Warmoestraat) на окраине Квартала красных фонарей, где выстроились в ряд многочисленные «горячие точки» для гомосексуальной публики, такие как дискотека «Cockring» или «кожаный бар» «Argos». Здесь же находится ресторан «Гетто» (Getto), посещаемый гомосексуалистами обоих полов, но в основном его предпочитают лесбиянки. Женщины встречаются также и в других местах города, например, в старейшем в Амстердаме лесбийском баре «Сарейн» (Saareln) на улице Эландстрат (Elandsstraat), в квартале Йордан.
Там же в Иордане, на Rozenstraat 14, работает созданная в 1947 г. организация нетрадиционных меньшинств СОС (клуб для контактов и обмена информацией, www.cocamsterdam.nl). Она дает консультации, рассказывает о горестях и радостях гейско-лесбийской жизни в Амстердаме и приглашает по вечерам в конце каждой недели на дискотеки.
Альтернативная культура
Идиллически уютные маленькие кафе и кабачки квартала Йордан (Jordaan) идеально подходят для тех, кто хотел бы немного причаститься к жизни этого городского квартала за кружкой хорошего пива. Летом здесь бывают небольшие уличные праздники. И бары с караоке в Иордане встречаются намного чаще, чем в остальных районах Амстердама. Здесь все знакомы между собой, и иностранцев принимают очень гостеприимно. В амстердамских барах вообще считается нормальным заговорить с кем-нибудь, и это не будет воспринято как домогательство.
Недалеко от Йордана находится Beстергасфабрик (Westergasfabriek) (www.westergasfabriek.com) – новый культурный центр Амстердама. Здесь проходят не только рок-концерты, но даже оперные и балетные постановки, а также множество других культурных мероприятий. Здесь же есть модный ресторан, который превращается по вечерам в ночной клуб. В дальнейшем планируется расширение этого центра.
Культуру в ассортименте предлагает и культурный центр Де Бали (De Balie) рядом с Лейдсеплейн (www.debalie.nl), задуманный организаторами как центр театра, кино, политики и литературы. В рабочей программе центра постоянно бывают лекции, выставки и оживленные дискуссии.
Кино
Если вы предпочитаете смотреть фильмы на английском языке, добро пожаловать в кинотеатры Амстердама. Почти все модные современные фильмы здесь идут в оригинале с субтитрами на голландском языке. Большие кинотеатры находятся вокруг Лейдсеплейн и Рембрандтплейн. Очень стильно, в полном блеске 1920-х годов, оформлен кинотеатр «Тушински» (Tuschinski) на Рембрандтплейн, один из прекраснейших кинотеатров мира.
Наряду с хитами киноиндустрии, демонстрируются также фильмы «интеллектуального кино» и раритеты, например, в кинозале центра культуры Westergasfabriek или в Музее кино в парке Вондела.
В парке под открытым небом
В теплую летнюю погоду парк Вондела (Vondelpark) – сам по себе великолепная сцена для проведения концертов на открытом воздухе, а в музыкальном павильоне здесь проходят также театральные постановки и спектакли (www.openluchttheater.nl). Громогласный рок и классическая музыка притягивают сюда толпы фанатов, которые превращают эти концерты (часто бесплатные) в настоящие события.
Похожее на пагоду здание в парке – это Блауве Теехойс (Blauwe Theehuis). огромное открытое кафе с круглой террасой на втором этаже. Это прекрасное место для завтрака и обдумывания планов на день в этом красочном городе.
Летний вечер на людной площади Лейдсеплейн.
Кто, где, что, когда...
Целый ряд журналов культурной хроники предоставляет свежую информацию о том, кем, что, где и когда ставится, поется, высвечивается на экранах или крутится на проигрывателе. Самый известный и самый информативный – а кроме того, бесплатный – это журнал Uitkrant. Его можно найти в музеях, пивных и отелях и, конечно же, в Амстердамском бюро заказа билетов (AUB-Ticketshop)
на Лейдсеплейн, где заодно можно сразу приобрести подходящие входные билеты. Хотя журнал Uitkrant печатается на голландском языке, но его содержание и структура понятны иностранным ценителям культуры и любителям ночных развлечений если не с первого, то, по крайней мере, со второго взгляда.
Кто предпочитает изучать культурную программу на английском языке, тот может взять Amsterdam Weekly или журнал Boom, тоже разложенные по всему городу и тоже бесплатные.
Если вы хотите перед путешествием получить более подробную информацию об интересных культурных мероприятиях, советуем посмотреть следующие Интернет-сайты: www.amsterdam.uitlijn.nl, www.onstage.nl (оба по-голландски), www.timeout.com/amsterdam/thisweek.php (по-английски), а также www.ticketmaster.nl (по-голландски и по-английски).
Рембрандт
Рембрандт Харменс Ван Рейн (родился 15 июля 1606 г. в Лейдене; умер 4 октября 1669 г. в Амстердаме), как и фламандец Питер Пауль Рубенс, считается величайшим живописцем эпохи барокко к северу от Альп и одним из самых плодовитых художников в истории искусства. Помимо бесчисленных работ его мастерской и учеников (например, «Человек с золотым шлемом»), часто в совершенстве имитирующих руку мастера, «подлинное» наследие художника составляют более 250 картин, почти 300 гравюр и около 1000 эскизов.
Творчество Рембрандта пришлось на «Золотой век» Голландии, когда в XVII в. происходил бурный расцвет экономики, культуры и торговли.
Отличительная черта почти всей станковой живописи Рембрандта – кроме новых композиционных схем. новой интерпретации традиционных, часто библейских тем и большой эмоциональной выразительности жестов и лиц, – это так называемая живопись светотени. Эту технику Рембрандт перенял у итальянского мастера Караваджо (1571-1610) при изучении творчества его последователей, «утрехтских караваджистов». Они создавали такие картины, как «Фома неверующий» (Хендрик Тербрюгген) или «Терновый венец Иисуса» (Герард ван Хонторст; обе находятся в Королевском музее). Рембрандт добивался глубокого эмоционального воздействия при помощи приема, называемого «кьяроскуро» (светотень), при котором неясный источник света, обычно чисто условный, создает контраст между большими площадями темного, почти черного фона и яркими освещенными пятнами.
Уличный артист изображает живой памятник Рембрандту.mp1
Ниже дается краткое описание самых знаменитых произведений Рембрандта в Королевском музее:
Автопортрет молодого человека
Чаще, чем какой-либо другой художник XVII в., Рембрандт изображал самого себя: известны свыше 40 картин маслом, по меньшей мере 31 гравюра и бесчисленные рисунки на эту тему. «Автопортрет молодого человека» (1628 г.) был создан им по возвращении в Лейден после шестимесячного обучения у амстердамского художника Питера Ластмана, писавшего на исторические темы. В Лейдене Рембрандт открыл собственную художественную мастерскую.
Ночной дозор
Известнейшая картина Рембрандта и одна из самых знаменитых картин во всем мире – это «Ночной дозор» (1642 г.). Это название может ввести зрителя в заблуждение, ведь первоначально картина называлась: «Капитан Франц Баннинг Кок отдает своему лейтенанту приказ к выступлению отряда горожан» – неуклюжее, но абсолютно точное описание сюжета, которое после окончания работы было отклонено заказчиком. Тема произведения взята из старой традиции групповых портретов гильдии стражников. Но вместо того, чтобы искусно и ярко изобразить поставленных рядом отдельных людей (как в «Синдиках цеха суконщиков»), Рембрандт создал новаторское, сюжетное произведение, резко отличающееся от обычных групповых портретов, в котором общая взаимосвязь персонажей преобладает над отдельными характерами. Так, многие фигуры сильно укорочены в перспективе и загорожены руками и оружием; некоторые стоят на заднем плане или находятся в движении, например, заряжают ружья или взводят курки. Чтобы придать действию больше динамичности, мастер вместо 19 членов роты рисует более 30 фигур, среди которых выделяется маркитантка с чертами лица, похожими на Саскию ван Эйленбург первую жену Рембрандта.
Группа людей с фигурой капитана посередине смотрится сейчас довольно статично, что не было предусмотрено Рембрандтом: картина размером 359x438 см была сначала значительно больше, и для того, чтобы она могла помещаться в небольшом зале ратуши, ее сильно обрезали по сторонам (например, справа, возле барабанщика). Прежде центральная ось картины была значительно смещена вправо, что создавало иллюзию приближения стражников.
Синдики цеха суконщиков
Последний групповой портрет, написанный Рембрандтом в традиционной манере, «Синдики цеха суконщиков» (1662 г.), как и «Ночной дозор», отражает стремление голландской зажиточной буржуазии увековечить себя. Читающие свои отчеты начальники гильдии суконщиков изображены на картине рядом, равноценно и очень индивидуально. Очень скупо использованы средства перспективы, разве что в изображении стола снизу и около панели уходящей назад стены.
Еврейская невеста
Одно из выдающихся поздних произведений, очень часто упоминаемых среди работ Рембрандта, – это картина «Еврейская невеста» (1666 г.). В середине XIX в. существовала версия, что на картине изображен еврей, отец невесты, отдающий свою дочь замуж; в наши дни картина воспринимается как интерпретация сюжета из Ветхого Завета, а именно «Исаак и Ребекка». Рембрандт почти полностью отказывается от внешнего фона, архитектурного или ландшафтного – только полные чувственности жесты новобрачной пары притягивают взгляд.
Архитектура
Дом на канале
Говоря об архитектуре Амстердама, прежде всего необходимо знать, что из-за болотистого грунта низины, отвоеванной у моря, любое строительство в Амстердаме всегда связано с большими затратами. Поэтому здесь – так же, как и в Венеции – преобладает известный еще с античности свайный способ строительства. Это значит, что дома в Амстердаме строят на деревянных сваях, количество которых зависит от размера здания.
Архитектурный ансамбль старой части города, за исключением больших фешенебельных зданий, составляют узкие дома на каналах. С середины XV в. до середины XVII в. традиционным считался дом шириной 4-6 м. Как правило, план дома включает переднюю (voorhuis) и заднюю (achterhuis) половины, без подвала. Поскольку здания раньше обычно служили как для жилья, так и для торговых и деловых целей, они строились в основном трех– или четырехэтажными. Нижний этаж занимали под магазины, конторы или мастерские, на верхних этажах с ведущими к ним узкими и опасно крутыми лестницами располагались жилые помещения, а чердак обычно использовался под склад.
Типичный ансамбль домов на канале на Ауде Турфмаркт (Рокин).
Более масштабные очертания мы находим у патрицианских вилл в богатых районах каналов Херенграхт и Кейзерграхт, строившихся исключительно как жилые дома. Здесь есть полуподвальное помещение (onderhuis), где располагалась кухня и иногда комната для прислуги. По наружной лестнице хозяева поднимались в бельэтаж с просторными гостиными, второй и третий этажи были отведены под спальни и будуары. Позади этих аристократических домов, в которых сегодня размещены банки.
страховые компании и агенства, скрываются сады и зеленые внутренние дворы, порой похожие на парки. Свой товар зажиточные жители складировали в отдельных многоэтажных амбарах (pakhuis), многие из которых сейчас перестроены в жилые дома.
У скромных домов на каналах на уровне нижних этажей, а у вилл знатных вельмож и на верхних этажах фасады украшены большими окнами с решетчатыми переплетами. Мощные же кирпичные фасады товарных складов, как правило, имеют совсем маленькие окна с деревянными ставнями.
Господствующий стилистический элемент в архитектуре всех зданий Амстердама доиндустриальной эпохи – это фронтоны, форма которых имеет множество вариантов. Вплоть до середины XVII в. главным украшением зданий служил ступенчатый фронтон, а вслед за этим в моду вошли более или менее богато декорированные клювовидные, колоколообразные фронтоны и фронтоны с горловиной, причем у роскошных вилл они зачастую превращались в искусно украшенные сплошные фронтоны, за которыми уже не видно было крыши.
Почти все дома оборудованы такелажными балками (hijsbalken), с помощью которых мебель и товары перемещались на верхние этажи лебедками. Чтобы при этом ценный груз не бился о стену, многие дома в Амстердаме построены с легким наклоном вперед.
Многие дома на каналах украшены затейливыми фронтонами, обычно с балками для лебедок.
Великие имена – гениальные строения
Архитектором, оставившим наиболее яркий след в архитектуре Амстердама конца XVI – начала XVII в., был Хендрик де Кейсер (1565-1621). Он создал несколько прекраснейших строений в стиле нидерландского маньеризма. Именно по его проектам построены роскошный дом Бартолотти, «дом с головами» и другие великолепные дома на каналах. По проектам Хендрика де Кейсера были воздвигнуты церкви Зейдеркерк (в ней же он нашел последнее пристанище), Вестеркерк и Нордеркерк.
Путешествия в Италию и интенсивные занятия палладианизмом (подражанием А. Палладио) повлияли на стиль Якоба Ван Кампена (1595-1657), основателя нидерландского классицизма. Его главный шедевр – ратуша на площади Дам. нынешний Королевский дворец. Тогда это было самое большое здание в мире, и гениально оно не только с эстетический, но и с конструктивной точки зрения. Здание стоит на 13659 сваях.
Другие великие имена золотого XVII века: Филипс Вингбонс (1607-1678; различные дома на каналах), его брат Юстус Вингбонс (1620-1698; дом на Kloveniersburgwal с богато украшенным, нетипичным для Амстердама фасадом из песчаника) и Элиас Боуман (1636-1686; Португальская синагога и Дом Пинто).
Амстердамская школа
Амстердамская школа архитектуры внесла свою лепту в городское строительство в начале XX в. Ее основателем был Хендрик Петрус Берлаге (1856-1934), творец революционного для того времени здания Биржи ван Берлаге.
Между 1915 г. и 1930 г. среди архитекторов стали известны прежде всего такие имена, как Михель де Клерк (1884-1923) и Пит Крамер (1881-1961), которые разрабатывали дальше творческие взгляды «отца архитектуры» X. П. Берлаге. Знаковые сооружения того времени, жилые комплексы Хет Шип (Her Ship) и Де Дагерад (De Dageraad), несмотря на внушительные размеры, кажутся уютными. Они входят в план застройки южного района {Plan Zuid), градостроительный план, возникший из потребности в расширении города. Ответственным разработчиком Plan Zuid был все тот же X. П. Берлаге.
Здание бюро Амстердамской школы, Дамрак 29-30.
К новым берегам
На первый взгляд Амстердам кажется изящным «маленьким мегаполисом» с живописными каналами и украшенными цветами плавучими домами. Но если при экскурсии по городу ограничиться только этими видами, можно упустить многое другое. Потому что есть свое очарование и у многих новых строений, которые не заподозришь в романтичности, как например, строительный комплекс «Кит» (Walfisch) на Споренбурге, одном из четырех островов, где за последние годы построено свыше 8000 квартир. Сегодня этот островной квартал стал одним из наиболее престижных районов. Мосты соединяют его с городом, попасть сюда можно также на пароме или трамвае (линия 26).
Застройка залива Эй до сих пор является последним штрихом гениальных проектировщиков. На о. Ява 19 молодых архитекторов воплотили свои представления о современных домах на каналах. Между новыми жилыми комплексами.
для которых использованы все мыслимые материалы, радует глаз зелень садов, вместо парковок (расположенных под уровнем асфальта) дома имеют перед окнами собственную лодочную пристань.
На острове KNSM в старые портовые здания вселилось искусство, в дизайнерских ателье создаются проекты прекрасного будущего.
Жилой комплекс Emirald Empire (архитектор Джо Конен) на острове KNSM – современная жилая застройка на восточных островах портового района Амстердама.
Остров Борнео побудил архитекторов к созданию необычных секционных домов, гениальных с функциональной точки зрения и нетрадиционных с образной.
До 2010 г. здесь будут построены и заселены 35 000 квартир. В настоящее время между старой западной портовой частью, включая территорию за Центральным вокзалом, и восточными островами растет новый город, который, тем не менее, связан со старыми архитектурными традициями.
Смелый модерн и поразительные перспективы – отличительные черты сегодняшней архитектуры Амстердама.
Подготовка к путешествию
Климат и время для поездки
Климат в Амстердаме влажный и мягкий. В летние месяцы температура в среднем составляет 22°С, правда, погода здесь довольно изменчива. В последние годы, ко всеобщему восторгу, количество жарких дней превышало норму. В июне, июле и августе приходится принимать солнцезащитные меры. Май – самый чудесный и сухой месяц. Поздней осенью начинается сырая погода с моросящим дождем – и так до весны.
Амстердам в цифрах
около 739 000 жителей
около 1,5 млн жителей с учетом пригородов
173 национальности
300 000 велосипедов
300 000 цветочных луковиц в парках и скверах
28 парков
230 трамваев
23 рынков
24 алмазные фабрики
135 каналов
1281 мост
8 деревянных разводных мостов
2500 домов-барж
3800 зданий XVI, XVII и XVIII вв.
354 фронтонов
3 ветряных мельниц
51 музей
141 галерея
22 картины Рембрандта
203 картин Ван Гога
1215 кафе и баров
Одежда
В Европе найдется немного больших городов, где условностям в одежде придают столь малое значение. Склонность к индивидуализму тут одерживает верх. Модные тенденции всегда охотно подхватываются и тут же видоизменяются по собственному вкусу. Конечно, здесь тоже есть много элегантно и дорого одетых людей. Но в любом случае вы не пожалеете, если упакуете в чемодан легкую ветровку, а при холодном ветре не помешает также шаль или тонкое пальто. В осеннее-зимний сезон теплы вещей, соответственно, должно быть побольше.
Условия въезда
Нидерланды входят в число стран-членов Шенгенского соглашения. Гражданам стран СНГ для въезда в страну необходима нидерландская шенгенская виза или виза другого государства Шенгенской зоны, уже «открытая» в стране, ее выдавшей.
Граждане России могут оформить визу в посольстве Королевства Нидерланды в Москве (www.netherlands-embassy.ru) или в Генеральном консульстве Королевства Нидерланды в Санкт-Петербурге (www.nlcg.spb.ru).
Граждане Украины должны обращаться за визой в Киев в Центр оформления виз, открытый посольством Королевства Нидерланды в Украине и Молдове (www.netherlands-embassy.com.ua).
Граждане Белоруссии оформляют визу в посольстве Королевства Нидерланды в Минске по адресу: ул. Мележа, 3, оф. 402, тел. 232-53-23.
Практические советы от А до Я
Прибытие
Поезда прибывают на Центральный вокзал (Centraal Station) в центре Амстердама, На площади перед вокзалом находится одна из крупнейших трамвайных станций, здесь проходят многочисленные автобусные маршруты и начинаются линии метро 51, 53 и 54.
Международный аэропорт Схипхол (Shiphol) расположен к юго-западу от Амстердама. Между аэропортом и Центральным вокзалом постоянно курсируют поезда (время в пути – около 30 мин, цена проезда – 3,30 евро). Большие отели предлагают бесплатные автобусы, которыми вы также можете воспользоваться, даже не будучи гостем отеля; правда, в этом случае придется заплатить около 10 евро. Услуги такси из аэропорта в город стоят примерно 40 евро.
Банки и деньги
Денежная единица в Нидерландах – евро. Почти везде принимаются кредитные карты. Банкоматы размещены по всему городу.
Для туристов-инвалидов
Путешественникам с какими-либо физическими ограничениями приходится в Амстердаме нелегко: здесь слишком неровные мостовые, быстрые велосипедисты и узкие дороги. Трамваи и автобусы плохо приспособлены для людей на колясках. Поэтому идеальным средством передвижения остаются лодки на каналах. На сайте www.amsterdamby.com/transpor/transpor.htm можно найти более подробную информацию и список адресов.
Посольства
Россия: Andries Bickerweg 2, 2517 JP Den Haag, тел. (8-10-31) 70-3451300, 70-3451301, 70-3107506, 70-3468888.
Украина: Broekslootkade 165, 2281 TD Rijswijk Den Haag, тел. (8-10-31) 70-3985093.
Белоруссия: Piet Heinstraat 3, 2518 CB Den Haag, тел. (8-10-31) 70-3631566.
Наркотики
Кофейные лавки продают в небольшом количестве слабые наркотики. Максимальная доза – 5 г в одни руки, отпускается лицам старше 18 лет. Вне кофейных лавок продажа наркотиков категорически запрещена. См. главу «Здесь подают пирожки с марихуаной».
Электричество
Напряжение в сети – 220 В. Розетки европейского образца, поэтому советуем захватить переходник, чтобы не остаться с разряженным телефоном.
Еда и напитки
Голландцы любят экзотическую кухню, а многонациональная культура Амстердама внесла большое разнообразие и в гастрономию.
Бесчисленные кафе круглосуточно готовы угощать вас большими и маленькими лакомствами и, само собой разумеется, чашечкой вашего любимого кофе.
В течение дня больше едят закуски, суп или салат. Обедают голландцы обычно вечером, но по европейским меркам рано. В 19 ч. большинство столиков в ресторанах уже занято.
Праздники
1 Января (Новый год); Страстная пятница и Пасха (числа не закреплены, в соответствии с церковным календарем); 30 апреля (День Королевы: праздник в честь дня рождения королевы); 1 мая; 4 мая: День памяти жертв Второй мировой войны; 5 мая: День Освобождения (день капитуляции немецких захватчиков в 1945 г.); Вознесение; Троица; 5 декабря: День Святого Николая (Sinterklaas), самый важный семейный праздник для голландцев; 25-26 декабря: Рождество; 31 декабря: канун Нового года.
Бюро находок
Все, что забыто в общественном транспорте или потеряно, можно найти по тел. 020-4605858. Бюро находок полиции находится на Stephensonstraat 18, тел. 020-5593005, открыто Пн-Пт 9.30-15.30.
Справочные бюро
Амстердамское туристическое бюро (Amsterdam Tourist Board), www.visitamsterdam.nl.
Офисы: Stationsplein 10, напротив Центрального вокзала. Тел. 0900-4004040, ежедневно 9-17, Пт-Сб до 20 ч.
Leidseplein/угол Leidsestraat, ежедневно 9.15-17, Пт-Сб до 19 ч.
Справочные в аэропорту Схипхол (зал прибытия 2) и на Центральном вокзале (платформа 2Ь).
Здесь в продаже есть билеты на общественный транспорт, карты, афиша, билеты на концерты и в театры.
Интернет-кафе
В Амстердаме очень много интернет-кафе. На Damrak 33, недалеко от Центрального вокзала, расположено кафе Easy Everything, в котором целых 144 компьютера. Еще одно место недалеко от вокзала, где можно попутешествовать по сайтам, – это Интернет-кафе на Martelaarsgracht 11.
Экстренный вызов
Полиция, пожарная, скорая помощь: 112. Медицинская служба для туристов: 020-5923355.
Централизованная служба неотложной помощи: 020-5923434 (аптеки, врачи и зубные врачи).
Часы работы
Дни и часы работы у магазинов здесь разные. В основном в Пн-Пт магазины открыты с 9 или 10 до 17,18 или 19 ч, по четвергам большинство не закрывается до 21 ч. Многие магазины, главным образом в центре, работают и по воскресеньям. По понедельникам некоторые закрыты в первой половине дня.
Музеи работают обычно с 10 до 17 ч. В День Королевы, 30 апреля, все общественные заведения закрыты.
Почта
Почтовые отделения редко встречаются в Амстердаме. Почтовые марки (postzegels) можно купить в газетных и табачных киосках и в некоторых супермаркетах.
Красные ящики для писем снабжены двумя прорезями: для отправки по Амстердаму и для международной рассылки (overige bestemmingen). Главный почтамт находится на Singel, № 250.
Как избежать неприятностей
За исключением Квартала красных фонарей, где в темное время бывает небезопасно (конечно, не для ночных бабочек, а для посетителей этого квартала), Амстердам достаточно спокойный город. В дневное время проблемы в «красных фонарях» могут возникнуть лишь у любителей пофотографировать или поснимать на видео. В принципе, местные «неписанные законы» этого не запрещают, но остерегайтесь быть заподозренным в попадании в ваш объектив как «персонала», так и клиентов. Меры воздействия со стороны охраны «заведений» могут оказаться не очень адекватными.
Классические меры предосторожности, которые необходимы во всех больших городах, лучше не забывать и здесь – ценные вещи нельзя выставлять на всеобщее обозрение, в густой толпе следите за сумочкой и кошельком.
Специфические местные условия безопасности на дороге: в центре города автомобилей практически нет, тут опасаться следует трамваев... и велосипедистов. Первые ходят часто, ездят быстро и абсолютно бесшумно, поэтому даже на узких улицах держитесь в стороне от рельсов – неиспользуемых в движении участков практически нет. А вторых – ну просто очень много, и при этом вероятность столкновения с «безбашенным» обладателем двухколесного средства передвижения возрастает многократно.
Такси
Вы можете заказать такси из отеля, найти на стоянке или «поймать» на улице. Такси можно опознать по табличке на крыше машины, а также по голубым номерным знакам. Все такси оборудованы таксометрами, следует помнить, что поездка на такси – относительно дорогое удовольствие.
Услуги телефонной связи
На улицах Амстердама стоят оранжево-серые и зеленые таксофоны. Первые размещены в основном внутри и вокруг вокзалов, последние – непосредственно в городе. Оранжево-серые таксофоны принимают монеты, кредитные карточки и телефонные карты, которые можно купить в магазинах GWK (Holland Welcome Service) и в билетных кассах вокзалов. Для зеленых таксофонов существуют специальные карты, которые можно приобрести в тех же GWK, а также в почтовых отделениях и универмагах.
Мобильная связь здесь функционирует без проблем. Рекомендуем перед поездкой обзавестись туристической сим-картой, это поможет вам сэкономить много денег. Можно купить и номер с картой предоплаты связи одного из местных операторов: по крайней мере, все входящие звонки станут абсолютно бесплатными.
Код России из Нидерландов – 007, после этого нужно набрать код города и номер абонента. Код Украины – 0380, код Белоруссии – 0375. Код Амстердама – 020, международный код Нидерландов – 0031. Из стран СНГ в Нидерланды надо звонить так: 8-10-31 – <код города> – <номер абонента>. Номера мобильных телефонов в Голландии начинаются о 06.
Чаевые
Обычно в кафе, барах и ресторанах оставляют пару монеток «на чай», приблизительно 10% от суммы счета. В такси принято округлять сумму, а в отеле после отъезда оставляется небольшая сумма для горничной.
Средства передвижения
Основное средство передвижения в Амстердаме, особенно по его почти полностью трамвайно-двухколесно-пешеходному центру – велосипед, который можно взять напрокат во многих местах. Подробнее об этом можно узнать в Амстердамском туристическом бюро.
Сеть общественного транспорта в Амстердаме (www.gvb.nl) необычайно развита. Город предлагает к услугам его жителей и гостей одну из крупнейших и самых плотных в Европе трамвайных сетей, которая, к тому же, еще и почти ежегодно увеличивается на несколько километров. В центральных туристических районах трамвай – основное средство передвижения (кроме велосипеда, конечно). В более удаленных районах развита сеть автобусных маршрутов. Есть многочисленные паромы и четыре линии метро, которые работают с 6 ч утра до 24 ч ночи. Находясь в метро, будьте внимательны и следите за табло: на одну платформу могут приходить поезда разных маршрутов. Между 1 и 5 ч ночи действуют ночные автобусы.
Тарифы на общественный транспорт, хоть и подвержены инфляции, но неизменно остаются одними из самых низких в мегаполисах Европы. Так город стимулирует отказ граждан от поездок на автомобилях, парковка которых чем ближе к центру – тем дороже, а во многих местах невозможна и вовсе. Существует великое множество типов проездных документов (kaart), выбор которых зависит от потребности потенциального пассажира. Система оплаты – зонно-повременная; наиболее популярными являются стрипкарты (strippenkaart) на различное количество поездок и несколько видов абонементов. Правильно закомпостированный билет (с учетом количества проезжаемых зон – это определяется, например, числом «погашенных» полосок на стрип-карте) дает право пересадки без дополнительной оплаты. Отдельные билеты дают право проезда в ночных автобусах (Nachtbuskaart), есть и варианты для проезда только на «речных трамвайчиках» и паромах.
Большинство достопримечательностей города находится в первой тарифной зоне, прочие – в основном мало интересные туристам жилые и промышленные пригороды.
Билеты всех видов на городской транспорт можно приобрести в Амстердамском туристическом бюро или на вокзалах, в почтовых отделениях, в табачных киосках, в филиалах сети Алберта Хейна, в автоматах на станциях метро и на некоторых трамвайных остановках. Если вы приехали в Амстердам на несколько дней, рекомендуем купить билет длительного пользования (на 24, 48, 72 или 96 часов с момента первого компостирования) – он дает право неограниченного пользования всеми видами общественного транспорта на время его действия. Есть и традиционные «карты гостя города» (I Amsterdam Card) на 1, 2 или 3 дня, дающие, помимо льгот при посещении музеев, право неограниченного проезда в трамваях, автобусах и метро.
В городе каналов, конечно же, очень популярны прогулки по каналам, которые могут к тому же преподноситься как романтический обед на воде или сопровождаться живой музыкой. Речной трамвайчик (Canal Bus) предлагает три маршрута с 14 остановками (например, Leidseplein) по центру города (www.canalbus.nl). Маршрут музейного катера (Museumsboot) связывает между собой важнейшие музеи (www.lovers.nl).
Совершенно особый способ открыть для себя Амстердам – это водные мотоциклы и велосипеды, которые тоже можно взять напрокат.
Календарь праздничных мероприятий
Апрель: единственное событие – национальный праздник День королевы (Koniginnedag), 30 апреля. Город превращается в один большой блошиный рынок – каждый может в свое удовольствие торговаться, покупать и продавать что угодно. Уличные музыканты поднимают настроение, и повсюду продаются всевозможные лакомства. Пиво и можжевеловка текут ручьями.
Июнь: Голландский фестиваль (Holland Festival) – самый значительный театральный, музыкальный и оперно-балетный праздник в Голландии. Это три недели утонченных удовольствий, среди которых бывает много смелых экспериментов и модернизма.
Июль: В пригороде Бейлмермер (Bijlmermeer) местные суринамцы отмечают свой праздник Лета. В праздничную программу входят стихи, танцы, экзотическая кухня и футбол.
Тогда же, в июле, справляют праздник Лета жители Йордана.
Август: Парад гейской гордости (Gay Pride) – один из самых ярких и веселых праздников этого падкого на развлечения мегаполиса. Во время праздника на многих улицах и на пышном параде лодок на каналах геи и лесбиянки празднуют вместе с десятитысячной толпой зрителей.
Сентябрь: Все, кто любит заглядывать за кулисы, могут удовлетворить свое любопытство в День открытых дверей памятников архитектуры (Open monumentendag), когда дома на каналах и старинные здания, обычно закрытые, распахивают свои двери для посетителей. В сентябре также проходит цветочный парад (Blumencorso), когда улицы заполняются тысячами цветов. Потрясающее зрелище!
Мини-разговорник
В Амстердаме английский – в некоторой степени второй язык. Нидерландцы без проблем могут пользоваться при разговоре двумя языками попеременно.
Если вы знаете немецкий, это тоже может вам помочь. Многие нидерландцы хорошо понимают немецкий язык, особенно молодежь. Правда, считается невежливым сразу начинать разговор по-немецки. Попытайтесь хотя бы поприветствовать собеседника по-голландски или по-английски. Местные жители быстро поймут, что вы иностранец, и с большей охотой найдут общий язык.
Общие фразы
Доброе утро – Goedenmorgen
Добрый день – Goedendag
Как дела? – Ное gaat het?
Спасибо, хорошо – Goed, dank и well
До свидания – Totziens
Пока – Dag
Вы говорите по немецки / английски? – Spreekt и Duits / Engels?
Как, простите? – Wat zegt u?
Я не понимаю – Ik begriep het niet.
Пожалуйста – Alstublieft
Спасибо – Bedaankt
Не стоит благодарности – Graag gedaan
Где находится.? – Waar kann ik – krijgen?
Сколько это стоит? – Hoeveel kost dat?
Я бы очень хотел – Ik had graag...
да / нет – ja / nee
возможно – misschien
Который час? – Ное laai is het?
налево / направо – linksaf / rechtsaf
вперед – vooruit
назад – achteruit
церковь – Kerk
улица – Straat
В ресторане
есть / пить – eten / drinken
завтрак – Ontbijt
обед – Lunch / Middageten
ужин – Diner / Avondeten
стол – tafel
ложка – lepel
вилка – vork
нож – mes
стакан – glas
бутылка – fles
хлеб – brood
молоко – теlк
сливки – room
кофе – koffie
кофе с молоком – koffie verkeert
чай – thee
вода – water
апельсиновый сок – sinaasappelsap
холодный /теплый – koud / warm
суп – soep
яйца – eieren
мясо – Wees
говядина – rundvlees
телятина – kalfsvlees
свинина – varkensvlees
баранина – lamsvlees
цыпленок – kip
рыба – vis
картофель – aardappelen
лапша – deegwaren
рис – rijst
салат – sla
пирог – gebak
сыр – teas
фрукты – fruit
мороженое – ijs
сладкий – zoet
острый – scherp
вино – wijn
пиво – bier
лимонад – limonade
Счет, пожалуйста – De rekening alstublieft
Все вместе, пожалуйста – Alles tezamen alstublieft
Все было вкусно, спасибо – Met was heel lekker. Dank и
Покупки
магазин – winkel
булочная – bakkerij
покупать – кореп
продавать – verkopen
брюки – broek
рубашка – hemd
платье – jurk
юбка – гок
пальто – mantel
колготки – panty
больший – groter
меньший – kleiner
Я бы хотел – Ik had graag
Я беру это – Ik neem hem
Где здесь банк? – Waaris hiereen bank?
открыто – geopend
закрыто – gesloten
Числа
один – een
два – twe
три – drie
четыре – vier
пять – vijf
шесть – zes
семь – zeven
восемь – acht
девять – педеп
десять – tien
двадцать – twintig
пятьдесят – vijtig
сто – honderd
тысяча – duizend
