Genre
geo_guides


Author Info
Эльке Хомбург


Барселона. Путеводитель


Столица Каталонии старше Мадрида и считает себя культурной столицей Испании. Ее камни помнят римлян, мавров и королей средневековья. Но город живет не только прошлым. Это и олимпийская столица 1992 года, и центр современного искусства и, конечно, город Гауди. Дома-драконы, дома-грибы, скамейки-змеи и до сих пор растущий, невероятный «грешный храм Святого Семейства» – вот что снится тем, кто побывал в Барселоне.
Исторический обзор приводит важнейшие события из истории Барселоны. Все главные достопримечательности города перечислены в одном кратком списке с комментариями. Отдельные подробные очерки посвящены архитектору Антонио Гауди, каталонской кухне и шипучим винам, национальным праздникам, лучшим местам для покупок и многообразию ночной жизни города.
В конце каждой главы есть справочный раздел с нужными часами работы, рекомендациями по ресторанам и магазинам. В завершающем разделе «Информация для туристов» вы найдете много фактов и советов, которые пригодятся вам еще до начала путешествия в Барселону, и мини-разговорник.
2009-08-29: Создание fb2 (Kuznetch)
Юрген Бергманн, Марион Гольдер, Эльке Хомбург
Барселона. Путеводитель
Дорогие читатели! Актуальность и Достоверность Информации – это понятия, которые для нас для нас всегда пишутся с Большой Буквы. Наши корреспонденты постоянно ведут реестры изменений, происходящих в туристической среде, а картографы вносят поправки в карты, адаптируя их к новой ситуации и новым версиям текстов. Но мир путешествий живёт своей, очень бурной и насыщенной событиями, жизнью. Поэтому мы не можем взять на себя ответственность за стопроцентную достоверность данных о часах работы музеев, транспорта, ресторанов, развлекательных учреждений и т. д. Мы будем рады любой поправке или дополнительной информации, присланной Вами!
Наш адрес: Nelles Verlag, Machtflingerstr. 11, D-81379 München, Germany. Tel. +49 (89) 3571940, Fax +49 (89) 35719430, E-Mail: Info@Nelles-Verlag.de, Internet: www.Nelles-Verlag.de. В России и СНГ направляйте, пожалуйста, Ваши замечания в ООО «Дискус Медиа», 192029, С.-Петербург, Общественный пер., 5. Тел./факс (812) 322 9860, Internet www.touristmaps.ru.
Условные обозначения
Храм Саграда Фамилиа.
Рамблас, самое популярное место для прогулок в Барселоне.
Исторический обзор
VII век до н. э. Иберийская культура с юга Испании проникает в Каталонию. С северо-востока приходят кельты. Развивается смешанная кельтско-иберийская культура.
Около 600 года до н. э. Основанное греками поселение Эмпорион (Эмпурьес) становится их первым торговым форпостом на побережье Коста Брава.
218–201 гг. до н. э. Во второй Пунической войне римляне побеждают карфагенян, захвативших здешние греческие поселения. Они учреждают здесь провинцию Hispania Citerior со столицей Tarraco (Таррагона). Иберийский полуостров подпадает под влияние Рима.
414 год н. э. Вестготы вторгаются в Каталонию («Готалонию») и провозглашают своей столицей римскую колонию Julia Augusta Faventia Paterna Barcino (Барселона).
С 587 года христианство становится государственной религией в королевстве вестготов.
С 711 года. Арабы одерживают победу над войсками вестготов и захватывают почти весь Иберийский полуостров вместе с Каталонией. В Северной Испании возникает христианское движение Реконкиста (отвоевание захваченных арабами территорий).
VIII–IX вв. Основанное франками Испанское маркграфство служит надёжной защитой от мавров. Оно считается местом зарождения каталонской нации. Граф Вильфрид Волосатый (Guifré el Pelós) объединяет несколько каталонских графств, управляемых теперь из Барселоны.
985 год. Мавританскому великому визирю Эль-Мансуру удаётся захватить Барселону, но в 988 году город отвоёвывает свободу без помощи франков. После этого граф Борелл II провозглашает независимость своего графства Catalunya от Франкского королевства.
XII–XIII вв. Каталония и Арагон объединяются вследствие династического союза. Молодое королевство со столицей Барселона становится морской державой, под её властью находится западная часть Средиземного моря. Формируется Corts Catalans, сословное собрание, состоящее из представителей дворянства, духовенства и буржуазии, которое представляет собой первое в Европе парламентское правительство.
1469 год. После брака Фердинанда Арагонского и Изабеллы Кастильской центр власти перемещается в Кастилию.
1492 год. С падением Гренады заканчивается почти восьмисотлетняя история мавританской культуры в Испании. Фердинанд и Изабелла, торжествующая «католическая королевская чета», изгоняют из страны евреев.
В октябре этого же года Колумб достигает берегов Америки, в результате чего морская торговля перемещается из Средиземного моря в Атлантику. Барселона вытесняется из межконтинентальной торговли, что окончательно приводит к экономическому упадку Каталонии. Начинается превращение кастильской Испании в мировую державу.
Мавританские воины (фреска, XIII в., Национальный музей искусства Каталонии).
1516 год. Со вступлением на престол Карлоса I (императора Карла V) начинается двухсотлетнее правление Габсбургов в Испании. При Филиппе II Испания становится «империей, в которой никогда не заходит солнце».
1714 год. В войне за испанское наследство Каталония становится на сторону Габсбургов. Победившие Бурбоны наказывают каталонцев, ликвидируя их учреждения и запрещая каталонский язык.
1741 год. Открытие первой текстильной фабрики в Барселоне. Начало индустриализации.
Середина XIX века. С экономическими успехами усиливается каталонский национализм. Renaixença (Возрождение) – время возвращения к собственной истории и культуре.
1888 год. Всемирная выставка в Барселоне на территории бывшей Цитадели. В последующие годы развивается модернизм, каталонский вариант стиля модерн, который имеет наибольший успех в Барселоне.
1929 год. К началу второй Всемирной выставки в Барселоне на горе Монтжуик строятся величественные здания.
1931 год. При республиканском правительстве Каталония впервые обретает статут автономии.
1936–1939 гг. Гражданская война в Испании. 26 января 1939 года в Барселону, оплот республики, вступают национальные войска генерала Франсиско Франко. Во время 36-летнего господства диктатора культура и язык Каталонии подвергаются гонениям. Во Второй мировой войне Испания занимает нейтральную позицию.
1936 год: интернациональные бригады приходят на помощь республиканцам, воюющим против Франко.
После 1960 года. Начинается эпоха массового туризма в Коста Брава.
1975 год. После смерти Франко Хуан Карлос I де Бурбон становится королём. Он проводит курс на демократизацию страны.
1979 год. Каталония вторично получает статут автономии, что даёт региону возможность ограниченного самоопределения. Каталонский язык (català) становится равноправным официальным языком.
1980 год. Консервативная партия Convergencia i Unio (CiU) при Жорди Пужоле одерживает победу на региональных выборах. Пужоль становится президентом регионального парламента Каталонии – Женералитата.
1986 год. Вступление Испании в ЕС. Барселона выигрывает конкурс на проведение летних Олимпийских игр 1992 года. Начинаются обширные работы по реконструкции и расширению города.
1989 год. Скончался каталонский художник-сюрреалист Сальвадор Дали, родившийся в 1904 году. Он похоронен в своём родном городе Фигерасе.
1992 год. XXV летние Олимпийские игры в Барселоне и на побережье Коста Брава.
2004 год. На выборах в парламент Испании побеждает социалист Запатеро.
2005 год. Вслед за домом Мила, парком и дворцом Гуэля в список всемирного культурного наследия ЮНЕСКО внесены ещё четыре творения Гауди: части храма Святого Семейства (Sagrada Familia), дом Висенс, дом Батльо и крипта жилого комплекса Гуэля (Colónia Güell).
2006 год. Население одобряет расширение статута автономии Каталонии. Тем самым регион получает большую независимость в сфере финансовой и налоговой политики.
2007 год. Расширение сети велосипедных дорожек в Барселоне, оборудование станций проката велосипедов (bicing).
2008 год. Население Барселоны составляет более 1 600 000 человек; вместе с пригородами – более 5 млн.
Основные достопримечательности
**Готический квартал (Barri Gòtic): В средневековом центре Барселоны скрываются интересные музеи, бывшая резиденция королей и **Собор Святой улалии (Catedral de Santa Eulàlia).
**Санта Мария дель Мар (Santa Maria del Mar): Эта церковь в квартале ибера считается красивейшим и чистейшим примером каталонской готики.
**Музей Пикассо (Museu Picasso): Одно из крупнейших в мире собраний работ Пикассо, размещённое в пяти готических дворцах.
**Рамблас (Rambles): По широкой главной оси южного центра города можно бродить, смотреть и любоваться.
*Бокерия (La Boqueria): В этом крытом рынке прекрасно видны все кулинарные пристрастия каталонцев.
*Старый порт: Вальяжные прогулки, посещение магазинов и трапеза с видом на Средиземное море. Очень впечатляют Аквариум и Музей истории Каталонии.
**Дом Мила (Casa Milà): Очаровательное здание Гауди вблизи центра города доступно для осмотра и изнутри.
**Саграда Фамилиа, храм Святого Семейства (Templo de la Sagrada Familia): Уникальный собор Гауди в стиле модернизма с восемью издалека видными башнями, так и не достроенный до сих пор.
**Госпиталь Святого Креста и Святого Павла (Hospital de Santa Creu i Sant Pau): Эффектное, просторное ведомственное здание в стиле модерн, архитектор Доменек-и-Монтанер.
*Монтжуик (Montjuïc): На этой 173-метровой горе в черте города были возведены спортивные сооружения для Олимпийских игр 1992 года. Кроме того, сюда привлекают такие великолепные музеи как **Национальный музей искусства Каталонии (Museu Nacional d’Art de Catalunya) и оригинальный **Испанский городок (Poble Espanyol).
*Парк Гуэля (Parc Güell): Недостроенный жилой квартал Гауди – сегодня прекрасный парк с живописными руинами модернистских строений.
**Монтсеррат (Montserrat): Монастырь, расположенный в скалистых горах к северу от Барселоны.
Волнистый фасад дома Мила, архитектор Антонио Гауди.
Приглашение к путешествию
Барселона переживает подъём, и, пожалуй, ни один город в Европе не провёл себе процедуру омоложения столь удачно. Качество жизни после этого заметно возросло – и цены тоже. У заманчивых пляжей старого рыбацкого квартала Барселонета сегодня вытянулся стройный ряд баров, в которых особенно хороша шипучая кава. В изысканно-стильных ресторанах каталонские маги кулинарии творят новые сущности для избалованных желудков. Высокие стеклянные здания украшают центральную площадь города, площадь Каталонии, а современные развлекательные центры манят новинками хай-тека.
При этом столица автономной Каталонии по-прежнему верно хранит своё наследие: она остаётся городом Антонио Гауди, который при создании собора Саграда Фамилиа, парка Гуэля и оригинальных жилых домов разработал совершенно особый барселонский стиль модерн. А на спокойных площадях Готического квартала, как и прежде, можно безбоязненно вступить в разговор с местными незнакомцами. Здесь, где Карлос Руис Сафон писал свой знаменитый роман «Тень ветра», а режиссёр Педро Альмодовар снимал «Всё о моей матери», приезжие могут прикоснуться к культуре в чистом виде – каталонской, разумеется. Дистанцию со столицей, Мадридом, здесь подчёркивают не только на весьма эмоциональных матчах между футбольным клубом «Барселона» и мадридским «Реалом». Барселона старше и поэтому считает себя культурным флагманом страны.
Самые притягательные места города – это Рамблас, цепочка бульваров между площадью Каталонии и портом. Это поле деятельности актёров пантомимы, музыкантов и жуликов. А если вы попробуете хоть пару закусок тапас в одном из маленьких баров рынка Бокерия, расположенного по соседству, считайте, что вы уже причастились к богатству здешней кулинарной культуры.
Продолжить знакомство с городом хорошо на горе Монтжуик, где есть интересные музеи, а кто хочет окунуться в будни каталонской творческой молодёжи и студентов, тому прямая дорога в квартал Грасиа.
Барселона была заложена при императоре Августе как римская колония Барсино (Barcino) по обычному в те времена плану: четырёхугольник с двумя осями, пересекающимися у форума. В бывшем центре, где сейчас площадь Сан Жауме (Plaça de Sant Jaume), всё ещё бьётся сердце города: здесь когда-то стоял храм Августа. Четыре его колонны сегодня можно увидеть в Экскурсионном центре Каталонии (Centre Excursionista de Catalunya).
С V века судьба нынешней Барселоны целых три столетия находилась в руках вестготов. Мавры-мусульмане, сменившие их в 717 г., уже в 801 г. были разбиты франками, и с тех пор город превратился в важный форпост империи Каролингов к югу от Пиренеев и стал правительственной резиденцией графства Барселона.
При Борелле II, в 988 году, графство обрело независимость от франкской империи и стало претендовать на господство над всеми каталонскими графствами. Вплоть до XV века Барселона оставалась столицей конфедерации Арагона и Каталонии. Быстрое развитие морской торговли в этот период превратило Барселону в важнейшую торговую державу на Средиземном море, наряду с Венецией и Генуей. Новое богатство привело к активной строительной деятельности. Импозантными зданиями времён раннего расцвета Барселоны и по сей день можно полюбоваться в Готическом квартале.
**Барселона
**Готический квартал
Прогулка по хитросплетению улочек **Готического квартала (Barri Gòtic) приведёт вас в самую старую часть города, в его исторический центр. На древних улицах ждут своих посетителей маленькие лавки и винные погребки. Убедиться, что именно здесь когда-то поселились первые римляне, вы можете под сводами погреба на улице Баньс Ноус (Carrer Banys Nous). Но лицо квартала создают прежде всего роскошные готические здания. В XIX веке, после того как снесли городские стены, сюда перенесли и жилые дома, расположенные снаружи, и теперь весь квартал производит очень цельное впечатление. Большая часть его территории является пешеходной зоной.
Посреди Готического квартала лежит романтичная *площадь Короля (Plaça del Rei). К этой сравнительно небольшой средневековой площади примыкает величественная громада *Большого Королевского дворца (Palau Reial Major) (1), бывшей королевской резиденции, построенной в XIV веке (вход через Городской музей). Фасад с огромными арками выглядит довольно экстравагантно. Над его левой стороной возвышается башенная надстройка со множеством окон – сторожевая башня Рей Марти (Mirador del Rei Martí).
Летом в дворцовых покоях звучит музыка, в том числе и в *Тронном зале (Saló de Tinell) – 36-метровом зале для торжеств и приёмов. Свод этого парадного зала состоит из шести широких полукруглых арок. Здесь, согласно преданию, в 1493 году католическая королевская чета, Изабелла и Фердинанд, торжественно принимала Колумба после его возвращения из Америки.
Прилегающая к Королевскому дворцу капелла Святой Агаты (Capella Reial de Santa Àgata), готическая дворцовая часовня XIV века, поражает скромностью своей архитектуры: внутренний зал с одним нефом, разделённый стрельчатыми арками на три пролёта и перекрытый искусно расписанной стропильной конструкцией. Цветные стеклянные окна на верхнем этаже и на хорах представляют различные гербы, в частности, гербы графов Барселоны. Настоящий шедевр средневековой иконописи – деревянный *алтарь Трёх Королей (Retaule del Condestable), созданный в 1465 году Жауме Угетом (1414–1492), крупнейшим каталонским живописцем готического периода. Центральная тема алтаря – «Поклонение волхвов (Трёх святых королей)», где очень тщательно прорисованы детали одежд, а выше изображено «Распятие Христа».
Следы давно прошедшей римской эпохи можно воочию увидеть в расположенном по соседству Музее истории города (Museu d’Història de la Ciutat, MHCB) (2). Он находится в средневековом городском дворце XIV века, принадлежавшем одной состоятельной купеческой семье. Здесь можно спуститься вниз к раскопкам римского и вестготского города. В подвале, помимо макетов, вы увидите большие фрагменты окружной стены, остатки напольной мозаики и терм, а также оросительные и дренажные каналы.
На втором этаже представлены изразцовые плитки с типичными каталонскими мотивами: жанровыми сценами и изображениями животных. А на третьем этаже есть интересные панорамы города, исторические картины, выполненные на дереве, и планы, отражающие становление города Барселона. Очень интересен, к примеру, подлинный план закладки квартала Эшампле в XIX веке.
Готический собор Святой Эулалии – центр квартала Барри Готик.
Музей Фредерика Мареса (Museu Frederic Marès) (3)в западном крыле Королевского дворца посвящён жизни и творчеству скульптора Фредерика Мареса (1893–1991). Музей содержит и другие экспонаты, от средневековья до барокко, благодаря чему считается одним из лучших музеев скульптуры в стране. На третьем этаже представлены предметы быта эпохи барокко (посуда, инструменты, табакерки и т. д.)
Ещё один прекрасный образец готического стиля – это дом Пиа Алмойна (Casa de la Pia Almoina) (4)на восточной стороне Соборной площади. Его название переводится как «Дом благих подаяний», и это не случайно. Дом был построен ещё в 1009 году, чтобы давать приют странникам и кормить по 100 бедняков ежедневно.
В залах нынешнего здания XV–XVI вв. организован Музей епархии Барселона (Museu Diocesà de Barcelona). Он представляет обширную коллекцию церковного искусства от эпохи романтизма до барокко, в частности, керамические изделия, утварь для причастия, скульптуры, иконы и ювелирные изделия.
Площадь перед Кафедральным собором, Пла де ла Сеу (Pla de la Seu), каждое воскресенье после полудня становится сценой для исполнения одного каталонского обычая. Едва начнёт играть музыкальный ансамбль (cobla), состоящий из самых различных духовых инструментов, барабана и контрабаса, как тут же совершенно незнакомые люди берутся за руки и встают в круг. В центре они складывают свои вещи, а потом начинают двигаться в такт странной, почти пронзительно звучащей музыке. Этот народный танец каталонцев называется сардана (sardana). Запрещённый во времена диктатуры Франко, он до сих пор остаётся ярким символом каталонской культуры. На Пла де ла Сеу, кроме того, ещё можно увидеть остатки римской городской стены.
**Собор Святой Эулалии (Catedral de Santa Eulàlia) (5) был заложен в 1298 году в праздник Воздвижения креста Господня, после того, как мавры разрушили романскую церковь-предшественницу. Строительные работы начались с апсиды и застопорились в середине XV века после отделки свода крестового хода. Лишь в 1887–1906 гг. был создан широкий фасад с могучей башней в неоготическом стиле.
Нарядно украшенное внутреннее помещение устроено как трёхнефная церковь с почти 30-метровыми нефами, апсида которой окружена кольцом из девяти часовен. Разноцветные витражные окна отчасти сохранились с XV века.
В часовне Святого причастия по правую руку хранится распятие («Христос из Лепанто»), которое якобы во время битвы при Лепанто (1571 г.) служило носовой фигурой галеры дона Хуана Австрийского. Слева от центрального входа находится купель, где в 1493 году крестились первые индейцы, привезённые Колумбом из Америки.
Созданные фламандским художником готические *ряды хора с изящнейшим ажурным орнаментом (1399 г.) позднее, в 1519 году, когда здесь проходило собрание Ордена Золотого руна, Хуан де Боргонья украсил дворянскими гербами членов Ордена.
В крипте под главным алтарём находится саркофаг святой Эулалии, покровительницы храма, которая принесла христианство в Барселону и приняла мученическую смерть в 304 году при императоре Диоклетиане. 12 февраля, в день этой святой, на Пласа дель Рей проходят торжественные шествия в её честь. На роскошном алебастровом саркофаге XIV века увековечены сцены из жизни святой.
Расположенный справа от главного алтаря портик, украшенный романскими элементами, ведёт в *крестовый ход, окружённый пальмами и кипарисами. Несомненно, самое яркое зрелище в нём – это стая дружно гогочущих гусей, которую здесь когда-то поселили, видимо, для охраны сокровищницы. Церковные сокровища с роскошной ювелирной отделкой из золота и серебра можно осмотреть в ризнице (с правой стороны рядом с главным алтарём). На водной струе небольшого фонтана, стоящего в углу крестового хода, в Праздник Тела Христова (Corpus Cristi) крутится пустое яйцо (L’ou com balla).
Площадь Пласа де Сан-Жауме (Plaça de Sant Jaume) – это арена для всех важных событий городской и областной жизни. Именно здесь каждую неделю по выходным собираются люди, чтобы вместе танцевать сардану. Эту красивую площадь окружают Дворец Женералитата (Palau de la Generalitat de Catalunya, дом правительства Каталонии) (6) и ратуша (Casa de la Ciutat) (7).
С 1977 года Женералитат является резиденцией премьер-министра автономной области Каталония. Основная часть этого здания с ренессансным фасадом была построена в XV веке. Оно открыто для посетителей только 23 апреля – в день Святого Георгия. Ратуша пережила на своём веку долгую эволюцию гражданского представительства: здесь вплоть до XVIII века в одноименном зале заседал Consell de Cent – «Совет Ста». Хотя боковые фасады ратуши всё еще сохранили готический стиль, со стороны площади её фасад оформлен в стиле классицизма.
На площади Сан-Жауме над праздничной толпой возвышаются гиганты (Ла Мерсе – праздник святой покровительницы Каталонии).
Квартал Рибера
В старом городском квартале Рибера (Ribera), историческом портовом районе, во времена расцвета торговли жили дворяне, торговцы и моряки. Проживали здесь и ремесленники: когда-то на Карре де ла Аргентериа (Carrer de la Argenteria) находились мастерские ювелиров и оружейников.
Над лабиринтом тесных средневековых улочек возвышается базилика **Санта Мария дель Мар (Santa Maria del Mar) (8), шедевр каталонской готики, творение архитектора Беренгера де Монтагута. В римские времена на этих землях простиралось кладбище, где, по преданию, была погребена св. Эулалия. Фундамент этого готического здания был заложен в 1329 году, и благодаря участию почти всех объединений городских ремесленников уже в 1383 году самая большая в Барселоне (не считая собора) церковь была завершена. Раньше, когда море ещё не отступило так далеко из-за естественных наносов, эта церковь, посвящённая святой заступнице моряков, стояла прямо у воды.
Её фасад впечатляет строгостью выдающихся далеко вперёд контрфорсов, которые обрамляют искусно выполненное окно-розу. По бокам его стоят две восьмиугольные башни без куполов. На тимпане портика (тимпан – поверхность стены под фальшивой аркой) можно разглядеть так называемый Деесис (Deesis), т. е. фигуру благословляющего Христа, восседающего на троне, по бокам которого на коленях стоят Иоанн и Мария. Во время пожара в 1936 году, кроме этих фигур, уцелели только скульптуры Петра и Павла.
Наполненное светом внутреннее пространство церкви с тремя нефами одинаковой высоты и с кругом колонн вокруг апсиды считается лучшим примером каталонской готики, благодаря чёткости линий и гармонии пропорций. Цветные витражные окна хоров и верхнего этажа относятся в основном к XV–XVIII вв. Интересны замковые камни свода, украшенные фигурными изображениями, прежде всего «Коронование Марии» над главным алтарём. В ногах изваяния Марии у главного алтаря размещена скульптура парусного корабля – аллегорический автограф архитектора церкви.
Играющие дети в одном из уголков Готического квартала.
Средневековая улица Монкада (Montcada) в глубине квартала Рибера обрамлена аристократическими дворцами. Их строили в XIV веке влиятельные вельможи, поднявшиеся из купеческого сословия благодаря своему богатству. И похоже, каждый из заказчиков требовал от своего архитектора, чтобы его готический дворец был лучшим в округе. Особенно распространённый здесь элемент стиля – окружённый аркадами внутренний двор, из которого лестница ведёт в бельэтаж. Во многих хорошо сохранившихся жилых зданиях сегодня разместились музеи, так что эта улица привлекает в первую очередь любителей искусства и архитектуры.
Во дворце Палау Надаль (Palau Nadal), рядом с Музеем тканей и истории национального костюма, находится *Музей доколумбового искусства Барбье-Мюллера (Museu Barbier-Mueller d’Art Precolombí) (9). В нём представлены сокровища искусства, относящиеся к эпохе до открытия Америки Колумбом, из известной швейцарской частной коллекции БарбьеМюллера, одного из самых крупных в мире собраний подобного рода. Здесь, наряду с расписными урнами из Амазонии, можно полюбоваться многоцветной керамикой и статуэтками из Центральной Америки, а также скульптурой и тончайшими тканями из области Анд. Жемчужина коллекции – *нефритовая маска работы индейцев майя, глаза и рот которой инкрустированы ракушками (VI–IX вв.). К доиспанскому периоду Мексики относится и большая *голова ольмека, выставленная во внутреннем дворе.
В *Музее тканей и истории национального костюма (Museu Textil i L’Indumentaria) (10), размещённом во дворце Палау делс Маркес де Льо (Palau dels Marqués de Llió), показана история одежды с IV и до конца XX века. Особенно обширными коллекциями представлены стили рококо, ампир и бидермайер. Здесь есть и такие аксессуары, как чулки, обувь, шляпы, веера и зонтики от солнца. Совершенно уникальны коллекции коптско-северо-африканских и испано-мавританских национальных костюмов. Само здание – один из самых больших дворцов XIV века на улице Карре Монкада – очаровывает своим уютным тихим patio (внутренним двором). В кафе-ресторане, как нельзя более кстати приютившемся здесь, можно сделать передышку.
Пять роскошных аристократических дворцов, в том числе дворец Беренгера д’Агилара (Palau Berenguer d’Aguilar), принадлежащий государству, и дворец Баро дель Кастельет (Palau del Baró del Castellet) вместе составляют **Музей Пикассо (Museu Picasso) (11). Пабло Пикассо, родившийся в 1881 году в городе Малага (Андалусия), провёл юность в Барселоне, и неудивительно, что в музейной коллекции главное место занимают ранние произведения художника. Особого внимания заслуживает картина «Наука и милосердие» («Ciencia y Caridad», 1897), с которой Пикассо уже в возрасте 16 лет принял участие в Национальной выставке изящных искусств, состоявшейся в Мадриде. Картина «Больной ребёнок» открывает так называемый «голубой период», который совпадает с пребыванием Пикассо в Барселоне в 1895–1904 гг. Из жемчужин коллекции упомянем ещё «Арлекина» («Arlequi», 1917), серию «Менины» («Las Meniñas», 1957) и гравюры «Тавромахия» («Tauromaquia», 1957) – графическую серию о корриде. Из наследства его второй жены Жаклин в музее выставлены керамические изделия Пикассо, созданные в 1947–1965 гг.
В своё время в больших павильонах рынка Меркат дель Борн (Mercat del Born) (12), построенного в 1876 году Жозефом М. Корнет-и-Масом, располагались крупнейшие рыбные и овощные торговые ряды города. С 1971 года эта мощная конструкция из литого чугуна стала культурным центром и местом проведения праздничных мероприятий, а также тематических выставок. В начале нового тысячелетия началась его реконструкция под городскую библиотеку, однако работы были приостановлены, когда строители наткнулись на остатки исторических зданий. Теперь в этих павильонах запланировано создание исторического и культурного центра. В окрестностях рынка выстроились в ряд шикарные кафе и бары. По вечерам в выходные дни здесь бывает очень многолюдно.
Символом каталонского национального самосознания и возрождения традиционной каталонской культуры (Renaixença) стал пышно украшенный дворец **Палау де ла Музика Каталана (Palau de la Música Catalana, Дворец Каталонской музыки) (13). Творение великого мастера Луиса Доменек-и-Монтанера (1850–1923), созданное в 1905–1908 гг., являет собой один из лучших примеров каталонского модерна и считается одним из красивейших концертных залов мира. Это признала и ЮНЕСКО, объявив его в 1997 году объектом всемирного культурного наследия.
Уже снаружи здание привлекает внимание посетителей своими фасадами с обилием деталей: рельефами, скульптурами (среди них «Народная песня» на углу улиц Carrer Amadeu Vives и Carrer Sant Pere més Alt) и бюстами известных композиторов (Бетховена, Вагнера, Баха и др.). Но главное великолепие открывается взору в большом, вмещающем 1700 слушателей концертном зале. Широкие аркады взмывают над рядами кресел верхней галереи, сцену обрамляют каскады лепных украшений. На деревянном потолке с искусно выполненной резьбой притягивает к себе взоры посетителей филигранный, вогнутый внутрь *стеклянный купол.
Шедевр модернизма – стеклянный купол в концертном зале Дворца Каталонской музыки.
**Рамблас
1200-метровые бульвары **Рамблас (каталонское название – Rambles; на кастильском языке оно звучит как Ramblas), без сомнения, остаются любимым местом прогулок для всех горожан и самым подходящим маршрутом для тех, кто хочет почувствовать своеобразие города. Пять участков Рамблас между площадью Каталонии на севере и памятником Колумбу на юге образуют главную артерию города: это Рамбла де Каналетас (Rambla de Canaletas), Рамбла делс Эстудис (Rambla dels Estudis), Рамбла де Сан-Жузеп (Rambla de Sant Josep, она же Rambla dels Flors), Рамбла делс Капутчинс (Rambla dels Caputxins) и Рамбла де Санта Моника (Rambla de Santa Mònica). Она устремляется к морю, как когда-то река, в пересохшем русле которой была заложена эта улица-променад (rambles по-арабски значит «речное русло»).
Неповторимый колорит этой никогда не затихающей улице придают уличные музыканты и артисты, элегантно-современные или отделанные «под старину» кафе и рестораны с террасами, уличные художники, киоски и книжные лавки, тенистые платаны, щебет птиц, цветочные стойки и бродячие торговцы – но вместе с ними и проститутки, любители азартных игр, бездомные и карманные воры. Будьте осторожны!
Рамблас – это популярное место для прогулок служит сценой для уличных артистов всевозможного рода.
Знакомство с Рамблас лучше всего начать с площади Каталонии (Plaça de Catalunya) (14), расположенной на их северном конце. На этой оживлённой площади находятся Туристическое информационное бюро (в подвальном этаже) и элегантный, прекрасно организованный универмаг El Corte Inglés (на восточной стороне; с панорамным рестораном на самом верхнем этаже).
Оживлённо-деловая площадь Каталонии замыкает северную часть Рамблас.
Застройка Рамблас монастырями, дворцами и университетскими зданиями происходила в XV–XVII веках. В центре улицы остался свободным широкий променад, который позже был обсажен платанами. Участок улицы, расположенный сразу за площадью Каталонии, называется Рамбла де Каналетес (Rambla de Canaletes) из-за родника, бьющего здесь прямо посреди улицы (Font de Canaletes). Говорят, что каждый, кто испробует из него воду, непременно снова вернётся в этот город. Сегодня здесь собираются футбольные болельщики, празднуя победы своего футбольного клуба «Барселона». В облик этой части улицы вносят лепту и газетные киоски, вокруг которых всегда толпятся любопытные.
Следующий бульвар называется Рамбла делс Эстудис (Rambla dels Estudis), так как здесь до 1714 года находился Университет (Estudi General) Барселоны. Этот бульвар называют ещё Рамбла делс Усельс (Rambla dels Ocells) – «Птичья Рамбла», потому что здесь каждое утро работает рынок мелких домашних животных.
В конце Рамбла делс Эстудис находится барочная церковь Вифлеемской Богоматери (Església de Belém) (15). Над воротами церкви символически представлена сцена рождения Христа в Вифлееме (по-каталонски El Belém). На Рамблас выходит боковой фасад церкви, облицованный плитами с интересной «алмазной» огранкой.
Богатые барселонцы раньше редко отваживались показаться в обедневшем рабочем квартале Эль Раваль (El Raval) к югу от Рамблас. Но с постройкой нового музея, Музея современного искусства (Museu d’Art Contemporaní) (16), престиж этого района невероятно возрос. Его ослепительно белое здание с фасадом, занятым огромными окнами, спроектировано американским архитектором Ричардом Мейером. Здесь представлены произведения каталонского искусства от 1930 г. до наших дней, а кроме того, организуются временные выставки. Помимо скульптуры, живописи и графики, в музее нашли достойное место кино, фотография, мода и инсталляции современных художников.
Внутренний дворик соединяет музей с бывшим приютом для бездомных, Домом милосердия (Casa de la Caritat). В нём проводятся тематические выставки Центра современной культуры Барселоны (Centre de Cultura Contemporània de Barcelona, CCCB).
Бульвар Рамбла делс Флорс со своими цветочными стойками переливается всеми цветами радуги (Rambla dels Flors, он же Rambla de Sant Josep – Сан-Жузеп).
Немного позади, на правой стороне, стоит Дворец вице-королевы (Palau de la Virreina) (17), построенный в XVIII веке по заказу вице-короля Перу, дона Мануэля Амат-и-Жуньена. После его смерти в этом доме долгое время жила его вдова, поэтому он и получил название «Дворец вице-королевы». Интересно сочетание элементов классицизма на фасаде и витиеватых интерьеров в стиле рококо во внутреннем убранстве дворца. Сейчас здание служит культурным центром, где проходят сменные выставки современных художников, преимущественно каталонских.
Весьма своеобразная достопримечательность бульвара Сан-Жузеп – это популярный рынок, Mercat de la Boqueria, в народе называемый просто *Бокерия (La Boqueria) (18). В 1876 году на месте снесённого монастыря Босоногих кармелитов Сан-Жузе (Carmelitas Descalzas de San José) появился крытый рынок из чугунных конструкций, построенный по образцу парижских пассажей, – самый старый в городе. Примерно 800 прилавков на площади около 6000 квадратных метров предлагают великолепный выбор свежайших фруктов, овощей, мяса, рыбы и «даров моря», сухофруктов, орехов и грибов – просто загляденье! Посреди всего этого небольшие рестораны завлекают народ своей сытной купеческой кухней; им удаётся накормить всю пёструю рыночную публику.
Рыба и «дары моря» на рынке Бокерия в Барселоне.
За десертом можно отправиться чуть дальше, в Антигуа Каза Фигерас (Antigua Casa Figueres), здание в стиле модерн, которому мозаика, кованое железо и цветное стекло придают особую прелесть. Здесь известный в городе кондитер Эскриба (Escribà) предлагает свою недешёвую, но очень вкусную выпечку (адрес: Rambla, 83).
Завершается бульвар Рамбла делс Флорс на площади Пла де ла Бокерия (Pla de la Boqueria) (станция метро Liceu), на восточной стороне которой взоры притягивает модернистский фасад дома Бруно Квадроса (Casa Bruno Cuadros), украшенный зонтиками и огненными драконами (1885 г.).
Начинающаяся перед ним боковая улица ведёт к Пласа дель Пи (Plaça del Pi), одной из самых колоритных площадей старого города, где в одном из уличных кафе можно позволить себе сделать передышку.
*Музей эротики (Museu de l’Eròtica) (19), который содержит более 800 экспонатов, самым скрупулёзным образом раскрывает одну из важнейших и интереснейших тем в истории культуры. Японская резьба по кости, индийская миниатюра, стеатитовые фигурки и рельефы, трости викторианской эпохи, африканская резьба, тайские фаллические амулеты, европейская графика и скульптура, керамика перуанской культуры моче и многое другое показывают значимость сексуальных и эротических мотивов в мировом искусстве.
Начало бульвара Рамбла делс Капутчинс (Rambla dels Caputxins) отмечено на мостовой плиточной мозаикой работы Жуана Миро. Самое примечательное здание по правую сторону – это *Большой Театр Лисеу (Gran Teatre del Liceu) (20), построенный по планам архитектора Мигеля Гаррига-и-Рока в 1844–1848 гг., самый большой и роскошный оперный театр Европы после миланского «Ла Скала». Это здание было символом для крупной буржуазии, которая финансировала его строительство, и одновременно мишенью для ниспровергателей основ общества, которые избирали его целью своих покушений. В художественном плане театр Лисеу скоро превратился в центр культа Вагнера и сценическую площадку для всемирно известных оперных звёзд. Велика была всеобщая скорбь, когда в 1994 году обветшавший театр сгорел во второй раз (первый пожар был в 1861 году). Однако он, словно Феникс, возродился из пепла и в октябре 1999 года открылся в прежнем облике, но оснащённый современнейшей техникой.
С противоположной стороны бульвара можно по улице Карре Ферран (Carrer Ferran) выйти на *Королевскую площадь (Plaça Reial) (21). Она была разбита и застроена в стиле классицизма в 1848–1859 гг. по проекту архитектора Франсеска Даниэля-и-Молина на территории бывшего монастыря капуцинов. Фонтан трёх граций в центре – это излюбленное место встреч горожан, а затейливой формы фонари были первой барселонской работой Антонио Гауди (1878 г.).
Торжественную площадь, которая особенно «по-королевски» выглядит вечерами в мягком свете фонарей, окружают четырёхэтажные здания с длинными галереями, высокие королевские пальмы и многочисленные кафе, рестораны и ночные клубы. К сожалению, средиземноморская атмосфера привлекает сюда не только отдыхающих, но и подозрительных личностей. Впрочем, полицейские патрули постоянно следят за порядком.
Королевская площадь.
На одной из боковых улочек возле Рамблас Антонио Гауди в 1885–1889 гг. построил роскошный *Дворец Гуэля (Palau Güell) (22) для графа Эусеби Гуэля, фабриканта, своего друга и покровителя. Это раннее произведение мастера внесено в список всемирного культурного наследия ЮНЕСКО. В отличие от большинства других домов архитектора-модерниста, это здание открыто для посетителей. На маленьком земельном участке размером 18 x 22 м Гауди удалось воплотить в жизнь мечту своего заказчика о респектабельном жилище. Два высоких и узких дугообразных входа, украшенные инициалами Гуэля из кованого железа, ведут к стойлам конюшни на первом этаже. Над ними высится бельэтаж с библиотекой, различными спальнями и просторным залом для концертов, торжеств и авторских чтений. В дорогих интерьерах из мрамора, стекла и дерева оригинально сливаются мавританские и готические элементы, образуя единый стилистический язык.
Столь же неповторима терраса на крыше, где 18 причудливой формы дымовых труб и насадок вентиляционных шахт вполне традиционно и весьма искусно облицованы пёстрыми осколками керамической плитки.
Нижняя часть бульвара Рамблас не столь многолюдна, как верхняя. Ночью в её боковых переулках по старой традиции оживает атмосфера красных фонарей. Бульвар Рамбла де Санта Моника начинается с исторического театра «Принсипаль» (Teatre Principal) (23), который с XVI века стоит на Театральной площади (Plaça de Teatre). В Центре искусств Санта Моника (Centre d’Art Santa Mónica) в доме № 7 представлено мировое и каталонское современное искусство.
По маленькой боковой улочке Passatge de Blanca мы выходим к Музею воска (Museu de Cera) (24). Этот «кабинет восковых фигур», расположенный восточнее Рамблы в импозантном здании XIX века, на своих трёх этажах развернул увлекательное зрелище. Около 300 фигур сгруппированы в хронологическом порядке и представляют наглядные сцены из политической жизни, истории и искусства. Не менее интересно, чем сам музей, относящееся к нему Café El Bosc de les Fades (кафе «Лес фей»), которое уносит своих больших и маленьких посетителей в мир сказки.
Колонна Колумба (Monument a Colom) (25) – достойное завершение бульвара Рамблас. Католическая королевская чета, Изабелла и Фердинанд, принимала в Барселоне Христофора Колумба после его возвращения из первого путешествия в Америку в 1493 году. Памятник Колумбу на колонне высотой более 60 м, созданный Гайета Буйгасом в 1888 году для первой международной выставки, стал символом города. Бронзовые рельефы на цоколе монумента изображают сцены из жизни Колумба, в том числе его высадку на Карибские острова, а на вершине колонны стоит восьмиметровая статуя самого первооткрывателя. На лифте можно подняться на смотровую площадку с неповторимым *видом на порт и Старый город.
У подножия монумента находится причал, где стоят маленькие катера, так называемые «ласточки» (golondrinas), предлагающие 30-минутную обзорную экскурсию по порту.
Вид с горы Монтжуик на памятник Колумбу и порт.
О былом величии Барселоны как средневековой морской и торговой державы свидетельствуют Королевские Верфи (Reials Drassanes), старые корабельные верфи XIII–XVIII вв. Внушительные цеха сейчас служат торжественным обрамлением для *Морского музея (Museu Marítim) (26), в котором представлены навигационные приборы, лодки, старые морские карты, изображения представителей морской фауны и флоры Средиземноморья. Кульминация выставки – это изготовленная в натуральную величину копия *парадной галеры La Real, 60-метрового флагманского корабля, на котором адмирал Дон Хуан Австрийский в 1571 году одержал первую победу христианского средиземноморского флота в битве с турками при Лепанто. Корабль приводили в движение 290 гребцов. Монументальная носовая фигура, Христос из Лепанто (Cristo de Lepanto), ныне находится в соборе. Осматривать эту замечательную выставку лучше с аудиогидом. К музею примыкает кафе-ресторан.
Китайский квартал и квартал Сан-Антони
На западе к Рамблас примыкает скандально известный Барри Шинес (Barri Xinès, он же Barri Xino, Китайский квартал), квартал мигрантов и маргиналов, который постепенно, но медленно освобождается от мелкой преступности и дешёвой проституции. В историю литературы он вошёл благодаря Жану Жене, но в ещё большей мере благодаря писателю-криминалисту Мануэлю Васкесу Монтальбану, который вырос в этом квартале. Его герой, частный детектив Пепе Карвальо, переживает здесь некоторые приключения. В ночное время по кварталу лучше не гулять из соображений безопасности, но, придя сюда днём, вы из суматохи Рамблас попадёте в оазис тишины.
Севернее Китайского квартала находится квартал Сан-Антони (Barri Sant Antoni), спроектированный Ильдефонсо Серда по принципам современного градостроительства.
Сокровище романской архитектуры в Барселоне – небольшая скромная церковь Сан-Пау дель Кам (Sant Pau del Camp) (27), или «Святой Павел в полях», которая в пору её возникновения, в XIIXIII веках, находилась далеко за пределами города. В тимпане над её порталом виден Христос, сидящий на престоле, к которому смиренно приближаются Пётр и Павел. Поле тимпана обрамляют символы четырёх евангелистов и благословляющая рука.
Из скромного зала с главным и поперечным нефом одинаковой длины мы попадаем в крестовый ход бывшего монастыря бенедиктинцев. Колонны его галерей и фигурные капители когда-то были созданы для других, давно снесённых построек, а здесь нашли второе применение. Некоторые элементы из этого наследия восходят ещё к вестготскому периоду.
Один из самых впечатляющих ныне действующих рынков Барселоны – рынок Сан-Антони (Mercat de Sant Antoni) (28), внушительная чугунная конструкция работы инженера Антони Рувира-и-Триаса (1872–1882 гг.). В будние дни в ассортименте рынка, занимающего целый квартал, вы встретите вяленые окорока, фрукты, овощи, деликатесы в растительном масле, рыбу, «дары моря», превосходные колбасы с паприкой и многое другое (со вторника по пятницу он работает и во второй половине дня). По воскресеньям рынок представляет совершенно другую картину: вместо продуктов питания здесь продают книги, монеты, почтовые марки, пластинки, почтовые открытки и журналы – и с продавцами можно вовсю поторговаться.
Парадная галера Дона Хуана удивляет посетителей Морского музея.
Комплекс зданий на Карре дель Оспиталь (Carrer del Hospital) и Карре дель Карме (Carrer del Carme) кажется закрытым со всех сторон. Войти в бывший госпиталь Святого Креста можно через ренессансные ворота на улице Carrer del Hospital.
Строительство готического больничного корпуса госпиталя Святого Креста (Hospital de la Santa Creu) (29) началось в 1401 году. В XVI веке здание было расширено, и до 1930 года в нём находилась больница. Здесь в 1926 году скончался Гауди, попавший под колёса трамвая. Не все помещения сейчас открыты для посетителей. Доступ в замечательный читальный зал Каталонской государственной библиотеки (Biblioteca de Catalunya) разрешён только зарегистрированным пользователям. Впрочем, здесь можно осмотреть красивый, выложенный расписанной керамической плиткой внутренний двор и готический крестовый ход с находящимся в центре крестом в стиле барокко (1691 г.). Бывшая капелла (Carrer Hospital, 56) сегодня служит выставочным залом.
*Старый порт
Пройдя через площадь Пла дель Театре (Pla del Teatre), где находятся театр «Принсипаль» (Teatre Principal) и памятник Фредерику Солеру, по Рамбла де Санта Моника (Rambla de Santa Mónica) вы выйдете к *Старому порту.
В облике Барселоны повсюду чувствуется Средиземное море: по морю пришли сюда первые поселенцы; в качестве средиземноморской гавани Барселона богатела и обретала мощь в Средние века, до тех пор, пока испанская корона в XVI–XVII вв. не обратила взор к заморским колониям в Центральной и Южной Америке. После временного упадка Port Franc de Barcelona разросся до 300 га, и сегодня он является крупнейшим портом Испании. Большую часть современных портовых сооружений туристы обычно не видят, поскольку они находятся далеко от центра, на юго-востоке города.
Старый порт, лежащий в четырёхугольнике между памятником Колумбу и кварталом Барселонета (La Barceloneta), напротив, очень популярен у туристов, и ничуть не меньше его любят местные жители. В ходе подготовки к Олимпийским играм 1992 года были приведены в порядок пляжи, снесены уродливые промышленные сооружения в старой акватории порта – Порт Вель (Port Vell), созданы места для прогулок, отдыха и занятий спортом.
По новому мосту Рамбла де Мар (Rambla de Mar) можно прогуляться до развлекательного комплекса Моль д’Эспанья дель Порт Вель (Moll d’Espanya del Port Vell) с ресторанами, барами, кинотеатром Imax и торговым центром Maremàgnum. Здесь главная достопримечательность – это, без сомнения, *Аквариум (30), один из крупнейших океанариумов в Европе. В ёмкостях разной величины, наполненных морской водой, можно увидеть примерно 9000 животных и растений, собранных почти из всех тропических и субтропических морей мира. 20 больших бассейнов с искусственно выращенными коралловыми рифами, глубоководными биотопами, экзотическими рыбами, обломком корабля, причудливыми крабами и морскими анемонами делают посещение Аквариума незабываемым событием. Но абсолютная фантастика – это почти 100-метровый туннель из акрилового стекла, в котором можно на расстоянии протянутой руки наблюдать акул, скатов и мурен.
Роскошная Льотжа (Llotja) (31), старая добрая торговая биржа с фасадом в стиле классицизма, до сих пор используется по назначению. Эта биржа (каталон. Llotja) была основана в XIV веке, в период расцвета города, и в последующие столетия неоднократно перестраивалась. В оригинальном виде сохранился трёхнефный *Готический зал с типичными разделительными арками, построенный в период между 1380 и 1392 годами. Он и сегодня служит для брокеров местом торговых операций.
Напротив находятся здания 1836 года с прекрасными крытыми галереями, носящие название Поршус д’эн Шифре (Porxos d’en Xifré). Их архитектор, Жузеп Шифре, был indiano – переселенцем, который, разбогатев, вернулся из колоний. В окрестностях Plaça Antonio López развернулся своего рода портовый базар, тянущийся до площади Пласа дель Палау (Plaça del Palau).
В помещении Морского дворца, Палау дель Мар (Palau del Mar), служившего когда-то складом, ныне располагается Музей истории Каталонии (Museu d’Història de Catalunya) (32). В нём представлен подробный обзор истории Барселоны и Каталонии с доисторических времён до современности. Основное внимание в его экспозиции уделено превращению Каталонии в ведущую морскую державу в западном Средиземноморье, её упадку в испанскую колониальную эпоху в начале Нового времени, повторному расцвету во время индустриальной революции и возвращению каталонской автономии.
Очень удачная интерактивная подача экспонатов рассчитана и на юных посетителей. Мультимедийным рядом оснащены, к примеру, отделы «Эпоха рыцарства» и «Ремесло раннего периода». Здесь многое можно потрогать и попробовать в действии. К сожалению, надписи и описания даны в основном по-каталонски, так что лучше всего в кассе приобрести брошюру на нескольких языках.
От Палау дель Мар по набережной Моль де ла Барселонета (Moll de la Barceloneta), широкому променаду для пешеходов, бегунов и роликовых конькобежцев, можно пройтись вдоль самой кромки акватории Старого порта, Порт Вель.
Понтонный мост Рамбла де Мар ведёт в Порт Вель, в новый торговый и досуговый квартал у набережной Моль д'Эспанья.
*Барселонета
Старый рыбацкий квартал *Барселонета (La Barceloneta) (33) сохранил свой самобытный облик и резко контрастирует с шикарно отполированной причальной стенкой, вдоль которой тянется прогулочная набережная до самого Олимпийского порта (Port Olímpic). Барселонета лежит на треугольном мысе, возникшем во время строительства порта в XVII веке. Этот городской квартал был заложен в середине XVIII века по проекту военного инженера Хуана Мартина, и сегодня для специалистов он служит уникальным примером светской барочной архитектуры.
Центр квартала образуют старинный рынок 1884 года постройки Меркат де Барселонета (Mercat de Barceloneta; в настоящее время – строительный участок) и церковь Сан-Мигель дель Порт (Sant Miquel del Port). Тесно застроенные узкие улочки, расположенные вокруг, излучают атмосферу настоящего южного портового городка. С давних пор этот квартал населяют рыбаки и моряки. Благодаря своим пляжам, многочисленным рыбным ресторанам и тавернам, Барселонета всегда была для жителей города любимым местом отдыха. Целая череда хороших рыбных ресторанов тянется вдоль проспекта Жуана де Борбо (Passeig Joan de Borbó), отделяющего Барселонету от Старого порта.
В конце проспекта стоит 80-метровая башня Торре де Сан-Себастиа (Torre de Sant Sebastiá). Отсюда начинается старинная канатная дорога Transbordador Aeri (1931 г.), ведущая на Монтжуик.
Там, где прежде вид на Средиземное море загораживали цеха и склады, сегодня простирается Платжа де Барселонета (Platja de Barceloneta) (34), длинный и широкий песчаный пляж, на котором летом резвится стар и млад. Под сенью двух высотных домов – первоклассного отеля «Arts» и здания страховой компании «Mapfre» – разместились ночные клубы, кафе и элегантные рестораны. Качество воды здесь, как правило, достаточно хорошее.
Одним из символов современной Барселоны стала приметная издалека скульптура Пеш (Peix, «Рыба») (35)у набережной Олимпийского порта (Port Olímpic), созданная американцем Фрэнком Гери – в Испании он известен как автор музея Гуггенхайма в Бильбао. 40-метровая бронзовая фигура рыбы переливается всё новыми и новыми сочетаниями красок, в зависимости от высоты солнца.
Огромная скульптура «Рыба» Фрэнка Гери парит над набережной и пляжем Барселонета.
Олимпийская деревня (Vila Olímpica) (36), лежащий недалеко от моря и потому очень популярный жилой квартал, была построена как место проживания спортсменов к Олимпиаде 1992 года. На территории бывшего рабочего посёлка по проекту каталонских архитекторов была построена деревня, насчитывающая более 2000 апартаментов.
Цепочка кафе и ресторанов окаймляет порт «Олимпик».
Парк Цитадели
Обширный и спокойный городской парк, Парк Цитадели (Parc de la Ciutadella) (37), назван так по пятиугольной крепости, которую Филипп V велел здесь построить в 1716–1729 гг. Её задачей было не защитить, а, наоборот, покорить город, принявший сторону Габсбургов во время войны за наследство (1701–1714 гг.). Ненавистное здание, которое для местных жителей стало символом поражения, было разрушено в 1869 году, но губернаторский дворец, капелла и бывший арсенал, теперешний Дворец Цитадели (Palau de la Ciutadella), остались нетронутыми. Во дворце, в этом прекрасном барочном здании, сегодня заседает парламент Каталонии. Здесь же располагается Музей модерна.
Парк Цитадели в его нынешнем обличье был заложен Жузепом Фонсере в английском стиле для Всемирной выставки 1888 года. В этой великолепной зелёной зоне в центре города можно хорошо отдохнуть, позагорать, прогуляться и насладиться солнечным днём. Вход на территорию Всемирной выставки у проспекта Луиса Кумпаньса (Passeig de Lluís Companys) украшает Триумфальная арка (Arc de Triomf) (38), спроектированная в 1888 году Жузепом Виласека. В этих триумфальных воротах из красного кирпича заметны элементы мавританского стиля; аллегорические рельефные изображения на них прославляют промышленность, торговлю, искусство и сельское хозяйство.
Каскад в парке Цитадели, разукрашенный и охраняемый сказочными существами.
Изящные, даже игривые уличные светильники, как и обелиск у входа в парк, были созданы по эскизам Пере Фалькеса-и-Урпи. Многие здания выставки впоследствии были снесены. Оставшиеся сегодня здания вдоль проспекта Пикассо (Passeig Picasso) ценятся как выразительные примеры первых шагов модернизма: Замок Трёх драконов (Castell dels Tres Dragons); прекрасный Hivernacle (Зимний сад), конструкция из железа и стекла Жузепа Амаргоса, перестроенная в культурный центр с кафе-рестораном; и наконец, Umbracle (Пальмовая оранжерея) с её экзотической флорой (в настоящее время закрыта).
Особой достопримечательностью Всемирной выставки был искусственный каскад в северо-восточном углу парка, охраняемый каменными драконами. Среди скульптур, украшающих этот грандиозный фонтан, вы видите Венеру в повозке из раковины, а вокруг неё резвятся всевозможные морские существа, фавны и наяды. В создании этого издали заметного сооружения участвовал Антонио Гауди, будучи в то время ещё студентом.
Модернистское здание, которое за своеобразную форму в народе называют «Замок Трёх драконов» (Castell dels Tres Dragons), Луис Доменек-и-Монтанер проектировал как ресторан и кафетерий для Всемирной выставки 1888 года. А теперь его просторные залы оказались идеальным пространством для Зоологического музея (Museu de Zoologia) (39) со множеством чучел и препаратов млекопитающих, птиц, рептилий, насекомых и с несколькими громадными скелетами, в том числе кита и мамонта.
В правом крыле Дворца Цитадели находится Музей модерна (Museu d’Art Modern) (40) с произведениями каталонских художников, начиная с периода романтизма (начало XIX века), включая модерн (конец XIX века) и до экспрессионизма середины XX века. На втором этаже проходят тематические выставки.
Батальная сцена «Битва при Тетуане» («Batalla de Tetuan», 1863 г.) и картина «Одалиска» («L’Odalisca», 1861 г.) принадлежат кисти Мариано Фортуни, известного своими бытовыми сценками в восточных дворцах, гаремах, купальнях и на рынках. Рамон Касас представлен романтичными модернистскими плакатами и женскими портретами, Сантьяго Русиньоль – небольшими картинами с видами Парижа.
С архитектурой модернизма знакомят интересные макеты: так, в качестве примера каталонских интерьеров представлен большой салон дома Льео Морера (Casa Lleó Morera). Среди множества каталонских скульпторов выделяется своими кубистскими работами и оригинальными материалами Пау Гаргальор.
Здесь же на территории Парка Цитадели находится Зоопарк (Parc Zoològic) (41), самые интересные уголки которого – это Акварама (Aquarama) с касатками и дельфинами, птичий вольер со специальным отделением для ночных птиц и террариум. В особые «семейные» воскресные дни можно принять участие в экскурсиях, показывающих и то, что происходит за кулисами зоопарка (раз в 2 недели по предварительной записи).
В зоопарке есть и совершенно восхитительные скульптуры: «Дама с зонтиком», украшающая фонтан работы Жуана Роч-и-Соле (1884 г.), и прекрасное произведение скульптора Льимона.
*Эшампле
Расширение границ города (Eixample) совпало с периодом второго расцвета Барселоны. Экономический рост привёл к тому, что в 1854 году пришлось снести старые городские стены, мешавшие городу развиваться. С 1860 года вокруг Старого города начал появляться новый пояс застройки, спроектированный инженером Ильдефонсо Серда. В основе его плана лежала простая система улиц, расположенных в шахматном порядке параллельно морю, причём на перекрёстках углы корпусов были скошены. Чтобы создать для жителей комфортную атмоферу, в план были включены обширные площади зелёных насаждений.
Подъём экономики и производства привёл к появлению состоятельных граждан, богатство которых отражалось и в облике города. Эта буржуазия стала играть ведущую роль в политике и культуре. Движение Ренашенса (Renaixença,«Возрождение»), выдвигавшее требование возродить каталонский язык и культуру, в изобразительном искусстве превратилось в модернизм, который оформился примерно в то же время, что и стиль модерн в других европейских странах.
Молодые художники выступили против засилья «исторического стиля» в искусстве и пропагандировали текучие, асимметричные формы и богатый декор. Они применяли техники из традиционных ремёсел, таких как стеклодувное, гончарное и кузнечное. Квартал *Эшампле (Eixample), прекрасно отреставрированный в 1980-е годы, образует один из интереснейших в Европе ансамблей периода грюндерства.
Старый город и Эшампле сливаются друг с другом у площади Каталонии (Plaça de Catalunya) (14), которая в 1927 году была украшена интересными работами скульпторов Жузепа Льимона, Эусеби Арнау, Пау Гаргальо и Жузепа Клара. Здесь Рамблас получают своё продолжение через Эшампле, улицу Рамбла де Каталунья (Rambla de Catalunya), посередине которой тянется уютный бульвар, затенённый липами. В 1900-х годах здесь возводились замысловатые здания в стиле модернизма, среди которых назовём такой прекрасный образец, как дом Серра (Casa Serra) Пуч-и-Кадафалька – нынешнее местообитание администрации провинции Каталония.
Параллельно Рамбле де Каталунья тянется проспект Пасеч де Грасиа (Passeig de Gràcia), главная магистраль средней части Эшампле, с широкими тротуарами, вдоль которых в ряд выстроились роскошные магазины, ювелирные салоны, банки, художественные галереи, кинотеатры, гостиницы, рестораны и книжные лавки. Обратите здесь внимание на уличные фонари Пере Фалькеса и на дизайн пешеходной мостовой, вымощенной по проекту Антонио Гауди.
Квартал между улицами Карре дель Кунсель де Сен (Carrer del Consell de Cent) и Карре д ’Араго (Carrer d’Aragó) называют Манзана де ла Дискордиа (Manzana de la Discordia, «Яблоко раздора»), намекая на мифологический сюжет про суд Париса. Три «красавицы» – это дом Льео Морера архитектора Доменек-и-Монтанера, дом Аматлье работы Пуч-и-Кадафалька и дом Батльо, построенный Гауди.
Ажурный орнамент «под готику», чередование волнистых и прямых линий, выступающие широкие балконы с решётками тонкой работы, изысканный цветочный декор и грациозная беседка над углом придают дому Льео Морера (Casa Lleó Morera) (42) совершенно неповторимый облик. Это здание 1864 года постройки, принадлежавшее фабриканту Франсеску Морера и его сыну Льео, архитектор Луис Доменек-и-Монтанер перестроил в 1902–1906 гг. в соответствии со своими модернистскими идеями, за что и удостоился архитектурной премии. Особенно хороши парадный вход и лестница с замечательным декором из цветов и плюща.
Дом Аматлье (Casa Amatller) тоже приобрёл свой нынешний облик в результате перестройки. Её предпринял в 1898–1900 гг. Жузеп Пуч-и-Кадафальк (1867–1957) по заказу владельца шоколадной фабрики Антонио Аматлье. В решении фасада дома очевидно влияние готики: к примеру, ступенчатый фронтон напоминает нидерландские образцы, а окна верхней части – испанские.
Главный вход украшают фигуры из библейских преданий и средневековых легенд, например, скульптура св. Георгия (Sant Jordi, Сан-Жорди), сражающегося с драконом. Выше аллегорические изображения прославляют музыку, архитектуру, скульптуру и живопись. В отделке вестибюля и лестницы (днём открыты для посетителей) использованы самые различные материалы, что очень характерно для модернизма: лампы сделаны из кованого железа, искусно украшенный потолок – из дерева, облицовка стен – из цветного кафеля, колонны – из камня.
В помещениях верхнего этажа располагается Институт испанского искусства Аматлье (Institut Amatller d’Art Hispànic) с большой библиотекой – учреждение, которое в основном занимается исследованиями в области испанского искусства.
Сюжет борьбы св. Георгия с драконом в скрытой форме присутствует и на соседнем *доме Батльо (Casa Batlló) (43): стройная башенка со шпилем символизирует копьё святого покровителя города, а крыша неправильной формы с чешуевидной плиткой – мифическое животное. Весь фасад здания покрыт мозаикой из осколков керамической плитки, преимущественно серого цвета. В нижней части фасада выступают изогнутые эркеры с колоннами в форме костей, в верхней части – балконы из прессованной жести, по виду напоминающие маски. Это гротескного вида здание – одно из знаменитейших творений модернизма – Антонио Гауди перестроил в 1904–1906 гг. по заказу владельца текстильной фабрики Жузепа Батльо-и-Казановас. Мебель, созданная специально для хозяев этого дома, сегодня выставлена в Музее Гауди (Museu Casa Gaudí). Дом и крыша доступны для осмотра.
Дом Аматлье и дом Батльо, два знаменитых образца архитектуры модернизма на Эшампле.
Поблизости стоит старое здание издательства Монтанер-и-Симона, построенное в 1880–1885 гг. Луисом Доменек-и-Монтанером. На нём прежде всего бросается в глаза скульптура из переплетённых металлических лент, известная как «Núvol i Cadira» («Облако и стул»). Она возвышается над кирпичным фасадом, расчленённым высокими арками и верхней галереей.
С 1984 года здесь находится Фонд Антонио Тапиеса (Fundació Antoni Tàpies) (44). Фонд имени художника, родившегося в 1923 году в Барселоне, показывает произведения самого мастера (в первую очередь графику), а также сменные выставки современных художников.
Среди множества эклектических, неоготических или модернистских строений нужно особо выделить **дом Мила (Casa Milà) (45) с волнистым, загибающимся за угол фасадом, построенный Антонио Гауди на Пасеч де Грасиа. Ни одна из его квартир не походит на другую. Во время постройки это необычное здания вызвало волну ожесточённой критики. В народе его называли не иначе как «La Pedrera» («каменоломня»). Посетители могут взобраться на крышу и осмотреть её замысловатую поверхность со странной формы дымовыми трубами и вентиляционными шахтами.
На самом верхнем этаже дома стоит посетить выставку, посвящённую жизни и творчеству Гауди – «Пространство Гауди» (Espai Gaudí). Также достойна внимания реконструированная квартира Пис де ла Педрера (Pis de la Pedrera) на пятом этаже. Здесь можно получить наглядное представление об образе жизни крупной буржуазии и о вкусах начала XX века.
Антонио Гауди создал дом Мила, где можно побродить по странному ландшафту крыши.
Египетский музей (Museu Egipci) (46), лежащий к востоку от Пасеч де Грасиа, целиком посвящён древней цивилизации долины Нила. Эта обширная частная коллекция, занимающая площадь 2000 м2, представляет свыше 700 экспонатов и освещает все важнейшие стороны жизни в эпоху правления фараонов. Особенно интересны экспонаты, касающиеся быта древних египтян. Можно взять напрокат англоязычное описание выставки. В магазинчике, примыкающем к музею, продаются сувениры с египетской тематикой.
В непосредственной близости от Египетского музея расположился фонд Франсиско Годиа (Fundació Francisco Godia). Предприниматель Годиа родился в Барселоне в 1921 году. На досуге он участвовал в гонках Формулы 1 и коллекционировал произведения искусства.
После его смерти в 1990 году его родному городу отошло по завещанию редкостное собрание живописи и скульптуры средневековья, а также керамики XIV–XIX веков. В фонде представлена и современная живопись – такие художники как Мария Бланшар, Хулио Гонсалес, Маноло Уге, Жуан Понс и Антонио Тапиес. В магазине при музее можно приобрести выставочные каталоги, плакаты и подарки.
Аллея Авингуда Диагональ (Avinguda Diagonal) делит город по диагонали на две части, проходя от университетского квартала Педральбес до оживлённой площади Пласа де лас Глориес Каталанес (Plaça de las Glòries Catalànes, Площадь Каталонской Славы). Последней в проектах Ильдефонсо Серда, создателя «шахматного» Эшампле, отводилась роль центра Барселоны. На востоке отражением Диагонали должна была стать аллея Авингуда Меридиан (Avinguda Meridiana).
Центральная часть Диагонали – это оживлённая торговая и деловая улица. Здесь тоже можно увидеть импозантные строения в стиле модерн: Жузеп Пуч-и-Кадафальк был автором дворца Палау дель Баро де Куадрас (Palau del Baró de Quadras), где нашёл приют Музей Каталонской музыки (Museu de la Música Catalana) (47) со своей великолепной коллекцией музыкальных инструментов.
Храм Святого Семейства, незавершённое главное творение Гауди.
К творениям Жузепа Пуч-и-Кадафалька относится и дом Террадес (Casa Terrades), прозванный из-за шпилей на его башнях «Домом с иголками» (Casa de les Punxes) (48). Сходство с готической светской архитектурой отчётливо видно в изящных пропорциях и ажурном орнаменте этого здания из красного кирпича с цветочным узором на фасаде, построенного в 1903–1905 гг.
**Саграда Фамилиа (Templo de la Sagrada Familia) (49), «грешный храм Святого Семейства», – это шедевр Антонио Гауди, в котором его архитектурный гений нашёл способ выражения сложной религиозной символики на языке форм, заимствованных у природы. Изначально храм был задуман как неоготический, и в 1882 году его автор Франсиско дель Виллар приступил к постройке. Но уже в 1883 году Гауди принял руководство на себя и коренным образом изменил проект, соединив в нём стилистические приёмы готики с новыми веяниями. Последние 12 лет жизни, до самой своей смерти в 1926 году, он посвящал все творческие силы этому гигантскому, обращённому ко многим поколениям сооружению, в крипте которого он погребён. После того, как Гауди погиб, попав под трамвай, постройкой некоторое время руководил его коллега Доменек Суграньес. Но он умер в 1930-х годах, во время гражданской войны в Испании, и работы застопорились на много лет. В базилике и по сей день ведётся строительство, и дело тут в завещании самого Гауди: он хотел, чтобы средства на его финансирование поступали только от пожертвований.
До настоящего времени завершены лишь апсида, стены продольного нефа, восточный портал («портал Рождества») с четырьмя стройными башнями и западный портал («портал Страстей») с росписью Жузепа Мариа Субирака (1976 г.), порождающей много споров и критики.
Узкая винтовая лестница и лифт ведут к куполу башни, на высоту около 100 м, откуда открывается бесподобный *вид на Эшампле.
В музее, принадлежащем храму, весь ход строительных работ показан на планах, фотографиях, эскизах и макетах. Завершить этот гигантский проект планируют к 2026 году, к 100-летней годовщине со дня смерти Гауди.
Признанный шедевр и жемчужина каталонского модернизма – **Госпиталь Святого Креста и Святого Павла (Hospital de Santa Creu i Sant Pau) (50), построенный по проекту Луиса Доменек-и-Монтанера (в конце аллеи Гауди). В 1902–1930 гг. архитектор работал над новаторским проектом – собственно, даже не зданий, а 48 павильонов для различных медицинских отделений, размещённых на обширной территории и соединённых друг с другом подземными ходами. Таким оригинальным образом замысел города-сада был объединён с организационными и техническими требованиями лечебницы. В 1997 году ЮНЕСКО объявила этот комплекс, в котором сегодня находится университетская клиника, памятником всемирного культурного наследия. Типичные модернистские украшения из пёстрой керамики и аллегорических фигур можно увидеть не только на входном павильоне с его изящными башенками, но и ещё на 17 павильонах.
В госпитале Святого Креста и Святого Павла, созданном по проекту Луиса Доменек-и-Монтанера, сегодня размещается университетская клиника.
На территории Северного вокзала, Эстасио дель Нор (Estació del Nord) (51), стоят скульптуры американской художницы Беверли Пеппер (род. в 1922 г.), которые она посвятила Гауди и Миро: «Упавшее небо», «Солнце и тень» и «Ветвящаяся спираль». Длинные, отливающие синевой волны из керамики говорят с нами на совершенно особом художественном языке.
Недалеко от Площади Каталонской славы в 1990-е годы появились два новых центра культуры. Первый из них – это городской Концертный зал (Auditorium) (52)с залами для 2300 и 700 слушателей, созданный по проекту Рафаэля Монео. Выстроенный в стиле функционализма, этот Концертный зал служит постоянной сценой для Национального симфонического оркестра. В ближайшие годы здесь должны открыться также новые залы Музея Каталонской музыки.
Расположенный рядом Национальный театр Каталонии (Teatre Nacional de Catalunya) с залами, рассчитанными на 1000 и 400 зрителей, построен по проекту Рикардо Бофилла: это здание с большими стеклянными фасадами, в архитектуре которого есть отголоски греко-римских храмов. В этом театре под одной крышей объединены три различные сцены. Репертуар его простирается от классических пьес до сценических экспериментов.
На горе *Монтжуик
Гора *Монтжуик (Montjuïc) возвышается на 173 м в черте города недалеко от порта. Благодаря своему стратегически выгодному расположению над городом, она со Средних веков использовалась в военных целях. Отсюда подавлялись все политические беспорядки, а у Курва дель Моррот (Curva del Morrot), у крутого восточного склона горы, во время диктатуры Франко расстреливали политических заключённых.
С начала XX века эту обширную территорию стали превращать в ухоженный и уютный парк. В ходе подготовки ко Всемирной выставке 1929 года были созданы прекрасные сады и пруды, павильоны, рестораны и Испанский городок (Poble Espanyol), а в дальнейшем – несколько музеев с уникальными предметами европейского искусства. Для Олимпийских игр 1992 года были сооружены спортивные площадки, значительно расширяющие возможности для активного отдыха.
Со смотровой площадки *Мирадор дель Алькальде (Mirador de l’Alcalde) (53) открывается чудесный вид на город и порт. Если вы желаете совместить посещение Монтжуика с прогулкой по гавани – разумеется, только при хорошей погоде и слабом ветре, – можно отсюда перенестись к морю в кабинке *подвесной канатной дороги (Transbordador Aeri). Или же можно воспользоваться пешеходной дорожкой, ведущей сюда из порта.
Вдоль автострады Мирамар (Carretera de Miramar) раскинулась прекрасная панорама *садов Моссен Коста-и-Льобера (Jardins de Mossèn Costa i Llobera) (54). В саду кактусов, где их множество видов, растут также суккуленты и молочаи. На постаменте восседает «Кружевница», бронзовая скульптура художника Жузепа Виладомата.
Внушительная крепость Монтжуик (Castell de Montjuïc) (55)– цитадель звездообразной формы с бастионами и земляными валами, заложенная в XVII веке, – на протяжении многих лет была военной тюрьмой и символом угнетения. Во времена кастильского господства отсюда велось наблюдение за городом, лежащим внизу. Сегодня с угловых бастионов открывается мирный и очень красивый *вид на порт и на весь город.
С 1960 года крепость используется как Военный музей (Museu Militar). Здесь, наряду с мечом испанского национального героя и победителя мавров Родриго Диаса де Бивара, по прозвищу Сид (El Cid, XI век), можно увидеть всевозможное оружие, прежде всего богато украшенные арабские трофеи, а также старинное обмундирование. В нижнем этаже, в бывших казематах, макеты показывают ход строительства испанской крепости, а оловянные солдатики иллюстрируют историю военного дела.
Олимпийский стадион (Estadi Olímpic) (56), построенный в 1929 году, уже в 1936 г. должен был стать ареной Олимпийских игр. Но в тот раз конкурс на проведение Олимпиады выиграл Берлин. Когда стало известно, что Гитлер хочет исключить из команды спортсменов неарийского происхождения, правительства демократических стран Европы решили провести в Барселоне альтернативную Олимпиаду, открытие которой должно было состояться на этом стадионе 19 июля 1936 года. Однако в ночь с 18 на 19 июля началась гражданская война и сорвала эти планы. Так что стадиону была оказана честь проведения Олимпиады лишь в 1992 году, после капитальной реставрации.
Внутри старых стен с фасадами в стиле классицизма появился стадион, отвечающий самым современным требованиям и вмещающий почти 60 000 зрителей. Современная художественная инсталляция из проволочных скульптур и фонтанов перед входом называется Canvi («Изменение») и создана японской художницей Айко Мияваки.
Позади стадиона Олимпийская галерея (Galería Olímpica) напоминает о XXV Олимпийских играх 1992 года, о IX Паралимпийских играх и об истории Олимпийского движения в целом.
Олимпийский зал Дворца Сан-Жорди может вместить 17 000 человек.
Дворец Сан-Жорди (Palau Sant Jordi) (57), спортивно-концертный зал, строился с 1985 по 1990 г. по проекту японского архитектора Арата Исодзаки. Перекрытие зала внешне повторяет форму горы Монтжуик. Благодаря превосходной акустике, бывший Олимпийский зал с его 17 тысячами мест сегодня широко используется и для проведения концертов.
Над Олимпийским ансамблем возносится очень необычная, ассиметричная Телефонная башня (Torre Telefónica), которая видна из многих точек города и служит хорошим ориентиром.
В нескольких минутах ходьбы от смотровой площадки Мирадор дель Алькальде по проспекту Мирамар расположен *Фонд Жуана Миро (Fundació Joan Miró) (58). Художник, родившийся в 1893 г. в Барселоне, основал этот фонд в 1971 году. Проект здания, открывшегося в 1975 г., разработал друг Миро и ученик Корбюзье Жузеп Луис Серт. Вокруг квадратного патио (внутреннего двора) он выстроил пронизанные светом, лаконично оформленные выставочные залы, в которых обширная коллекция произведений Миро смотрится очень эффектно. Среди множества эскизов, рисунков, скульптур и картин находятся такие знаменитые произведения как «Женщина в ночи среди птичьей стаи» и «Нежность птицы». Скульптурами можно полюбоваться и на террасе крыши, среди них расписанная бронзовая фигура «Ласка птицы» (1967 г.). При фонде есть студийный центр и выставочные залы для молодых художников, а также симпатичный музейный магазинчик и кафетерий.
Построенный для Всемирной выставки 1929 года Дворец графического искусства (Palau d’Arts Gràfiques), круглый кирпичный павильон в стиле класицизма, после реконструкции дал приют *Музею Археологии (Museu d’Arqueologia) (59). Этот музей интересно и наглядно рассказывает об истории Каталонии, начиная от каменного века и до заката вестготской империи. Экспозиция составлена по хронологическому и географическому принципу и посвящена каталонскому населению на материке и Балеарских островах.
Особо отметим здесь диораму доисторической жилой пещеры, предметы, найденные в захоронениях, и макеты сооружений балеарской мегалитической культуры (II в. до н. э.), а также фигуру так называемой «Дамы из Ибицы» из карфагенского некрополя Пуч делс Молинс (Puig dels Molins).
О заселении Коста Брава греками свидетельствуют искусные бронзовые статуэтки, изящная керамика, украшения и изображения богов из Эмпориона (нынешний Эмпурьес), который позже стал важным опорным пунктом римлян. Круглый зал Помпеи с тонко выписанными настенными фресками даёт представление об интерьерах в домах римской знати.
Более 20 000 экспонатов Этнологического музея (Museu Etnològic) (60), привезённых со всего света, составляют одну из крупнейших этнографических коллекций на Иберийском полуострове. Ввиду ограниченных выставочных площадей, в постоянной экспозиции находятся только художественные произведения Японии, представляющие одну из основных тематик коллекции. Из предметов искусства других стран и культур формируются временные выставки сроком до двух лет.
Крутые ступени ведут вверх к монументальному классическому зданию Национального дворца (Palau Nacional), бывшему дворцу Всемирной выставки. С 1934 года в нём размещается **Национальный музей искусства Каталонии (61) (MNAC, Museu Nacional d’Art de Catalunya), который, кроме того, является всемирно известным музеем средневековой живописи. Кто желает подробно осмотреть его экспозиции, легко может застрять здесь на целый день. Если же вы хотите увидеть лишь важнейшие экспонаты, достаточно будет 3–4 часов.
Самые драгоценные экспонаты в этом музее – монументальные **Романские фрески X–XII вв. из нескольких отдалённых церквей в Пиренеях (залы 1-21). Чтобы не допустить разрушения этих многоцветных изображений, их сняли со стен апсиды и, воссоздав подобные же стены в музее, поместили их туда. Особого внимания заслуживают «Торжествующая Богородица» из Сан-Квирзе де Педрета (Sant Quirze de Pedret) и фреска «Christus Pantokrator» («Христос Вседержитель») работы Сан-Климента из Тауля (зал 5): на ней Христос, фигура которого окружена миндалевидным светящимся венцом, в левой руке держит открытую книгу, «Свет мира».
Не менее знамениты и образцы готического искусства (залы 22–41). Основу этой коллекции составляет живопись на дереве (так называемые «Retablos» – запрестольные образы, алтарные украшения) прежде всего из Каталонии, Франции, Италии и Центральной Европы.
Кроме того, музей располагает выдающейся коллекцией средневековых и барочных картин (зал 48) – это так называемая *Коллекция Тиссен-Борнемиса (Col.lecció Thyssen-Bornemisza). В частности, здесь можно увидеть великолепные работы Лукаса Кранаха, Ганса Милиха, Рубенса, Сурбаранов (отца и сына), Тициана, Веласкеса, Фра Анжелико, Каналетто и Веронезе.
Фреска XIII века в Национальном музее искусства Каталонии.
В прилегающем парке находится **Испанский городок (Poble Espanyol) (62) – зона отдыха, созданная в 1929 году для Всемирной выставки. На этой территории устроено нечто вроде деревни, в которой собраны копии примерно ста исторических зданий из различных регионов Испании, вполне похожие на свои оригиналы, но в несколько уменьшенном масштабе. Так, например, входить сюда надо через средневековые городские ворота из Авила.
Одновременно здесь появилась зона с множеством ресторанов, книжных и сувенирных лавок, музыкальных заведений и баров – популярное место у полуночников. В образцовых мастерских можно понаблюдать за работой стеклодувов, гончаров, сапожников и других мастеров художественного промысла. В особенности прекрасен и аутентичен Андалузский квартал с его узенькими извилистыми улочками и побелёнными домами.
На большой площади летом проходят концерты, на которых иногда выступают и мировые звёзды. По вечерам барселонская молодёжь собирается в различных барах и дискотеках.
Из Испанского городка дорога вниз ведёт к павильону Мис ван дер Роэ (Pavelló Mies van der Rohe) (63), созданному в 1929 году легендарным архитектором и директором строительной фирмы в Дессау в качестве вклада Германии во Всемирную выставку. Этим простым, ясно проработанным одноэтажным зданием из природного камня, стекла и стали Людвиг Мис ван дер Роэ установил новую веху в развитии современной архитектуры – невычурный, лаконичный архитектурный стиль в чистом виде. Расположенный спереди водный бассейн придаёт зданию дополнительную лёгкость.
Это здание, снесённое после Всемирной выставки, было вновь восстановлено в оригинальном виде лишь в 1986 году, к столетию со дня рождения его создателя, по инициативе каталонских любителей архитектуры. Внутри павильона можно посидеть в «Барселонском кресле», созданном Мис ван дер Роэ, и прочувствовать на себе отрезвляющую, но бодрящую атмосферу этого места.
К северу от павильона Мис ван дер Роэ в 2002 году художественный фонд каталонской сберегательной кассы открыл выставочный зал Кайша-Форум (CaixaForum) (64). В здании бывшей текстильной фабрики, построенном в 1911 году архитектором-модернистом Жузепом Пуч-и-Кадафальком, сегодня организуются художественные выставки, а также мероприятия, посвящённые музыке, литературе и кино. Здесь очень кстати разместилась большая медиатека. Само здание несёт в своей архитектуре много элементов, заимствованных из готики, что типично для Пуч-и-Кадафалька.
Тёплыми летними вечерами на большой площади перед Национальным дворцом играет струями воды и всеми цветами радуги Волшебный фонтан (Font Màgica) (65). Эти красочные представления проходят регулярно, а иногда ещё и сопровождаются музыкой. Фонтан с подсветкой тоже был создан для Всемирной выставки, автор проекта – инженер Карлос Буйгас.
Покинув территорию Барселонской выставки через полукруглую колоннаду между двумя венецианскими кампанилами (колокольнями), вы попадёте на (Plaça d’Espanya) площадь Испании(66). В центре площади возвышается монументальный памятник с фонтаном «España ofrecida a dios» («Испания предаёт себя Богу»). Фигуры символизируют три водных пространства, омывающие берега Испании: Атлантический океан, Средиземное море и Бискайский залив (или Кантабрийское море, как чаще называют его здесь).
К северо-востоку от площади долгие годы прозябала в заброшенном виде бывшая арена для корриды Les Arenes. Иногда, правда, её использовали для каких-нибудь мероприятий. Сейчас её реконструируют под развлекательный комплекс с барами и ресторанами.
Кварталы Остафранкс и Санс
В месте, где когда-то вереницы животных шли под нож мясника, сегодня стоят ярко раскрашенные скульптуры Миро: это фантазийно оформленный парк Жуана Миро (Parc de Joan Miró) (67), среди местного населения более известный как Parc de l’Escorxador («Парк-скотобойня»). В центре пруда возвышается яркая, украшенная керамическими черепками скульптура Миро: «Dona i Oçell» («Женщина с птицей»). Углубившись в парк, вы найдёте там игровую площадку, перголы (увитые плющом беседки), футбольные поля, пальмы, пинии и эвкалиптовые деревья. Всё это превращает его в маленький (хотя и не очень ухоженный) оазис отдыха.
Парк Промышленной Испании (Parc de l’Espanya Industrial) (68) лежит посреди квартала Санс (Barri Sants), где раньше дымили трубы первых барселонских фабрик. Сам этот обширный парк развлечений тоже был разбит на бывшей промышленной территории, рядом с современным вокзалом Санс. Баскский архитектор Луис Пенья Ганчеги спроектировал здесь зону отдыха площадью 37 000 м2 с десятью футуристического вида смотровыми башнями и с бестеневыми прожекторами. Самый центр парка – это пруд, окружённый водопадами, лесенками и ручейками, где можно совершить романтическую прогулку на лодке. Ещё один аттракцион, прежде всего для детей, – горка в виде дракона недалеко от входа (работа Андре Нагеля).
Перед вокзалом Эстасио де Санс (Estació de Sants), который с 2007 года реконструирован для скоростных поездов AVE, расположена ультрасовременная, до сих пор вызывающая массу споров Пласа делс Паизос Каталанс (Plaça dels Països Catalans) (69), или площадь Каталонских стран, спроектированная Хелио Пиньоном и Альбертом Виаплана. Две как будто невесомые стальные конструкции, большие металлические шары, трубы, время от времени извергающие воду, и почти 100-метровый ряд скамеек из чёрного гранита – вот из чего создаётся облик этой площади.
Площадь Испании и Волшебный фонтан в ночном освещении.
Квартал Грасиа
Между жилыми районами у подножия Сьерры и кварталом Эшампле раскинулся городской квартал Грасиа (Barri Gràcia), который ранее был самостоятельным населённым пунктом. В XIX веке он заявил о себе своими республиканскими и либеральными настроениями и активным рабочим движением. В этом квартале есть собственные праздники и обычаи, как, например, Sant Medir, паломничество верхом в Сан-Кугат дель Вальес (Sant Cugat del Vallés), или оживлённый Fest de la Mare de Déu d’Agost (Августовский праздник Богоматери, 15 августа), для которого специально украшаются улицы.
Сегодня на спокойных, погружённых в созерцание улочках живёт много студентов и людей творческих профессий. Не в последнюю очередь квартал привлекает своей ночной жизнью, роящейся вокруг нескольких пабов и пивных баров. На улице Карре Верди (Carrer Verdi) и на прилегающих к ней улицах есть масса возможностей для хорошей прогулки по магазинам.
У площади Пласа Риус-и-Таулет (Plaça Rius i Taulet) возвышается самое примечательное строение квартала Грасиа: колокольня (архитектор Ровира-и-Триас, 1864 г.).
Самый красивый и крупный продовольственный рынок квартала – это рынок Льибертат (Mercat de la Llibertat) (70), чугунная конструкция площадью 1500 м2, созданная по проекту архитектора Франсеска Беренгера Местреса (1893 г.). Особенно интересны искусные кованые украшения на фронтоне здания.
Здания Антонио Гауди на севере Барселоны
На аллее Авингуда де Педральбес (Avinguda de Pedralbes), соединяющей монастырь Педральбес с Диагональю, вы увидите усадьбу Гуэля (Finca Güell) (71), первый из шести заказов, который Антонио Гауди выполнил для своего друга и покровителя графа Эусеби Гуэля (1884–1887 гг.). Комплекс зданий поместья (finca), который архитектор отреставрировал и перестроил, когда-то находился за чертой города. Он включает в себя дом привратника, конюшни и манеж для верховой езды. Типичные для творений Гауди отголоски мавританской архитектурой можно обнаружить в куполообразных крышах дома привратника и манежа. Поразительное зрелище представляют собой кованые *Драконовы ворота шириной 5 метров. Дракон с широко разинутой пастью в момент открытия ворот дружелюбно поднимает лапу.
В 15 км к северу от городской границы, в пригороде Санта Колома де Сервелло (Santa Coloma de Cervello) (72), можно осмотреть маленькую жемчужину Гауди. Покровитель Гауди, Эусеби Гуэль, распорядился построить там в 1898 году рабочий посёлок, для которого Гауди создал маленькую, очаровательную церковь – Крипту Гуэля (Cripta Güell). Она выполнена в полном соответствии с провозглашённым Гауди принципом органической архитектуры.
Для ордена Святой Терезы Авильской Гауди завершил постройку здания школы при монастыре Святой Терезы (Col.legi de les Teresianes) (73). Над уже существовавшими этажами из бутового камня он надстроил из кирпича четвёртый этаж с узкими окнами и острыми выступами. Для многих построек Гауди характерны имеющиеся на этом здании угловые башенки, увенчанные четырёхконечными крестами. На выступающей центральной пристройке изображён герб ордена. Параболическую форму вестибюля сохраняют и коридоры здания, которое, к сожалению, закрыто для посетителей.
Для торговца облицовочной плиткой Мануэля Висенс-и-Монтанера Антонио Гауди построил в 1883–1885 гг. загородный летний дом, *дом Висенс (Casa Vicens) (74), в квартале Грасиа, тогда находившемся за городской чертой Барселоны. Для архитектора, работавшего до тех пор над официальными проектами, этот дом был первым заказом, полученным от частного лица. Влияние мавританского искусства заметно уже в этом раннем сооружении Гауди: это проявляется в декоре и в обилии разноцветного кафеля и натурального камня. Участок при доме окружён металлической оградой, состоящей из стилизованных листьев веерной пальмы. Усадьба находится в частном владении, поэтому её можно осмотреть только снаружи.
В 1900 году Гауди получил заказ на реконструкцию здания XV века – Виллы Бельесгуард (Villa Bellesguard, «прекрасный вид») (75), бывшей загородной резиденции короля Марти у отрогов горы Тибидабо. Соприкоснувшись с традициями средневековой дворцовой архитектуры, он создал увенчанное зубцами здание с готическими формами и высокой, острой угловой башней.
В городском квартале Валларка между Тибидабо и Эшампле располагается *Парк Гуэля (Parc Güell) (76) – целый хоровод цветов и форм, задуманный графом Эусеби Гуэлем как городсад по английскому образцу. К обширному парковому комплексу должен был примыкать небольшой городок в духе социал-реформизма, состоявший из 60 треугольных жилых участков, крытого рынка и площади с террасами. Гуэль поручил разработку этого проекта Антонио Гауди. Работа началась в 1900 году, однако по экономическим причинам была прекращена в 1914 году, и проект так и остался незавершённым. Был построен один-единственный дом, в котором с 1906 года жил сам Гауди. Сегодня здесь находится дом-музей Гауди (Museu Casa Gaudí), в котором можно видеть его личные вещи и предметы домашней обстановки. Кроме того, здесь выставлены некоторые проекты и макеты архитектора.
Большая наружная лестница ведёт в Парк Гуэля, который с 1984 года причислен к всемирному культурному наследию ЮНЕСКО.
Прогулку по парку делает незабываемой множество удивительных выдумок. Миновав вход с причудливым домом привратника, мы выходим к большой наружной лестнице, которую разделяет на две части украшенная майоликой рептилия. Лестница ведёт наверх в павильон в греко-дорическом стиле, задуманный как крытый рынок жилого квартала. Некоторые из его многочисленных колонн установлены нарочито криво. Большую площадь на крыше павильона с колоннами отгораживает так называемая змеиная скамья из пёстрых керамических черепков, склеенных в технике коллажа. Отдых на ней с видом на Барселону будет хорошим завершением прогулки по парку.
*Монастырь Педральбес
В квартале Педральбес (Barri Pedralbes) расположен монастырь ордена Св. Клариссы, построенный в XIV веке. *Монастырь Педральбес (Monestir de Pedralbes) (77) основала в 1326 году последняя супруга короля Жауме II, Элисенда де Монкада. Свой последний приют она нашла в красиво оформленном склепе, находящемся справа от алтаря скромной однонефной церкви. Необычайно большой *крестовый ход и капелла Святого Михаила (Sant Miquel) с фресками работы Феррера Баса составляют главное украшение этого великолепно отреставрированного, но малоизвестного готического сокровища на окраине города.
*Тибидабо
Если смотреть с моря, то Барселона кажется окружённой естественной стеной. Это горная гряда Сьерра де Кольсерола (Sierra de Collserola), излюбленная зелёная зона отдыха барселонцев. Самая её высокая вершина, *Тибидабо (Tibidabo, 512 м), неусыпно стоит на страже города.
До Тибидабо можно добраться от площади Каталонии по подземной железной дороге Ferrocarril de la Generalitat, проехав до конечной станции Авингуда дель Тибидабо (Avinguda del Tibidabo). Отсюда наверх ходят *Tramvía Blau, старинный голубой трамвай, и рейсовый автобус. Они доставят вас к фуникулёру (Funicular), наземной канатной дороге, на которой вы преодолеете последний отрезок пути (отправление ежедневно с 10.45 каждые 30 мин.).
На вершине горы издалека заметны характерные очертания неоготической обетной церкви Саграт Кор (El Sagrat Cor, Святого Сердца) (78) архитектора Энрика Саньера, строительство которой началось в 1902 и завершилось лишь в 1961 году. Лифт доставит вас к площадке с несколькими башенками, а затем по лестнице вы подниметесь к подножию монументальной статуи Христа. Отсюда открывается совершенно фантастический **вид не только на Барселону и море, но и на Сьерра де Кольсерола и покрытые лесом предгорья позади неё.
Рядом на склонах Тибидабо простирается *Парк аттракционов (Parc d’Atraccions). Электромобили, «американские горки», игровые залы, колесо обозрения, карусель, заколдованный замок, киоски, подвесная дорога, рестораны и многое другое – неудивительно, что у жителей большого города этот старейший в Испании парк отдыха, открытый ещё в 1899 году, стал любимым местом загородных прогулок, особенно в выходные дни.
К парку относится и завлекательный Музей автоматических игрушек (Museu d’Autòmates del Tibidabo) с механическими роботами, моделями железной дороги, куклами и различными игрушками и игровыми автоматами XIX и XX вв.
Старейший в Испании парк отдыха на горе Тибидабо привлекает множество посетителей.
Знаменитый британский архитектор сэр Норман Фостер для Олимпийских игр 1992 года спроектировал телебашню *Торре дель Кольсерола (Torre del Collserola) (79) – ещё один интересный объект рядом с церковью и Парком аттракционов. С высоты 228-метровой телекоммуникационной башни, при входе в которую вас тщательно осмотрят охранники, открывается чудесный *круговой обзор: при хорошей погоде видимость достигает 60 км.
Парки вдали от центра города
В последнее время, прежде всего в ходе реконструкции города перед Олимпийскими играми, появился целый ряд симпатичных парков, которые делают жизнь в городе приятнее и разнообразят досуг его гостям.
На холме квартала Валькарка разбит Парк де ла Креуэта дель Коль (Parc de la Creueta del Coll) (80) площадью 16 га. Два озера, соединённых друг с другом искусственным водопадом, летом вполне заменяют пляж. Вёсельные лодки приглашают на неторопливую прогулку. Скульптура баскского скульптора Эдуардо Хиллида представляет собой устремлённый вверх бетонный монумент, удерживаемый четырьмя стальными канатами. Другие произведения, украшающие парк, созданы Элсвортом Келли и Роем Лихтенштейном.
Парк дель Клот (Parc del Clot) (81)площадью 4 га находится в квартале Клот (Barri Clot) к северо-востоку от центра. В этом парке, созданном по проекту Даниэля Фрейшенса и Висенте Миранда, в зелёные насаждения идеально вписываются старые железнодорожные пути и дымовая труба бывшей фабрики. Кроме того, местность украшает современная скульптура Брайана Ханта.
Совет по туризму Барселоны (Turisme de Barcelona): Пн-Пт, справки по тел. 932 853 834, факс 932 853 831, бронирование гостиничных номеров по тел. 932 853 833, teltur@barcelonaturisme.com, www.barcelonaturisme.com. Справочные бюро: Plaça de Catalunya (подземный этаж), ежедневно 9-21; аэропорт El Prat, терминалы A и B, ежедневно 9-21; ратуша (Casa de la Ciutat), Plaça de St. Jaume I., Пн-Пт 9-20, Сб 10–20, Вс 10–14; Plaça Portal de la Pau (напротив памятника Колумбу), ежедневно 9-19.
Переговорный пункт (Telefónica): Plaça de Catalunya.
ТРАНСПОРТ: АЭРОПОРТ: в 14 км от города в Прат де Льобрегат (Prat de Llobregat). Справки о рейсах – тел. 932 983838. Поезда до аэропорта от станции Barcelona Sants с 6 до 22 ч с интервалом 30 минут; автобус от Plaça Catalunya с интервалом 15 минут, в Вс и праздничные дни 30 минут.
ВОКЗАЛЫ: Центральный вокзал (Estación Central), Barcelona Sants, Plaça dels Països Catalans; Estación de Francia, Passeig Nacional; Estación Cercanías (пригородное сообщение), Passeig Nacional. Справки по вокзалам: тел.932 656 508, www.renfe.es.
ПАССАЖИРСКИЕ СУДА: Estación Baleares, Moll de les Drassanes; Estación Internacional, в конце Moll de Barcelona, тел. 934 431300.
ГОРОДСКОЙ ОБЩЕСТВЕННЫЙ ТРАНСПОРТ: Управляющая компания Transports Metropolitans de Barcelona (www.tmb.net) предлагает воспользоваться услугами метро, трамвая, автобуса и местной железной дороги. Кроме этого, в городе действуют маршруты фуникулёра, ретро-трамвая и туристических автобусов. Разновидностей билетов очень много, от разовых на отдельные виды транспорта до комбинированных с пересадочным тарифом и туристических карт (Barcelona Card) с правом льготного посещения достопримечательностей. Естественно, что пользование билетами длительного срока действия окажется намного выгоднее – при совершении хотя бы трёх поездок в день. Срок действия «суточных» билетов заканчивается с окончанием работы транспорта (т. е. возможно, что и вскоре после полуночи), так что смысла компостировать такой билет в 8 часов вечера, скорее всего, нет.
Стоимость любого билета зависит от числа зон, для проезда в пределах которых он приобретается. Всего таких зон 6 (2008 г.). Большинство достопримечательностей и аэропорт находятся в первой тарифной зоне. Кроме разовых проездных билетов, в кассах метрополитена продаются билеты на десять поездок и абонементные карты («T-Dia»), дающие право неограниченного пользования метрополитеном, трамваями и автобусами в течение одного, трёх или пяти дней. На туристические автобусы, фуникулёры и ретротрамвай необходимо приобрести отдельный разовый билет.
МЕТРО: Пять линий метрополитена состыкованы с железнодорожными линиями (F, C, G). Часы работы: Пн-Чт 5-23, Пт-Сб 6–0.30, Вс 6-24. www.tmb.net.
АВТОБУСЫ: Автобусные маршруты работают с 4.30 до 22 ч. Дополнительно между 23 и 4 ч на некоторых маршрутах от Plaça de Catalunya курсируют ночные автобусы (необходим отдельный билет).
Туристические автобусы (Bus Turístic): Есть два маршрута, обслуживаемые двухэтажными автобусами, дающие возможность совершить обзорную экскурсию по всему городу. Трассы составлены так, что связывают между собой 25 важнейших достопримечательностей. Информационные стойки и кассы находятся на площади Plaça Catalunya и у вокзала Sants.
ТРАМВАИ: Трамвайная сеть, некогда ликвидированная в 1971 г., построена полностью заново и на данный момент представляет два отдельных «куста» линий – №№ 1, 2, 3 и №№ 4, 5. Маршруты работают с 5 до 24 ч. по расписанию с интервалами от 6–8 минут в дневное время до 20 в вечернее.
ГОЛУБОЙ ТРАМВАЙ (TRAMVÍA BLAU): Музейный ретро-трамвайчик ходит от Av. Tibidabo, Balmes, до Plaça Dr. Andreu, в летнее время каждые полчаса.
КАНАТНЫЕ ДОРОГИ: Фуникулёр Тибидабо (Funicular Tibidabo), от Plaça Dr. Andreu, ежедневно 7.30–21.20.
Фуникулёр Монтжуик (Funicular Montjuïc), от Av. Parallel до Av. Miramar, летом Пн-Сб 11–22, Вс 12–14.45 и 16.30–21.
Transbordador Aeri del Port (подвесная дорога над портом), от порта Torre Sant Sebastiá через Torre Jaume I до Jardins de Miramar, Montjuïc, ежедневно 11–18.45, с июня по сентябрь ежедневно 11–22.
Teleferico de Montjuïc, от Av. Miramar на гору Монтжуик до крепости Монтжуик. В настоящее время закрыт на профилактику.
GOLONDRINAS (катера-«ласточки»): отправление от памятника Колумбу, с марта по октябрь ежедневно 11.45–18, летом до 19.30.
BARCELONA CARD. Этот проездной билет, действительный от 2 до 5 дней, даёт право проезда на всех видах общественного транспорта в центре города (1-я тарифная зона). Кроме того, он содержит купоны, дающие льготы при посещении ряда достопримечательностей, магазинов и ресторанов. Barcelona Card можно приобрести в туристических бюро Совета по туризму Барселоны, в филиалах торгового дома «Corte Inglès», в Аквариуме, а также в Испанском городке на горе Монтжуик (цена от 23 до 34 евро). Карты можно купить и через интернет на сайте транспортного управления www.tmb.net с доставкой по почте, однако учтите, что срок доставки, например, в Россию, может оказаться достаточно длительным.
ДОСТОПРИМЕЧАТЕЛЬНОСТИ: Аквариум, один из крупнейших в Европе, содержащий примерно 9000 морских животных и растений, Moll d’Espanya del Port Vell s/n, www.aquariumbcn.com. В июле и августе 9.30–23, в июне и сентябре 9.30–21.30, с октября по май 9.30–21, Сб-Вс до 21.30. Впуск посетителей прекращается за 1 час до закрытия. Станция метро: Barceloneta.
Башня Кольсерола (Torre del Collserola), Carrertera de Vallvidrera al Tibidabo. Ср-Пт 11–14.30 и 15.30–19,Сб, Вс и праздничные дни 11–20.
Биржа (Llotja), старинное здание с готическим залом и фасадом в стиле классицизма, Passeig de Isabel II / Pla del Palau. Станция метро: Barceloneta.
Большой Королевский дворец (Palau ReialMajor), средневековый дворец каталонских королей. Вт-Сб 10–14 и 16–20, Вс и праздничные дни 10–14. Станция метро: Jaume I.
Вилла Бельесгуард (Villa Bellesguard), творение Гауди, созданное в традициях средневекового дворца, Carrer de Bellesguard 16–20. Можно осмотреть только снаружи. Автобус: 14, 22, 58, 64 до Plaça Bonanova.
Волшебный фонтан (Font Màgica), фонтан с подсветкой, Plaça Carles Buigas. Представления: Чт и Сб-Вс 21–24, зимой Сб-Вс 20–23. Автобус: 61.
Госпиталь Святого Креста и Святого Павла (Hospital de Santa Creu i Sant Pau), больница, построенная в стиле модернизма как воплощение идеала города-сада, всемирное культурное наследие ЮНЕСКО, Carrer Sant Antoni Maria Claret, 167–171. Станция метро: Hospital de Sant Pau.
Дворец вице-королевы (Palau de la Virreina), городской дворец XVIII века со сменными выставками современных художников, Rambla dels Flors 99. Вт-Сб 11–20.30, Вс 11–14.30. Станция метро: Liceu.
Дворец Гуэля (Palau Güell), раннее творение Гауди с очень своеобразной террасой на крыше, Carrer Nou de la Rambla, 3–5. Станции метро: Liceu, Drassanes.
Дворец Сан-Жорди (Palau Sant Jordi), зал многоцелевого назначения, в основном проводятся концерты, вмещает до 17 000 зрителей. Ежедневно 10–18. Автобус: 50.
Дом Аматлье (Casa Amatller), одно из лучших творений архитектора-модерниста Пуч-и-Кадафалька, Passeig de Gràcia, 41. Вестибюль открыт для посещения Пн-Пт 10–13.30, Вт и Чт также 15.30–19. Станция метро: Passeig de Gràcia.
Дом Батльо (Casa Batlló), гротескное детище Гауди в стиле модернизма, Passeig de Gràcia, 43, доступен для осмотра только снаружи. Станция метро: Passeig de Gràcia.
Дом благих подаяний (Casa de la Pia Almoina) / Музей епархии Барселона, религиозное искусство от романтизма до барокко, Pla de la Seu, 7. Вт-Сб. 10–14 и 17–20, Вс 11–14. Станция метро: Jaume I.
Дом Висенс (Casa Vicens), раннее творение Гауди с сильным мавританским акцентом, Carrer de les Carolines, 24–26, осмотр только снаружи. Станции метро: Lesseps, Fontana.
Дом Льео Морера (Casa Lleó Morera), здание Доменек-и-Монтанера, отмеченное архитектурной премией. Passeig de Gràcia, 35, осмотр только снаружи. Станция метро: Passeig de Gràcia.
Дом Мила (Casa Milà), одно из известнейших зданий Гауди, в своё время вызвавшее немалые споры, Passeig de Gràcia, 92. Выставочный зал, ежедневно 10–20. Выставка «Пространство Гауди» (Espai Gaudí), ежедневно 10–20, летом до 24 ч. Станции метро: Diagonal, Passeig de Gràcia.
«Дом с иголками» (Casa de les Punxes), здание в стиле модернизма с явными чертами готических жилых домов. Av. Diagonal, 416–420, осмотр только снаружи. Станция метро: Diagonal.
Египетский музей (Museu Egipci), Carrer de Valencia, 284, www.fundclos.com. Пн-Сб 10–20, Вс 10–14.
Зоологический музей (Museu de Zoologia), представляет множество чучел и препаратов животных, Parc de la Ciutadella, Passeig Picasso. Вт-Вс 10–14, Чт до 18.30. Станция метро: Ciutadella – Vila Olímpica.
Зоопарк (Parc Zoològic), с вольером для птиц, террариумом и дельфинарием, Parc de la Ciutadella. Ежедневно 10–17, летом до 19 ч. Станция метро: Ciutadella – Vila Olímpica.
Испанский городок (Poble Espanyol), парк отдыха с уменьшенными копиями исторических зданий со всей Испании, Parc de Montjuïc, Av. Marquès de Comillas, www.poble-espanyol.com. Пн 9-20, Вт-Чт 9–2, Пт и Сб 9–4, Вс 9-24. Автобус: 61.
Кайша-Форум, центр современного искусства и музыки, Av. Marquès de Comillas, 6–8, www.fundacio.lacaixa.es. Вт-Вс 10–20. Станция метро: España.
Крепость Монтжуик (Castell de Montjuïc) и Военный музей (Museu Militar), могучая цитадель с казематами, в которой представлена история военного дела, Parc de Montjuïc. Добраться можно от станции метро Paral.lel на фуникулёре (Funicular) до Avinguda de Miramar, далее наверх по подвесной канатной дороге Telefèric.
Морской музей (Museu Marítim), с роскошной галерой XVI века, Av. de les Drassanes s/n. Ежедневно 10–20. Станция метро: Drassanes.
Музей археологии (Museu d’Arqueologia), посвящён в основном доисторическому, финикийскому и римскому искусству, Parc de Montjuïc, Passeig de Santa Madrona, 39–41, www.mac.es. Вт-Сб 9.30–19, Вс 10–14.30. Станции метро: Espanya, Poble Sec.
Музей воска (Museu de Cera), 300 восковых фигур на трёх этажах, Passatge de la Banca, 7. С июля по сентябрь ежедневно 10–22, с октября по июнь Пн-Пт 10–13.30 и 16–19.30, Сб-Вс и праздничные дни 11–14 и 16.30–20.30. Станция метро: Drassanes.
Музей епархии Барселоны (Museu Diocesà), см. «Дом благих подаяний».
Музей искусства доколумбовой эпохи Барбье-Мюллера (Museu Barbier-Mueller d’Art Precolombí), превосходная коллекция произведений искусства доколумбовой Америки, Carrer Montcada, 12–14. Вт-Пт 11–19, Сб 10–19, Вс 10–15. Станция метро: Jaume I.
Музей истории города (Museu d’ Història de la Ciutat), обширная коллекция, посвящённая истории Барселоны, Plaça del Rei, Carrer Veguer, 4. Вт-Сб 10–14 и 16–20, Вс 10–14, с августа по сентябрь ежедневно 10–20. Станция метро: Jaume I.
Музей истории Каталонии (Museu d’Història de Catalunya), история края от доисторических времён до наших дней. Вт и Чт-Сб 10–19, Ср 10–20, Вс и праздничные дни 10–14.30. Станция метро: Barceloneta.
Музей каталонской музыки (Museu de la Música Catalana), превосходное собрание музыкальных инструментов, Av. Diagonal 373. Вт-Вс 10–14, Ср 10–20. Станция метро: Diagonal.
Музей модерна (Museu d’Art Modern), музей европейского искусства XIX–XX вв., Parc de la Ciutadella. Вт-Сб 10–19, Вс и праздничные дни 10–14.30. Станция метро: Ciutadella – Vila Olímpica.
Музей Пикассо (Museu Picasso), собрание картин великого испанского художника, Carrer Montcada 15–19, www.museupicasso.bcn.es. Вт-Сб 10–20, Вс и праздничные дни 10–15. Станция метро: Jaume I.
Музей современного искусства (Museu d’Art Contemporaní), работы каталонских художников, Plaça dels Angels, 1, угол Carrer Montalegre, www.macba.es. С конца июня по сентябрь Пн, Ср, Пт 11–20, Чт 11–21.30, Сб 10–20, Вс 10–15, с октября по конец июня Пн, Ср-Пт 11–19.30, Сб 10–20, Вс 10–15. Станция метро: Universitat.
Музей тканей и истории национального костюма (Museu Textil i L’Indumentaria), Carrer Montcada, 12. Вт-Сб 10–17, Вс и праздничные дни 10–14. Прекрасное кафе во внутреннем дворе. Станция метро: Jaume I.
Музей Фредерика Мареса (Museu Frederic Marès), скульптура от римской эпохи до барокко, Plaça Santa Iu, 5–6, www.museumares.bcn.es. Вт-Сб 10–19, Вс до 15 ч. Станция метро: Jaume I.
Музей эротики (Museu de l’Eròtica), выдающееся собрание произведений искусства на эротические темы, привезённых со всего света, Rambla de Sant Josep, 96, www.erotica-museum.com. С октября по май Пн-Вс 11–21, с июня по сентябрь 10–24. Станция метро: Liceu.
Музей-монастырь Педральбес (Museu-Monestir de Pedralbes), отреставрированный средневековый монастырь, Baixada del Monestir 9. Вт-Вс 10–14. Станция метро: Palau Reial.
Национальный музей искусства Каталонии (Museu Nacional d’Art de Catalunya), всемирно известный музей, представляющий романские фрески, готическую живопись на дереве, а также средневековые и барочные картины из коллекции Тиссен-Борнемиса, Parc de Montjuïc, Национальный дворец, www.mnac.es. Вт-Сб 10–19, Чт до 21 ч, Вс и праздничные дни 10–14.30. Автобус: 61
Олимпийская деревня (Vila Olímpica), построенная для Олимпийских игр 1992 года. Станция метро: Ciutadella – Vila Olímpica.
Павильон Мис ван дер Роэ (Pavelló Mies van der Rohe), павильон Германии для Всемирной выставки 1929 г., Av. Marquès de Comillas, в выставочном парке перед Montjuïc. С апреля по октябрь 10–20, с ноября по март 10–18.30. Автобус: 61.
Памятник Колумбу (Monument a Colom), превосходный вид на порт с вершины колонны Колумба, Plaça del Portal de la Pau. С июня по сентябрь ежедневно 9-20.30, с октября по май Пн-Пт 10–13.30 и 15.30–18.30, Сб-Вс 10–18.30. Станции метро: Barceloneta, Drassanes.
Сады Коста-и-Льобера (Jardins de Mossèn Costa i Llobera), где растут более 300 видов кактусов и суккулентов, Parc de Montjuïc, Carretera de Miramar s/n. С 10 ч до наступления темноты.
Автобус 38, 50 или Transbordador Aeri от Barceloneta.
Сан-Пау дель Камп (Sant Pau del Camp), жемчужина романской архитектуры, Carrer de Sant Pau, 99. Станция метро: Paral.lel.
Санта Мариа дель Мар (Santa Maria del Mar), шедевр каталонской готики, Plaça Santa Maria. Ежедневно 9-13 и 16.30–20. Станция метро: Jaume I.
Собор Святой Эулалии (Catedral de Santa Eulàlia), одно из самых замечательных средневековых храмов Каталонии, Pla de la Seu. Вс-Пт 8-13.30 и 16–19.30, Сб 9-13 и 17–19.
Крестовый ход: ежедневно 9-13 и 16–19. Музей: Пн-Сб 10–13 и 16–19, Вс 10–13. Станция метро: Jaume I.
Стадион «Олимпик» (Estadi Olímpic), отреставрированный к Олимпийским играм 1992 г., Parc de Montjuïc. Ежедневно 10–18. Автобус: 50.
Усадьба Гуэля (Finca Güell), перестроенная Гауди, со знаменитыми «драконовыми» воротами, Av. de Pedralbes, 7. Станции метро: Palau Reial, Maria Cristina.
Фонд Антонио Тапиеса (Fundació Antoni Tàpies), графика и картины всех периодов творчества каталонского художника; тематические выставки современного искусства, Carrer Arragó, 255, www.fundaciotapies.org. Вт-Вс 10–20. Станция метро: Passeig de Gràcia.
(Fundació Joan Miró) Фонд Жуана Миро, эффектная выставка произведений каталонского художника, Parc de Montjuïc, Av. Miramar, 71, www.bcn.fjmiro.es. С июля по сентябрь Вт-Сб 10–20, Чт до 21.30, Вс 10–14.30; с октября по июнь Вт-Сб 10–19, Чт до 21.30, Вс 10–14.30.
Фонд Франсиско Годиа (Fundació Francisco Godia), частная коллекция произведений искусства от Средних веков до XX в., Carrer de Valencia, 284, www.fundaciofgodia.org. Ср-Пн 10–14 и 16–19, Вс только в первую половина дня. Станция метро: Passeig de Grácia.
Храм Саграда Фамилиа (Templo de la Sagrada Familia), всемирно известное и ещё не законченное главное творение Гауди, Plaça de la Sagrada Familia, www.sagradafamilia.org. Ежедневно 9-19, с апреля по сентябрь до 20 ч. Станция метро: Sagrada Familia.
Храм Святого Сердца (El Sagrat Cor), на вершине горы Тибидабо, откуда открывается фантастический вид. Подъёмник до статуи Христа, стоящей на самой высокой точке (575 м), Plaça del Tibidabo. Ежедневно 10–19. Станция метро: Avinguda Tibidabo.
Школа при монастыре Святой Терезы (Col.legi de les Teresianes), здание Гауди с параболической формы коридорами и входом, Carrer de Ganduxer, 85-105. Посещение только в Сб утром по предварительной записи, тел. 932 123 354. Автобусы: 14, 16. Станция метро: Tres Torres.
Этнологический музей (Museu Etnològic), Parc de Montjuïc, Passeig de Santa Madrona, 22. С октября по июнь Вт, Чт 10–19, Ср, Пт-Вс 10–14, с июня по сентябрь Вт-Сб 10–20, Вс 11–15. Станции метро: Espanya, Poble Sec.
ПАРКИ:
Парк аттракционов (Parc d’Atraccions), старейший в Испании увеселительный парк. С января по середину июня ежедневно 11–20, с середины июня по начало сентября ежедневно 17-2, с середина сентября по январь только Сб, Вс и праздничные дни 11–20. Есть два вида входных билетов: недорогой обычный билет, с которым нужно дополнительно оплачивать аттракционы, и более дорогой «всеобщий» билет, включающий стоимость любых аттракционов.
Парк Гуэля (Parc Güell), находящийся под охраной ЮНЕСКО город-сад Гауди с музеем, посвящённым этому архитектору, Carretera del Carmel, центральный вход на Carrer Olot. С мая по август 10–21, с ноября по февраль 10–18, в марте и октябре 10–19, в апреле и сентябре 10–20. Дом-музей Гауди (Museu Casa Gaudí), с мая по сентябрь 10–20, с ноября по февраль 10–18, в марте, апреле и октябре 10–19. Станции метро: Lesseps, Vallcarca; автобусы 24, 25.
Парк де ла Креуэта дель Коль (Parc de la Creueta del Coll), центральный вход на Passseig de la Mare de Déu del Coll. Станция метро: Vallcarca.
Парк дель Клот (Parc del Clot), вход с Carrer Escultors Claperós и Plaça Valentí Almirall, открыт круглосуточно. Станция метро: Clot; автобусы 56, 62 и 92.
Парк Жуана Миро (Parc de Joan Miró), парк со скульптурой Миро, Carrer de Tarragona. Станция метро: Plaça Espanya.
Парк Промышленной Испании (Parc de la Espanya Industrial), парк отдыха с большим прудом, где можно совершить лодочную прогулку прямо в центре города, Carrer de Sant Antoni, Carrer de Watt, 24–34. Станция метро: Sants-Estació.
Парк Цитадели (Parc de la Ciutadella), парк в английском стиле с множеством модернистских павильонов, заложенный для Всемирной выставки в 1888 г. С апреля по сентябрь ежедневно 8-21, с октября по май ежедневно 8-20. Станции метро: Arc de Triomf, Ciutadella – Vila Olímpica.
ПРАЗДНИЧНЫЕ И ВЫХОДНЫЕ ДНИ:
23 апреля: День св. Георгия (Sant Jordi), праздник святого покровителя Каталонии.
11 мая: Праздник Сан-Понс (Festa Sant Ponç), ярмарка пряностей и натуральных продуктов на Carrer del Hospital.
24 июня: День св. Иоанна (San Juan), всю ночь с 23 на 24 июня праздничные гулянья на улицах.
11 сентября: Диада (Diada), национальный праздник Каталонии.
24 сентября: Дева Милосердная (Virgen de la Merced), праздник покровительницы Барселоны.
Середина августа: Праздник в городском квартале Грасиа.
Коррида: В Каталонии коррида мало распространена. В Барселоне она проходит с апреля по октябрь каждое воскресенье по адресу: Plaza de Toros Monumental, Gran Vía Corts Catalans, 747.
ПЛЯЖИ:
Барселонета (Platja de Barceloneta), песчаный пляж протяжённостью около 4 км с множеством баров, Carrer de la Marina. Станция метро: Ciutadella – Vila Olímpica.
Нова Икария (Platja Nova Icária), к востоку от порта «Олимпик», менее многолюдный.
Экскурсии
**Монастырь Монтсеррат
Городок Тосса де Мар на побережье Коста Брава сохранил дух средневековья.
Экскурсия, включённая почти в обязательном порядке во все туристические программы, приведёт вас к **монастырю Монтсеррат (Montserrat) (1), находящемуся в 60 км к северо-западу от Барселоны. Здесь дикая природа и памятник культуры, имеющий огромное историческое и религиозное значение, сливаются в великолепное единое целое.
Колоннообразные холмы-останцы карстового массива Монтсеррат занимают территорию примерно 5x10 км. Среди этих странных образований особенно бросаются в глаза самые высокие вершины Сан Жерони (Sant Jeroni, 1224 м) и Лос Экос (Los Ecos, 1212 м). Доступ к этому фантастическому ландшафту облегчают фуникулёр и подвесная канатная дорога. Прогулочные тропы ведут в разные уголки этого края, а с обзорных площадок у небольших часовен вновь и вновь открываются прекрасные виды на равнину.
На высоте 720 метров стоит бенедиктинский монастырь, посвящённый Монтсерратской Богородице. Бесчисленное множество чудес приписывается чернокожей Деве Марии, La Moreneta – небольшой расписанной деревянной фигурке XII века, уцелевшей при всех пожарах и грабежах монастыря. Большая часть строений была разрушена в 1811 году наполеоновскими солдатами. О средневековом монастыре теперь напоминают только остатки готического крестового хода и романского портала.
Церковь, которую мы видим сейчас, строилась 32 года и была освящена в 1592 году, а в XIX веке, после пожара, подверглась значительной перестройке в ходе восстановления. В ходе наполеоновских войн весь монастырский комплекс был сильно разрушен, а затем отстроен практически заново. Многие сокровища, как и замечательная средневековая архитектура, были утрачены.
Среди сказочного карстового ландшафта расположился монастырь Монтсеррат.
С центральной площади Святой Девы Марии (Plaça Santa María) во внутреннем дворе монастыря мы выходим к базилике и музею Монтсеррат (Museu de Montserrat). Вход в церковь обрамляют мощные пропилеи, построенные только в 1968 году. С левой стороны можно видеть остатки готического крестового хода (XV в.), а в маленьком внутреннем дворике стоит статуя св. Бенедикта.
Если главный вход ведёт в неф церкви, то через правый боковой портал можно попасть прямо к основной цели путешествия многих паломников: в главном алтаре хранится фигурка Монтсерратской Богородицы, святой заступницы Каталонии. В зале церкви, убранство которого относится к XIX и XX векам, в честь Богородицы горят многочисленные свечи, возвещающие о выздоровлении и услышанных молитвах. Другие дары, принесённые во исполнение обетов, можно увидеть у выхода.
В монастыре и сейчас ещё живут монахи, поэтому вход в некоторые его части для посетителей закрыт. Наряду с религиозным значением Монтсеррата как места паломничества, нельзя недооценивать и его политическую роль – прежде всего при Франко, когда монастырь был оплотом каталонского самосознания.
В пяти отделениях музея представлены итальянская живопись XVI и XVII вв. и работы фламандских, испанских и французских мастеров XV и XVIII вв. Здесь же можно видеть работы выдающихся каталонских художников XX века, в том числе Сальвадора Дали. Коллекция завершается выставкой предметов XV–XX вв., используемых для совершения литургии.
Любителям музыки советуем не упустить случай и послушать хор мальчиков из Эсколании (Escolania), пожалуй, старейшей музыкальной школы Европы (ежедневно в 13 и 19.40, кроме июля и Рождественских каникул).
Кастельдефельс
Кастельдефельс (Castelldefels) (2) находится всего в 18 км от Барселоны и в 10 минутах езды от аэропорта, и поэтому у жителей Барселоны это любимое место загородного отдыха. У многих семей в кварталах этого спокойного городка, поблизости от пляжа, есть вторые квартиры, в которые они летом перебираются на постоянное жительство. Из песчаных пляжей общей протяжённостью 5 км, самых обширных в окрестностях Барселоны, стоит упомянуть прежде всего Платжа де Кастельдефельс (Platja de Castelldefels) и Платжа де Ковафумада (Platja de Covafumada). В 1992 году в Олимпийском канале (Canal Olímpic) проходили соревнования, а теперь здесь может кататься на каноэ кто угодно.
*Ситжес
В 35 км к юго-западу от Барселоны, на побережье Коста де Гарраф (Costa de Garraf), приглашает на экскурсию старинный морской курорт *Ситжес (Sitges) (3). Особое очарование этому городку придают постройки XIX века, среди которых есть несколько вилл в стиле модерн, выходящих на симпатичную набережную Пасеч Маритим (Passeig Maritim).
В центре городка можно побродить по узким улочкам, вдоль которых стоят побелённые дома, украшенные разноцветной каменной плиткой. Здесь всё кишит магазинами, ресторанами и барами, в которых почти круглые сутки царит оживление. В Ситжесе всё перемешано: на меланхолическом фоне декораций из Belle Époque жизнь бьёт ключом, всё и вся открыто миру. Там, где раньше вы бы скорее встретили отдыхающих каталонских богачей, сегодня прекрасно себя чувствует молодая, жаждущая развлечений публика. Свою лепту в здешнюю культуру вносит большое сообщество гомосексуалистов.
Невозможно не заметить огромную приходскую церковь Святого Варфоломея и Святой Фёклы (Sant Bartomeu i Santa Tecla) в стиле барокко, которая возвышается на утёсе Ла Пунта (La Punta), отделяющем главный пляж от Платжа Сан-Себастиа (Platja Sant Sebastià). Здесь можно немного отдохнуть от суеты Старого города.
Располагая несколькими музеями, Ситжес может кое-что предложить и тем, кто интересуется культурой. В музее Кау Феррат (Museu Cau Ferrat), что находится рядом с приходской церковью, в бывшем доме «первооткрывателя» Ситжеса Сантьяго Русиньоля, можно видеть произведения этого художника и некоторых его друзей, в том числе Пикассо. Обратите внимание также на две картины Эль Греко. В XIX веке именно Русиньоль и его друзья привлекли в Ситжес блестящую светскую публику.
Совсем неподалёку, в Музее Марсьеля (Museu Marciel), представлено искусство от романтизма до XX века.
Музей эпохи романтизма (Museu Romantic) в центре городка посвящён повседневной жизни крупной буржуазии XVIII и XIX вв. Здесь выставлены предметы обихода, мебель и музыкальные инструменты.
Барочная приходская церковь Святого Варфоломея и Святой Фёклы возвышается над главным пляжем Ситжеса.
Сан-Садурни д’Анойя
В винодельческой области Пенедес (Penedès), примерно в 30 км к западу от Барселоны, лежит знаменитый центр производства кавы (cava – испанское игристое вино), город Сан-Садурни д’Анойя (Sant Sadurní d’Anoia) (4). В этом городке, малоинтересном в плане архитектуры, производится 95 % испанских игристых вин. Не откажите себе в удовольствии посетить винный погреб и поучаствовать в дегустации.
Больше всего привлекает посетителей винный погреб славной своими традициями фирмы «Кодорниу» (Codorníu), которая размещается в здании, построенном в стиле модернизма архитектором Жузепом Пуч-и-Кадафальком (охраняется как памятник архитектуры). В этом фабричном здании периода грюндерства очень просторные цеха. Осмотреть длинные подземные ходы можно на мини-поезде. Совет: в погребах всегда прохладно, поэтому даже летом, посещая их, лучше взять с собой тёплый свитер или куртку.
Всемирно известный конкурент этой фирмы, «Фрейшенет» (Freixenet), тоже производит свои вина в Сан-Садурни. Только Codorníu располагается немного дальше от центра на северо-востоке, а Freixenet вы обнаружите прямо у вокзала. Здесь тоже регулярно проводятся бесплатные экскурсии.
Со второй по третью субботу октября оплот кавы чествует себя и свои игристые деликатесы: в программу Setmana del Cava («Неделя кавы») входит множество культурных мероприятий и, конечно, дегустация (информацию и программу можно найти в Интернете по адресу: http://confrariacava.com).
Празднуется также и уничтожение в конце XIX века виноградной филлоксеры (особого вида тли, вредителя виноградной лозы). Это событие способствовало экономическому выживанию региона. Праздник Fiesta de la Filoxera, который бывает в конце второй недели сентября, включает в себя целое представление о победоносной схватке, причём центральную роль в нём играет само насекомое невероятных размеров. Началом служит детское шествие, а завершается торжество – а чем же ещё? – праздником игристых вин (информация и программа размещена в Интернете по адресу: www.fil-loxera.com).
Вилафранка дель Пенедес
Совершить короткую экскурсию в Вилафранка дель Пенедес (Vilafranca del Penedès) (5), столицу винодельческого региона Старый Пенедес, стоит прежде всего из-за его сохранившейся самобытной атмосферы. В маленьком городке, основанном в XII веке, много средневековых сооружений, среди которых выделяется базилика Святой Девы Марии (Basilika Santa María) на площади Жауме I (Plaça Jaume I). Её 52-метровая колокольня относится к XIV веку, посетители могут на неё подняться (каждую субботу с июня по август).
Один из самых необычных зданий в Старом городе – это Королевский дворец (Palau Reial), где размещается Музей Вилафранка (Museu de Vilafranca). Самый интересный и самый подробный его отдел, состоящий из 11 залов, – Музей виноделия (Museo del Vi), рассказывающий о технологии и истории виноградарства в регионе. Сверх того, здесь можно полюбоваться художественной коллекцией, включающей произведения религиозного искусства и изделия из керамики, а также посетить Археологический и Геологический музеи. В одном из них вы увидите материалы из раскопок, свидетельства ранней истории человечества, в другом – окаменелости и минералы из окрестностей.
Состоятельная буржуазия наградила Вилафранка несколькими примечательными зданиями в стиле модернизма. Даже фасад готической ратуши в 1909 году был украшен модным в те времена витиеватым орнаментом.
Два архитектора, Сантъяго Гуэль и Эуджени Кампльонк, получили известность исключительно как проектировщики. Во время прогулки по городу обратите внимание на дома Casa Guasch Estrellade (1905; C. de la Parrelada, 39), Casa Jané Alegret (1909; южнее ратуши) и Casa de la Festa Major, предназначавшийся для крытого рынка (1913; C. Vall del Castell, 13). В последнем из них каждый год открывается выставка, знаменующая собой начало городского праздника, который проводится ежегодно в конце августа. В это время здесь можно увидеть фольклорный спектакль с музыкальными и танцевальными номерами, во время которых, в частности, строятся знаменитые пирамиды «кастельерс» (castellers).
Побережье к северу от Барселоны
Начинающееся севернее Барселоны побережье Коста де Маресме (Costa de Maresme) – далеко не самое привлекательное место для купания: параллельно узкой полоске пляжа проходят автострада и железная дорога в сторону Барселоны. Любители пляжного отдыха предпочитают побережье Коста Брава (Costa Brava), которое начинается около Бланеса (Blanes). Однако и на Коста де Маресме есть приятные пляжные местечки, вполне подходящие для отдыха.
Средневековые улочки, большой рыбацкий порт и гавань для яхт придают симпатичному городку Аренис де Мар (Arenys de Mar) (6) первозданный вид. У Рамблы, главной прогулочной улицы, где всегда полно народа, возвышается церковь Святой Девы Марии (Santa María). За её барочным фасадом хранится замечательный заалтарный образ (ретабло), созданный каталонскими мастерами. В бывшем госпитале Шифре (Xifré) сегодня находится музей Фредерика Мареса де ла Пунта (Museum Frederic Marés de la Punta), представляющий некогда популярное в регионе искусство плетения кружев на коклюшках.
Ни здесь, ни в лежащем чуть севернее городке Сан-Поль де Мар (Sant Pol de Mar) (7) нет пока гостиничных комплексов. Вокруг церкви Святого Павла (Sant Pau, XI в.) в этом городке ещё сохранилось несколько старых рыбацких домов.
Бланес (Blanes) (8), самый южный городок Коста Брава, лежащий возле устья реки Рио Тордера (Río Tordera), насчитывает 26 000 жителей и является крупнейшим населённым пунктом побережья. В Бланесе, в отличие от чисто курортных мест для туристов-иностранцев, в межсезонье жизнь никогда не замирает.
Центр города украшает прекрасный Готический фонтан (Font Gòtica) – сохранившийся с XV века фонтан, украшенный гербом влиятельных вице-графов Кабрера. Далее к северу, на Карре Ноу (Carrer Nou), стоит приходская церковь Санта Мария (Santa María) XIV в., которая некогда составляла вместе с дворцом Кабрера единый комплекс.
Городок расположился под горой Сан-Жуан (Sant Joan), имеющей высоту 166 м, на которой высятся одноименная часовня и известная ещё с XI века крепость Кастель де Сан-Жуан (Castell de Sant Joan), от которой сохранилась только башня времён Карла V. На склоне горы в *Ботаническом саду Мар-и-Муртра (Jardí Botànic Mar i Murtra) произрастают 4000 видов растений с пяти континентов. Неторопливо гуляя по саду среди пышной средиземноморской флоры с видом на тёмно-синее Средиземное море, вы получите очень наглядное практическое занятие по ботанике.
Городской пляж Platja de Blanes со своим крупнозернистым песком не слишком привлекателен, а вот на прилегающем с южной стороны Платжа де С’Абанелль (Platja de S’Abanell) протяжённостью 2,5 км есть большой простор для занятий спортом, например, для виндсерфинга или парусного спорта.
Ежедневная распродажа улова в рыбацком порту – любимое развлечение курортников.
На побережье Коста Брава между Бланесом и Мальграт де Мар (Malgrat de Mar) можно занятно провести день всей семьёй. Кроме бассейнов, игровой площадки и водных горок, здесь несколько раз в день бывают шоу с морскими львами, дельфинами и попугаями.
В Ботаническом саду (Jardí Botànic Mar i Murtra) города Бланес.
Популярные курорты в южной части Коста Брава можно посетить в рамках однодневных экскурсий, организуемых в Барселоне.
Бывшая рыбацкая деревня Льорет де Мар (Lloret de Mar) (9) сегодня стала одним из крупнейших туристических центров побережья. Отличные галечные и песчаные пляжи, бухты с прозрачной водой ежегодно манят сюда толпы туристов, по большей части молодых. Соответственно здесь кипит довольно бурная ночная жизнь. Всю ночь напролёт молодёжь танцует, вино льётся рекой. А в барах, дискотеках и на примыкающих участках пляжей буйное веселье царит не только ночью, но и круглые сутки. Самый оживлённый пляж – Платжа де Льорет (Platja de Lloret). Его длина равна 2 км, а ширина всего 15 м, и он буквально гудит от обилия баров и ларьков.
Гораздо спокойнее пляж Кала де Боаделья (Cala de Boadella). На этом прекрасном песчаном пляже, лежащем между скалами на 3 км южнее, кроме заведений, где можно перекусить, есть ещё и отдельная территория для нудистов.
Очень романтичный, но, к сожалению, слишком многолюдный пляж – Кала д’эн-Тронс (Cala d’en Trons), на 2 км севернее Льорета. У этой узкой песчаной полосы стоит небольшой ресторанчик. На окрестных скалах тоже есть места, где можно загорать. Отсюда пешеходная тропа ведёт к северному песчаному пляжу Льорета – Са Калета (Sa Caleta).
Хорошо сохранившаяся городская стена с брустверами и оборонительными башнями, лабиринт средневековых улочек в Старом городе на склонах холма – так выглядит курортный городок *Тосса де Мар (Tossa de Mar) (10), хранящий свои давние традиции и неповторимую атмосферу. Конечно, и в этом районе развит туризм, однако «отцы города» сумели направить его в разумное русло и сохранить первозданное очарование живописного городка. Так, они решительно воспротивились строительству огромных гостиничных комплексов.
Старый город (Villa Vella) под сенью семи круглых сторожевых башен – сердце живописной Тоссы. В бывшем губернаторском дворце XVI века сейчас находится Муниципальный музей (Museu Municipal). Среди его экспонатов есть находки из близлежащего места раскопок Els Ametllers (в том числе замечательные мозаики), напоминающие о том, что город был основан римлянами. Кроме того, здесь представлены живопись, скульптура и художественное стекло.
С маяка открывается вид на бухту Тоссы и просторный пляж Платжа Гран (Platja Gran) с мелким белым песком. Не менее ухоженными, чем этот центральный пляж, выглядят и другие пляжи Тоссы, например, Эс Кодолар (Es Codolar). К тому же голубой флаг, вывешенный экологической службой, извещает о высшем качестве воды в этом месте.
Для любителей купаться поближе к природе в окрестностях есть небольшие и малолюдные бухты, к примеру, Сан-Жауме (Sant Jaume) (1,5 км к северу; берег в основном скалистый) и Льевадор (Llevador) (3 км к югу, песок). Там вы найдёте первобытные пейзажи и полное отсутствие инфраструктуры (закусочных тоже не будет!).
Льорет де Мар – его облюбовала путешествующая молодёжь.
Центральное справочное и экскурсионное бюро (Central de Reserves i Informació), в центре, тел. 938 777 701, факс 938 777 724, www.abadiamontserrat.net. Летом ежедневно 9-19, зимой 9-18.
ЖЕЛЕЗНАЯ ДОРОГА: Поезда каталонской региональной железнодорожной компании FGC отправляются от Plaça d’Espanya в сторону МанрезаБайшадора (Manresa-Baixador) (линия R5); высадка на станции Montserrat-Aeri. Оттуда вагончики подвесной канатной дороги Teleferic de Montserrat поднимаются к монастырю. Можно выйти из поезда на одну остановку раньше и от Monistrol de Montserrat добраться до монастыря с помощью нового фуникулёра Cremallera de Montserrat (разницы в цене нет).
Информация на сайтах: www.fgc.es; www.aeridemontserrat.com; www.cremallerademontserrat.com
АВТОБУС: Автобусы местной компании Julia отправляются почти каждый час от конечной станции Barcelona Sants до Monistrol de Montserrat. Та же компания предлагает недорогие групповые экскурсии в монастырь; тел. 902 400 080; www.autocaresjulia.com.
Часы работы для посетителей: ежедневно 10–18, в выходные дни с 9.30.
Туристическое бюро (Oficina de Turisme), Pintor Serrasanta, 4, тел. 936 352 727, факс 936 352 726, www.turismecastelldefels.com.
Олимпийский канал (Canal Olímpico de Cataluña): В Центре водного спорта, построенном для Олимпийских игр 1992 г., есть масса возможностей для занятия спортом и обучения таким его видам, как парусный спорт, байдарка, виндсерфинг и т. д.; тел. 936 362 896, факс 936 362 880, canalolimpico@stl.logicontrol.es.
Туристическое бюро, C. Sinia Morera, 1, тел. 902 103 428, факс 938 944 305, www.sitgestour.com.
Эпицентр бурной ночной жизни – пешеходная зона Carrer Primer de Mayo и её продолжение, Carrer Marqués de Montroig.
Историческое местечко можно посетить в районе Vallpineda: здесь в 1966 году открылся первый магазин сети дискотек «Pacha». C. San Dídac, www.pachasitges.com
Кодорниу (Codorniu): в северо-восточной части Avinguda Codorniu; от объездной дороги имеются указатели. Тел. 938 183 232, www.codorniu. Пн-Пт 9-17, Сб-Вс 9-13.
Freixenet: C. Joan Sala, 2, тел. 938 917 096.
Туристическое бюро, Cort, 14, тел. 938 920 358, www.turismevilafranca.com.
Музей Вилафранка (Museu de Vilafranca) – Музей виноделия (Museu del Vi), Plaça Jaume I, 1, тел. 938 900 582. Летом Вт-Сб 10–21, Вс 10–14.
Туристическое бюро, C. Riera Pare Fita, 31, тел. 937 957 750, факс 937 957 031, www.arenysdemar.org.
Музей Фредерика Мареса де ла Пунта (Museu Frederic Marés de la Punta), Esglesia, 43, тел. 937 921 784. Вт-Сб 11–13 и 18–20, Вс 11–13.
Туристическое бюро, Plaça de la Vila, 1, тел. 972 364 735, факс 972 360 540, www.lloret.org.
Туристическое бюро, Av. del Pelegrí, 25, тел. 972 340 108, факс 972 340 712, www.infotossa.com.
Муниципальный музей (Museu Municipal), Plaça Roig i Soler, 1 (Старый город), тел. 972 340 709. Летом Пн-Пт 10–20.
Подробности
Покупки в Барселоне
Большой фейерверк во время праздника Ла Мерсе (24 сентября) на площади Испании.
Рынок Бокерия привлекает своими деликатесами и свежими продуктами не только туристов, но и знаменитых поваров.
Среди городов Европы Барселона славится своим новаторским духом, и возможностей для длительных прогулок по магазинам здесь хоть отбавляй. Будь то дизайнерские вещи высокого качества, оригинальная обувь и одежда, кулинарные яства или креативные подарки – всё это предлагается в избытке. И повезло тому, у кого есть лишнее место в чемодане!
Так называемая Shopping line считается одной из лучших торговых улиц Европы. Она тянется от старого порта до верхней части Диагонали и на протяжении 5 км являет собой превосходное место для «интенсивной шоппинг-терапии». Для падких на покупки граждан город организовал специальный автобусный маршрут TomBus. Он связывает между собой все важные торговые зоны.
Одного только Готического квартала хватит на несколько дней самозабвенного рысканья по магазинам. На маленьких улочках, свободных от транспорта, бутики стоят чередой, антикварные лавки соседствуют с оригинальными магазинами художественных промыслов и дизайнерскими ателье. Самые интересные находки можно сделать в антикварных лавках бывшего Еврейского квартала, расположенных вокруг улиц Карре де ла Палла (Carrer de la Palla) и Баньс Ноус (Banys Nous). Улицы квартала Эль Борн (El Born) в восточной части Старого города славятся супермодной одеждой и аксессуарами.
Самый красивый крытый рынок Барселоны тоже находится в центре, на Рамбла де Сан-Жузеп: на рынке Сан-Жузеп (Mercat de Sant Josep), больше известном под названием Ла Бокерия (La Boqueria), просто грандиозный выбор. Разноцветные овощи и фрукты, свежевыловленная рыба, все виды мяса и колбас – неудивительно, что здесь делают закупки даже знаменитые повара Барселоны. Такое же оживление царит и на рынках Сан-Антони (Mercat de Sant Antoni) и Ла Консепсио (Mercat de la Concepciò).
Под стать элитным зданиям в этом респектабельном жилом районе, магазины на Эшампле рассчитаны скорее на состоятельных клиентов. Здесь свою платёжеспособную публику ожидают эксклюзивные бутики, именитые ювелиры, прекрасные художественные галереи и магазины высококачественных товаров для дома.
Хороший выбор товаров можно найти на Рамбла де Каталунья и в верхних частях улиц Бальмер (Balmer) и Мунтанер (Muntaner), расположенных западнее. Между ними на Эшампле есть хорошие рестораны, стильные бары и уличные кафе, где можно время от времени отдыхать от ношения тяжёлых сумок.
Аллея Авингуда Диагональ ориентирована на самых различных покупателей. Если между Пасеч де Грасиа и Пласа Франсеск Масиа (Plaça Francesc Macià) в основном находятся магазины хозяйственных товаров и товаров для дома, то далее к западу мы увидим современные торговые центры. В построенном в 1993 году центре «L’Illa diagonal» на четырёх этажах располагаются магазины всех популярных франшизных марок и торговых сетей. Ассортимент универмага «Pedralbes Centre», стоящего немного подальше, составляют преимущественно испанские марки.
На северо-востоке, в направлении Жироны (Girona), расположен загородный торговый центр «La Roca Village». Там любителей специальных предложений ожидают 60 магазинов, в ассортимент которых входят товары известных марок.
РЫНКИ:
Бокерия (Mercat de la Boquería), Rambla de Sant Josep, красивейший рынок города с самым лучшим ассортиментом, www.boqueria.info. Пн-Сб 8-20.30. Станция метро: Liceu.
Льибертат (Mercat de la Llibertat), один из самых красивых продовольственных рынков города, расположенный в большом павильоне 1893 г. с чугунными конструкциями, Plaça Galla Placidia / Carrer del Cigne. Станции метро: Gràcia, Fontana.
Консепсио (Mercat de la Concepció), Carrer Aragó / Carrer Bruc, отреставрированный крытый рынок со множеством цветочных прилавков, которые придают ему особое очарование. Станция метро: Passeig de Gràcia.
Сан-Антони (Mercat de Sant Antoni), роскошный образчик модернизма, недавно обновлённый, каждое воскресенье утром работает блошиный рынок, где торгуют антикварными книгами (Mercat del Libro). Carrer Urgell / Carrer Tamarit. Станция метро: Sant Antoni.
АНТИКВАРИАТ:
Самые интересные антикварные лавки вы найдёте в старом Еврейском квартале, где они рассеяны в лабиринте бесчисленных улочек, например, на Carrer de la Palla и Carrer Banys Nous.
ДЕЛИКАТЕСЫ:
Caelum, Carrer de la Palla, 8, тел. 933 026 993, первосортные вина, настойки, выпечка, мёд и марципан по традиционным рецептам испанских монастырей, колоритный средневековый погребок с дегустацией вина и чая. Пн-Сб 10.30–14 и 17–20.30, Вс 10.30–14. Станции метро: Liceu, Jaume I.
Casa Gispert, Carrer Sombrerers, 23, тел. 933 197 535. Магазин деликатесов, работающий с 1851 года, в ассортименте пряности, сухофрукты, шоколад, грибы и какао; кофе по традиции обжаривается на месте. Пн-Пт 9-13.30 и 16–19.30, Сб 10–14 и 17–20. Станция метро: Jaume I.
Escribà, Rambles, 83, тел. 933 016 027, превосходная выпечка и сласти, способные мигом поднять настроение; прекрасный мозаичный фасад в стиле модерн. Ежедневно 8.30–21. Станция метро: Liceu.
Xampany, Carrer de Valencia, 200, тел. 670 845 011. Кава, кава, кава… более чем 100 сортов шипучего напитка.
La Vinia, Av. Diagonal, 605, тел. 933 634 445, www.lavinia.es. На площади 800 м2 – изысканные вина со всего света; это место, где можно не просто купить вино, но и окунуться в культуру винопития. Пн-Сб 10–21.
ДИЗАЙН:
B. D. Ediciones de Diseño, Carrer Mallorca, 291, высококачественные репродукции работ таких мастеров интерьера, как Антонио Гауди, Хавьер Марискаль и Оскар Тускетс, в элегантном здании в стиле модерн. Станция метро: Passeig de Grаcia.
Vinçon, Passeig de Gràcia, 96, прямо по соседству с Pedrera Антонио Гауди, бесспорный лидер промышленного дизайна, лауреат Национальной премии дизайна, более чем 12 000 предметов на территории выставки площадью около 3000 м2. Пн-Сб 10–14 и 16.30–20.30. Станция метро: Diagonal.
Dos i Una, Carrer Rosselló, 275, необычные подарки, аксессуары и оригинальная одежда на Эшампле. Пн-Сб 10.30–14 и 16.30–20.30. Станция метро: Diagonal.
ИСТИННО БАРСЕЛОНСКОЕ:
El Ingenio, Carrer Rauric, 6, существующий с 1838 года магазин масок и театральных костюмов, раз в неделю бывает сказочное представление. Пн-Пт 10–13.30 и 16.30–20, Сб 10–14 и 17–20.30. Станция метро: Liceu.
Cereria Subira, Carrer Llibreteria, 7, в старейшем магазине Барселоны (основан в 1781 г.) вы найдёте всевозможные свечи. Пн-Пт 9-13.30 и 16–19.30. Станция метро: Jaume I.
КНИГИ:
Altaïr, Carrer Balmes, 69–71, тел. 934 542 966, широкий ассортимент географических карт, путеводителей и книг о путешествиях. Пн-Сб 10–14 и 16.30–20. Станция метро: Passeig de Gràcia.
Laie Libreria Café, Carrer Pau Claris, 85, многоязычная литература по вопросам дизайна, искусства, фотографии, кино и архитектуры. На верхнем этаже располагаются ресторан и кафе, регулярно проходят доклады, лекции и выставки. Станция метро: Catalunya.
Llibreria Canuda, Carrer Canuda, 4, один из лучших в городе магазинов книг по искусству и узкоспециальным темам. Станция метро: Catalunya.
Mercat del Libro, на рынке Mercat de Sant Antoni, Carrer Urgell / Carrer Tamarit. Вс 9-14; каждое воскресенье с утра работает блошиный рынок, где торгуют в основном букинисты. Станция метро: Sant Antoni.
Norma, Passeig de Sant Joan, 9, комиксы со всего света, не только классика. Станция метро: Arc del Triomf.
КОСМЕТИКА:
Regia, Passeig de Gràcia, 39, духи со всего света, в том числе от Myrurgia, Chanel и Puig. Станция метро: Passeig de Gràcia.
МОДА:
Стильные украшения и элегантную одежду вы найдёте на Passeig de Gràcia между площадью Каталонии и Диагональю. Модные магазины находятся на боковых улицах Carrer Aragón и Carrer Valencia, на Rambla de Catalunya, на Av. Diagonal между Passeig de Gràcia и Plaça Francesc Macia, включая боковые улицы в северной части площади, и в верхней части Carrer Muntaner.
Gonzalo Comella, Passeig de Gràcia, 6, тел. 934 160 334, одежда для всей семьи, многие всемирно известные марки. Станция метро: Passeig de Gràcia.
Josep Font-Luz Diaz, Passeig de Gràcia, 106, тел. 934 156 550, одежда классического прямого покроя и мягкие, деликатные натуральные волокна. Станция метро: Diagonal.
La Manual Alpargatera, Carrer Aninyó, 7, Espadrilles, Полотняная обувь на подошве из плетёного волокна, очень популярная здесь вот уже много десятков лет. Станция метро: Liceu.
Mil Barrets i Gorres, Carrer Fontanella, 20, богатая традициями шляпная мастерская, где покупают себе головные уборы испанские знаменитости. Станция метро: Catalunya.
Muxart, Carrer Rosselló, 230, прочная шикарная обувь от испанских дизайнеров. Станция метро: Diagonal.
Zara, Portal de l’Angel, 24, всемирно известный испанский производитель одежды prét-àporter, имеющий более сотни магазинов по всей Испании. Ассортимент во много раз богаче, чем за границей. Станция метро: Catalunya.
МУЗЫКА:
Casa Beethoven, Rambla de Sant Josep, 97, в обязательной программе каждого любителя классической музыки, рока, поп-музыки и фламенко. Здесь каждый находит свою давно разыскиваемую партитуру и получает компетентный совет. Станция метро: Liceu.
Fnac, Plaça de Catalunya, 4, филиал французской сети, открытый к Олимпийским играм 1992 г. и предлагающий бесчисленное множество CD, видеокассет и книг. Станции метро: Catalunya, Passeig de Gràcia.
ПРИКЛАДНОЕ ИСКУССТВО:
Gavineteria, Plaça del Pi, 3, тел. 933 021 241. С начала XX века привлекает всех любителей высококачественных ножей и ножниц ручной работы. Пн-Пт 10–13.30 и 16.15–20, Сб 10–14 и 17–20. Станция метро: Liceu.
La Caixa de Fang, Freneria, 1, симпатичный магазинчик совсем рядом с собором, прекрасные керамические изделия из всей Каталонии. Станция метро: Jaume I.
Molsa, Plaça Sant Josep Oriol I, каталонское и испанское стекло и керамика, в частности, искусно выполненные миниатюрные копии чудесных творений Гауди. Станция метро: Liceu.
Ceramica Villegas, Carrer Comtal, 31, поразительная демонстрация художественных возможностей керамики. Все без исключения предметы – авторской ручной работы: статуэтки, картины, тарелки, вазы и т. д. Станция метро: Catalunya.
УКРАШЕНИЯ И АКСЕССУАРЫ:
Bagués, Passeig de Grаcia, 41, в знаменитом доме Casa Amatller, элитные часы и драгоценные украшения в стиле модернизма от знаменитого ювелира. Пн-Сб 10–13.30 и 16.30–20.30. Станция метро: Passeig de Gràcia.
La Cubana, Boqueria, 26, элегантные веера, шёлковые шали, изящные кружева и многое другое. Станция метро: Liceu.
Sombrerería Obach, Call, 2, шляпы любых форм и видов, от традиционных до самых модных. Станция метро: Liceu.
АВТОБУСНЫЙ МАРШРУТ ПО МАГАЗИНАМ (BUS SHOPPING LINE):
Специально для страстных любителей походов по магазинам в центре города курсирует так называемый TomBus: от Plaça de Catalunya (остановка перед Corte Ingles) до Plaça Pius XII. Проездной билет T-Shopping, который можно приобрести в автобусе, стоит 5 евро и даёт право выходить и входить в автобус неограниченное число раз. Информация: www.emt-amb.com.
ТОРГОВЫЕ ЦЕНТРЫ:
El Corte Inglés, Plaça de Catalunya, тел. 933 063 800, торговый комплекс крупнейшей испанской сети универмагов, расположенный в центре города. Здесь можно приобрести парфюмерию, модную одежду, продовольственные товары, аксессуары для дома, электроприборы и многое другое. В расположенном поблизости филиале магазина на Portal de L’Àngel, 19–21, продаются CD, книги, компьютеры, видеокассеты, товары для офиса, спорттовары и подарки. Пн-Сб 10–21.30. Есть филиал рядом с центром Педральбес (Pedralbes Centre, см. ниже). Станции метро: Catalunya, Urquinaona. Тут же рядом находится Sfera, ответная реакция «Corte Inglés» на «Zara» и «Mango», с модной и недорогой молодёжной одеждой.
L’Illa, Av. Diagonal, 557, тел. 934 440 000, www.lilla.com. Более 130 магазинов и бутиков, торгующих игрушками, электроприборами, продуктами питания, модной одеждой, спортивными товарами, книгами… Пн-Сб 10–22. Станция метро: María Cristina.
Pedralbes Centre, Av. Diagonal, 609–615, www.pedralbescentre.com. Как и «L’Illa», этот торговый центр появился во время реконструкции города к Олимпиаде 1992 года. Женская, мужская и детская мода, украшения, обувь, хозяйственные товары, сумки, подарки и т. д. на четырёх этажах. Станция метро: María Cristina.
Maremàgnum, Moll d’Espanya, Port Vell, тел. 932 258 100. Современный торговый центр и большой развлекательный комплекс в самом сердце старого порта, включающий более 50 магазинов, таких как «Bershka», «H&M», «Lacoste» и «Quiksilver». К тому же здесь есть кинотеатры, коктейль-бары, дискотеки, заведения быстрого питания типа «McDonald’s» или «Starbucks» и рестораны. Ежедневно 11–23. Станции метро: Barceloneta, Drassanes.
La Roca Village, La Roca Del Vallès, Provinz Barcelona, тел. 938 423 900, факс 938 423 059, www.larocavillage.com. Пн-Пт 10–21, Сб 10–22. Товары ведущих марок, таких как Bassetti, Camper, Diesel, Levi’s, Samsonite и т. д., здесь можно приобрести со скидкой до 60 %. Проезд: От конечной остановки Pullmantur (Gran Via, 645, угол Carrer del Bruc, станция метро: Passeig de Grаcia) по Пт и Сб ходит автобус в La Roca (приблизительное время в пути 50 мин.; цена 10 евро). Отправление из Барселоны в 10 ч., обратно из Ла Роки в 14.30. Билеты необходимо бронировать заранее: тел. 933 171 297, www.pullmanturspain.com. На автомобиле: автострада A7 до выезда 12 Cardedeu, далее следовать дорожным указателям.
Пиршество богов, или каталонская кухня
Выбирая приправы для своих блюд, повара в Каталонии могут не стесняться. Греки и римляне когда-то привезли с собой оливковые деревья, виноградную лозу и пшеницу, а засолку рыбы превратили в основу экономики в некоторых районах Коста Брава. Свидетельство тому – знаменитые по сей день Anxoves (анчоусы) из Л’Эскала. Мавры в свою очередь ввели здесь в культуру многие виды овощей и фруктов. Из Пиренеев поступает нежнейшее мясо кроликов, баранина, куропатки, свинина и дичь. А в горах центра полуострова произрастают бесчисленные ароматические травы и незаменимые в приготовлении многих блюд грибы, среди которых знатоков в первую очередь приводят в восторг Rovelló, краснобурые рыжики. В зимние месяцы гурманы просто на седьмом небе от трюфелей.
На этом фоне, чтобы в конце концов подобрать ингредиенты для настоящего шедевра, потребуется богатая фантазия и, пожалуй, добрая порция безумия. А иначе кому бы пришло в голову уложить на одну тарелку курицу с лангустами (Pollastre amb llangosta), а затем ещё снабдить это гарниром из каштанов и трюфелей, или свиную ножку подать с яйцами и сахаром (Peuada), или даже полить мясо кролика шоколадным соусом (Conill a l’Empordanesa)!
Меккой гурманов считается Альт-Эмпорда (Alt-Empordà), район около Фигераса, который благодаря Сальвадору Дали стал полем деятельности ещё одного фантазёра, в совсем другой области. В этом городе великий сюрреалист превратил городской театр в музей. Ничего удивительного, что, когда изучаешь местное меню, порой кажется, что маэстро Дали лично участвовал в его составлении. Способы сочетания несочетаемого в этих блюдах вызывают удивление и восторг не только у дилетантов, но и у профессионалов, благодаря чему на лучшие рестораны округа регулярно падают «звёзды».
Entremeses (закуски) настраивают ваши вкусовые рецепторы на главное блюдо. На закуску часто заказывают разноцветную тарелку с различными сортами колбасы, но не менее охотно – всякие полезные овощи. Без Escalivada, поджаренных на гриле овощей в подливке с оливковым маслом, дело не обходится ни на одной буфетной стойке. Esqueixada, вкуснейший салат, сочетает в себе свежие овощи и треску (bacallà).
В каждом меню есть блюда из риса и макарон. Рис издавна культивируют в дельте Эбро на юге Коста Дорада, а рисовая запеканка Paella (паэлья), исконно валенсийское блюдо, знакомо каждому, кто путешествовал по Испании. К внешнему виду Arròs negre, вершины кулинарного искусства, нужно немного привыкнуть; столь загадочный цвет ему придают чернила каракатицы.
Пристрастие к макаронным блюдам, не свойственное остальной Испании, восходит ещё к средним векам, когда каталонской морской державе принадлежали некоторые итальянские провинции. Fideus à la Catalana – несколько изменённый вариант паэльи – готовится из очень тонкой вермишели с овощами, рыбой и мясом.
В гористой и богатой лесом Каталонии нет недостатка в мясных блюдах, и народная кухня их очень уважает. Жаркое из мяса кабана томится в горшочке вместе с каштанами. За жирными свиными сардельками (botifarras) дело тоже не станет, они плавают в любимой каталонцами густой солянке (Escudella i carn d’olla) вместе с турецким горохом, капустой и различными сортами мяса.
Рыбу здесь прекрасно умеют готовить не только на сковороде. Suquet de peix– это густой рыбный суп, рецепт которого придумали рыбаки Коста Брава; с тех пор этот рецепт оброс множеством вариантов. В скалистых бухтах северной Каталонии ещё водятся такие ценные промысловые рыбы, как морской петух (тригла) или морской ёрш (скорпена). В Росесе, Паламосе и Камбрильсе не упустите возможность попробовать Gambas (креветки), а об анчоусах из Л’Эскалы мы уже упоминали. В материковой части Каталонии едят форель, которую – выдавая арабские корни – подают с миндалём, инжиром и изюмом.
Аппетитно сервированные «дары моря» в ресторане национальной кухни.
Каталонцы, как и их соседи-французы, очень ценят всевозможные соусы. Allioli, смесь чеснока и оливкового масла, используется прежде всего как приправа для любых блюд, приготовленных на гриле. Picada – это хлеб, сдобренный дроблёным миндальным орехом, чесноком и петрушкой. Romesco, та же Picada, но с томатами и перцем чили, придаёт холодным и горячим рыбным блюдам некий особенный акцент. Sofregit состоит из тушённых в растительном масле томатов, лука и чеснока; если сюда ещё добавить баклажанов и измельчить в пюре, то такая овощная икра будет называться Samfaina.
Приготовление закуски из жареного лука-порея (calcot) – это целый обряд, носящий название «кальсотада». Связан он, как ни странно, с окончанием работ на виноградниках. Каталонцы убеждены, что правильно обжарить лук-порей можно только на сухой виноградной лозе, которую после сбора урожая запасают на зиму специально для этой цели. Рестораны, которые предлагают гостям кальсотаду (некоторые – в течение всего года), обычно расположены за городом и имеют свои хранилища для лозы. Для приготовления лука используется стойка с подвижной рамой, затянутой металлической сеткой. На раму рядами укладывается лук-порей (конечно, не на одну порцию!), вниз накладывается сухая лоза и поджигается. Процесс поджаривания занимает 10–15 минут, при этом лук оказывается не над костром, а прямо в пламени, и требуется большая сноровка и внимание, чтобы регулировать положение сетки и уберечь лук от подгорания. К готовому луку подаётся ореховый соус (salsa romesco) и сухое красное вино. Лук берут руками, очищают и едят основания листьев, обмакивая их в соус. Поедание целого подноса свежеподжаренного порея – действие коллективное, а само блюдо оказывается на удивление вкусным и сытным.
Пристрастие каталонцев к сладкому выражается даже при приготовлении некоторых мясных блюд. Но и классических сладких блюд (Postres) тоже хватает. Сластёны восторгаются национальным пудингом Crema Catalana, на который сверху наносится глазурь из жжёного сахара. Аппетитная выпечка, а также нежный молодой сыр с мёдом (Mel i Mató) венчают десертное меню.
Чтобы сытный обед лучше усваивался, каталонские виноделы создали превосходные вина. Некоторые винодельческие области в последние годы обрели хорошую славу и за границей, среди них D. O. Empordà-Costa Brava, D. O. Priorat, D. O. Tarragona, D. O. Terra Alta и прежде всего D. O. Penedès с удивительным разнообразием вин, от лёгких белых с привкусом винограда до ароматных красных (D. O. – Denominació d’Origen, запатентованное обозначение области происхождения). Нельзя не упомянуть и о знаменитых искристых винах Cavas.
«Немеркнущее щипучее», так называет каву (cava) известнейший дегустатор Испании Хосе Пеньин. И с удовольствием прибавляет, что в своём классическом труде о винах, хересах и игристых напитках своей страны (GuíaPeñín) он особое место уделяет каве. Совершенно то же самое делают владельцы барселонских баров в своих погребах: ведь шипучий брют появляется на столах уже ранним вечером, совсем как херес в Андалусии. Бывает даже забавно, гуляя по центру Барселоны или по каталонским предместьям, чокнуться с местными жителями где-нибудь у стойки бара.
Игристые вина Каталонии имеют все шансы стать культовым напитком и за пределами своей родины. С момента вступления Испании в Европейский союз в 1986 году кава завоевала прочные позиции в винных лавках и супермаркетах Европы. Уже пошли разговоры, что лучшая продукция каталонских заводов шипучих вин не уступает по качеству престижным винам французской Шампани, но по цене она однозначно выгоднее.
Истоки этого напитка надо искать в Сан-Садурни д’Анойя. Это небольшое местечко, в 40 км к юго-западу от Барселоны, находится в Пенедесе, одной из традиционных винодельческих областей Каталонии, и живёт за счёт производства игристых вин.
Виноградная лоза были впервые привезена сюда из-за моря первыми поселенцами, греками и римлянами. Крупные монастыри в этой области занимались виноделием на протяжении всего средневековья и постепенно совершенствовали качество виноградного сока. С течением времени не только хорошие климатические условия, но и исследовательский дух и новаторство каталонцев привели к тому, что к добротным домашним винам добавились и изысканные иностранные марки. Здесь, в самом центре винодельческого края, началась и история испанского «шампанского», и по сей день в Сан-Садурни и его окрестностях производят около 95 % игристых вин.
Посещение винных погребов – кульминационный пункт каждой экскурсии в винодельческий регион, но, как говорится, кому выбирать, тому и голову себе ломать: более 100 винных заводов спорят друг с другом за благосклонность потребителей. Пожалуй, мы бы включили в обязательную програму посещение «храма» кавы в Can Codorníu.
Годом рождения кавы считается 1872 год, когда винодел Жузеп Равентос, женатый на Анне Кодорниу, принадлежавшей к известному с 1551 года винодельческому роду, вернулся из учебной поездки во Францию. Там он познакомился с шампанским и полюбил его. Используя отечественный виноград, он начал копировать Méthode champenoise, технику, основанную на бутылочном брожении и изобретённую в XVII веке монахом Домом Периньоном.
В дубовых бочках дозревают высокосортные вина.
Результат оказался приятным на вкус и подоспел как раз вовремя для того, чтобы выпить за расцвет Каталонии и её превращение в индустриальную страну. Но первоначальное название напитка, звучавшее как «Xampán», естественно, вызвало протест у французов. После вступления Испании в ЕС в результате давления соседних стран пришлось искать другое название. Имя «Cava» поначалу было придумано «на безрыбье», как временное, но потом так и закрепилось, поскольку «caves» означает не что иное как «погреб» (в том числе винный).
Вино после первого этапа брожения разливается по бутылкам, где оно должно дозревать как минимум девять месяцев, а благородные марки соответственно дольше. Второй этап брожения происходит в самой бутылке. Для того, чтобы убрать дрожжи брожения с пробки, бутылку необходимо встряхнуть. Сегодня на крупных винодельческих заводах это, конечно, делается при помощи машин, так как ежегодно крупные производители выпускают почти 40 миллионов бутылок кавы.
Старейший корпус почтенного винного погреба Can Codorniu – в некотором смысле сакральные залы – построил в конце XIX века не кто иной, как сам Жузеп Пуч-и-Кадафальк, один из великих мастеров каталонского стиля модерн. Штольни, пробитые в известняковых скалах под виноградниками, впечатляют одними своими размерами – на протяжении примерно 30 км, в пять этажей друг над другом, здесь хранится свыше 100 миллионов бутылок игристого. Самые сухие вина, класса «брют» (Brut и Brut Natural), остаются в стране, в то время как марки Sec (сухое) и Semi sec (полусухое), у которых содержание сахара значительно выше, в основном идут на экспорт.
Но кульминацией посещения винодельческого завода является визит в «Храм кавы», где на почётном месте стоит реликвия – покрытая бронзой и украшенная яркими шарами наподобие рождественской ёлки виноградная лоза, из которой был выжат первый сок для местного «шампанского». После такой знаменательной встречи очень хорошо залить свои растроганные чувства бокальчиком благородной кавы.
РЕСТОРАНЫ:
Барселона – это рай для ценителей каталонской, испанской и интернациональной кухни. Многочисленные рестораны предлагают недорогое обеденное меню (menú del día), включающее закуску, основное блюдо и десерт; такой обед вместе с напитком часто обходится всего в 5 евро.
КАТАЛОНСКАЯ КУХНЯ:
La Fonda, Carrer Escudellers, отличный баланс цены и качества, прекрасная обстановка.
Ca L’Isidre, Les Flors, 12, тел. 934 411 139. Один из лучших ресторанов города, где обедают видные деятели политики и культуры; большая винная карта. Пн-Сб 13.30–16 и 20.30–23.30. Станция метро: Paral.lel.
Casa Leopoldo, Sant Rafael, 24, тел. 934 413 014. Ресторан, пользующийся хорошей репутацией со времён Всемирной выставки 1929 года; солидная каталонская кухня. Вт-Вс 13.30–16 и Вт-Сб 21–23. Станция метро: Paral.lel.
Espai Sucre, Princesa, 53, тел. 932 681 630. Популярный ресторан с прекрасными десертами. Вт-Сб 21–23.30. Станция метро: Jaume I.
Hofmann, Argenteria, 74, тел. 933 195 889. Превосходные, большей частью необычные блюда. Пн-Пт 13.30–15.30 и 21–23.30. Станция метро: Jaume I.
La Balsa, Carrer Infanta Isabel s/n, тел. 932 115 048. Блюда каталонской кухни – от традиционных до новаторских. Очень красивый вид на город с садовой террасы, обеденный зал с отделкой деревом и с большими окнами. Сб-Пн 13.30–16.30 и 20.30–24. Автобусы 22, 58.
Pinotxo, Mercat de la Boqueria. Фирменные блюда местной кухни, в самый раз отведать до или после посещения рынка. Пн-Сб 6-16.30. Станция метро: Liceu.
Senyor Perellada, Argentaria 37, тел. 933 105 094. Колоритная обстановка в средневековых стенах, изысканные, по большей части очень редкие вина. Пн-Сб 13–15.30 и 21–23.30. Станция метро: Jaume I.
БАСКСКАЯ КУХНЯ:
Amaya, La Rambla, 20–24, тел. 933 021 037. Сытные, питательные блюда, в которых сочетаются баскские и каталонские традиции: например, паштеты из свинины и пряные колбасы. Изысканные морепродукты, отличный винный погреб. Ежедневно 13–17 и 20.30–24. Станция метро: Liceu.
Euskal Etxea, Placeta Montcada, 1/3, тел. 933 102 185. Широкий выбор вкусных закусок pintxos (баскский вариант tapas), хорошие домашние вина. Ещё этот ресторан славится часто проходящими здесь лекциями и выставками. Вт-Сб 12–16 и 18–24, Вс 12–16. Станция метро: Jaume I.
ИСПАНСКАЯ КУХНЯ:
Elche, Carrer Vila i Vilá, 71, паэлья и многое другое – кухня из Валенсии.
Neichel, Beltrán i Rózpide, 16, тел. 932 038 408. Фешенебельный ресторан, отмеченный двумя звёздами в путеводителе Мишлена, меню от 50 евро, столики заказываются заранее. Пн-Пт 13.30–15.30 и Пн-Сб 20.30–23.30. Станция метро: María Cristina.
Set Portes, Passeig Isabel II, 14, тел. 933 193 033, www.setportes.com. Высокая испанская кухня по высоким ценам, ресторан существует с 1836 года. Советуем попробовать различные варианты паэльи и Buñuelos de Bacalao (треска в тесте, обжаренная во фритюре). Ежедневно 13-1. Станция метро: Barceloneta.
Tapa Tapa, Passeig de Gràcia, 44, тел. 934 883 369. Здесь, пожалуй, самые лучшие в Барселоне tapas (закуски) – крокеты, салаты, кальмары, улитки и многое другое. В хорошую погоду можно устроиться под открытым небом на оживлённом бульваре. Ежедневно 8–1.30. Станция метро: Passeig de Gràcia.
СРЕДИЗЕМНОМОРСКАЯ КУХНЯ:
Ateneu Gastronòmic, Plaça Sant Miquel 2, тел. 933 021 198. Изысканная средиземноморская кухня с явным восточным акцентом, большой выбор превосходных вин. Пн-Пт 13–16 и 20.30–23.30, Сб 20.30–24. Станция метро: Jaume I.
La Venta, Plaça Doctor Andreu, тел. 932 126 455. Этот ресторан завлекает не только своей средиземноморской кухней, но и садовыми террасами у горы Тибидабо. Пн-Сб 13.30–15.00 и 21–23. Станции метро: Tibidabo, конечная станция «Голубого Трамвая».
ФРАНЦУЗСКАЯ КУХНЯ:
La Maison du Languedoc Roussillon, Carrer Pau Claris, 77, тел. 933 010 498. Относительно дорогой, но первоклассный ресторан на Эшампле, блюда юго-запада Франции. Подсказка: в меню есть блюда «на пробу». Вт-Пт 13.30–16.30 и 20.30–23.30, Сб 13.30–16.30. Станция метро: Urquinaona.
ЯПОНСКАЯ КУХНЯ:
Kiyokata, Carrer Muntaner, 231, тел. 932 005 126. Превосходная кухня в приятной, спокойной обстановке, очень приветливый персонал, недорогие обеды. Вт-Сб 13.30–16 и 20.30–23.30. Автобусы 58, 64.
РЫБА / МОРСКИЕ ПРОДУКТЫ:
В портовом квартале Барселонета целая коллекция рыбных ресторанов. Одни шикарные и дорогие, другие простонародные и дешёвые.
Agut, Carrer Gignàs, 16, тел. 933 151 709. Недорогой ресторан в портовом районе, популярный среди местных жителей. Кроме рыбных блюд, предлагает хорошие закуски и десерты. Вс вечер и Пн закрыт. Станции метро: Barceloneta, Jaume I.
Egipte, La Rambla, 79, тел. 933 179 545, www.egipte-ramblas.com. Недалеко от рынка Бокерия, великолепные рыбные блюда, прежде всего большой выбор блюд из трески (bacalá). Пн-Сб 13–16 и 20.30–23.30, Вс 13–16. Станция метро: Liceu.
El Barkito, Carrer Corsega, 225, тел. 934 305 160. Рыба, приготовленная лучшими поварами, интерьер с окнами-иллюминаторами, морскими канатами и т. д., – вы почувствуете себя в настоящей морской атмосфере. Вт-Вс 13–16 и 20.30–23.30. Станции метро: Diagonal, Hospital Clínic.
El Merendero de la Mari, Plaça Pau Vila, 1, в Морском дворце (Palau de Mar) напротив Port Vell, тел. 932 213 141. Красивый вид с террасы, элегантная обстановка, рыба и «дары моря» – просто праздник желудка: например, Suquet de Peix (густой рыбный суп). Пн-Сб 13–16, 20.30–23. Станция метро: Barceloneta.
ВЕГЕТАРИАНСКАЯ КУХНЯ:
Comme-Bio, Via Laietana, 28, изысканные блюда из овощей по приемлемым ценам.
La Bona Tierra, Encarnació, 56, в районе Грасиа, тел. 932 198 213. Кроме салатов и отварных овощей, в меню входят запечённые Cannelloni и т. п.; есть садовая терраса. Вс. закрыто. Станция метро: Joanic, автобус 39.
КАФЕ / БАРЫ:
Bracafé, Carrer Casp, 4–6, бразильский кофе и латиноамериканский стиль. Ежедневно 7-23. Станция метро: Catalunya.
Café de L’Opera, Rambles, 74. Последняя большая кофейня города в стиле модернизма, сюда очень кстати заглянуть после оперного театра. Ежедневно 9–2. Станция метро: Liceu.
Happy Book Café, Carrer Provenca, 286. Симпатичное кафе в тенистом дворике хорошего книжного магазина.
Tиxtil Café, Carrer Montcada, 12. Кафе в романтическом патио Музея текстиля. Станция метро: Jaume I.
Els Quatre Gats, Carrer Montsió, 5. Модернистский интерьер, бывший пивной бар, постоянным посетителем которого был Пикассо. Пн-Сб 9–2, Вс 17-2. Станция метро: Catalunya.
Can Paixano, Reina Christina, 7. Оригинальный кабачок без посадочных мест с сытной закуской и вкусной кавой.
El Xampanyet, Carrer Montcada, 22, приятный, непретенциозный кава-бар.
Mesón del Café, Llibreteria, 16. Небольшое, довольно популярное кафе, различные виды кофе, сохранилась машина для приготовления «эспрессо», которой уже 100 лет. Пн-Сб 7-23. Станция метро: Jaume I.
Вечерняя Барселона
Шипучее покалывает язык. У всех хорошее настроение, повод для праздника есть: ведь сейчас только ранний вечер и начало выходных. Жуан наполняет ещё один бокал великолепным «брютом» – домашнего изготовления, разумеется.
В баре «Can Paixano», в бывшем рыбацком квартале Барселоны Рибера, местные и приезжие встречаются за бокалом Cava, каталонского игристого вина, которое вот-вот станет культовым напитком и в Средней Европе. Солидную основу в желудке создают плотные закуски Tapas, которые Жуан подаёт на стойку. Благородную влагу он продаёт по истинно дружеским ценам. Неудивительно, что её заказывают целыми бутылками. Ведётся активная борьба за места (даже стоячие). Настроение приподнятое. Теперь вечер можно начинать…
Барселона – город полуночников, особенно в конце недели. Здесь любят посидеть за ужином часов до 23, после чего отправиться бродить по городу.
Если кому-то кажется, что время, пока рестораны и бары не заполнятся, тянется слишком долго, он заглядывает в календарь праздничных мероприятий еженедельного журнала «Guia del Ocio». Этот журнал выходит в свет по четвергам и продаётся в каждом киоске. Хочется чуточку культуры? Кино, театр или концерт? Кто хочет сделать выбор в Барселоне, тому уготованы буридановы муки.
Здесь огромный репертуар живой музыки для взыскательных ушей: музыкальная палитра простирается от каталонской народной музыки до техно, хауса или старого доброго рока. Каждому свой клуб. Любители джаза посещают такие известные джазовые подвалы, как «Harlem Jazz Club» или «Jamboree». Благодаря многочисленным иммигрантам с юга Испании, Барселона заслужила ещё и славу оплота фламенко. Андалузский вкус к жизни можно ощутить, посмотрев шоу в «Los Tarantos».
Известные концертные залы, такие как Дворец Каталонской музыки (Palau de la Música Catalana), шедевр каталонского стиля модерн, или открытый только в 1999 году Концертный зал Барселоны (Auditori de Barcelona), пристанище Симфонического оркестра, предлагают любителям классики самую изысканную программу. А вот если вы желаете насладиться оперным искусством в одном из самых знаменитых оперных театров мира, вы должны позаботиться об этом задолго до своего путешествия.
Лисеу – это не просто оперный театр. Краса Belle Époque стала ещё и символом каталонской нации. В середине XIX века этот храм муз содержался исключительно на средства жителей Барселоны, любящих музыку. Лисеу стал местом встреч высшего общества, символом каталонской крупной буржуазии. Фойе театра было местом, где совершались хорошие сделки и заключались выгодные браки.
В художественном плане Лисеу стал центром культа Вагнера. На его сцене десятилетиями выступали оперные знаменитости мировой величины. Среди них были и русские певцы: Ф. И. Шаляпин и М. Д. Михайлов. В 1994 году театр сгорел. Великая певица Монтсеррат Кабалье дала концерт прямо на обугленных развалинах, в знак прощания с любимой сценой, где она начинала свой путь. Но театр решено было восстановить во всём прежнем великолепии. Это удалось благодаря участию Европейского инвестиционного банка и сборам от благотворительных концертов, которые давали многие известные артисты. Театр был вновь торжественно открыт в 1999 году. Его реконструкция обошлась в $57 млн. В результате зрительный зал был расширен и превратился в один из самых больших оперных залов в Европе. Интерьер зала был воссоздан в первоначальном виде, но улучшена акустика и установлено самое современное сценическое оборудование – в том числе, разумеется, надёжная пожарная сигнализация. Гости города могут побывать не только на спектаклях, но и на обзорных экскурсиях по театру. Одна из них проведёт вас по фойе и зрительному залу, а другая (может быть, даже более интересная) включает осмотр «изнанки» театра, которую публика обычно не видит: сценических механизмов, репетиционных залов, гримёрных, гардеробных и т. д. На сайте www.liceubarcelona.com можно совершить виртуальную экскурсию по всем этим помещениям, а также узнать текущий репертуар и много других сведений о театре.
Дворец Каталонской музыки – красота классической музыки среди благородных интерьеров в стиле модерн.
Этот поистине культовый оперный театр находится на бульваре Рамблас, главной артерии города. После представления путь многих посетителей лежит по всемирно известному бульвару прямиком в кафе «Café de l’Opéra». Это кафе не менее богато традициями, чем Опера, стоящая наискосок на противоположной стороне. За чашечкой крепкого кофе, в окружении толпы людей, можно подкрепить жизненные силы и поразмыслить над тем, где бы утолить голод.
Настало время для смены декораций. Что бы это могло быть: стильный коктейль-бар, или бар, кричаще оформленный молодыми художниками, или клуб с тусовкой из оригинальных личностей? В Барселоне всегда найдётся что-нибудь на любой вкус, для любого поколения и любого кошелька.
Самое дешёвое удовольствие – прогулка по Рамблас – не стоит ни гроша, но даёт материал для написания целого романа. Уличные артисты и музыканты пытаются привлечь внимание публики. Разношёрстная смесь из элегантно одетых любителей оперы, туристов, художников и бонвиванов всецело поглощена увлекательным ничегонеделаньем.
Бесполезно искать в Барселоне какой-то определённый квартал развлечений. Дело в том, что ночные увеселения проходят повсюду, причём испанцы – истинные мастера «vuelta» («забега»), ночного рейда по всем известным им заведениям.
От Рамблас можно приятно и не спеша пройтись в сторону Королевской площади, где нашли прибежище молодые художники. «Pipa Club» в частном клубе курильщиков трубок принадлежит к самым оригинальным в городе местам встреч – если вам нравится пряный запах дыма от настоящего гаванского табака.
Старый рыбацкий квартал Рибера всегда был известен оригинальными барами и хорошими тавернами. В последние годы не одно старое складское помещение превратилось в молодёжный бар. Прохладная атмосфера «Plàstic Café» привлекает молодых посетителей, умеющих ценить напитки по приемлемым ценам, громкую музыку и телесный контакт. Во Дворце Далмасес (Palau Dalmases), в окружении канделябров и написанных маслом картин, вы, наоборот, почувствуете себя перенесёнными в эпоху барокко.
И на другой, «недостойной» стороне Рамблас в последние годы появились культовые заведения, привлекающие тусовщиков. Рабочий квартал Раваль (Raval) с появлением Музея современного искусства обрёл центр притяжения, вокруг которого расцвели кафе и пивные. Дальнейшее оздоровление квартала привлекает всё новых и новых любителей коллективного досуга. Даже в пользующемся дурной славой квартале Barri Xino, где когда-то моряки осаждали гостиницы «на час» и где имело свидания полмира, молодёжь осваивает такие старые кабачки, как «Marsella Bar». Здесь всюду ещё чувствуется прежняя атмосфера порока.
Порт «Олимпик» после Олимпийских игр 1992 года превратился в оживлённый квартал развлечений для более шикарной публики с ресторанами, барами и дискотеками. Променад для полуночников открыт с Пасхи и до осени. После 23 часов музыка включается на полную мощность, и квартал превращается в одну большую сцену. Выбрать между почти 50 музыкальными барами и дискотеками – нелёгкая проблема.
Вечером в барах и ресторанах вокруг порта полно народу.
Редкостное ночное удовольствие – фейерверк на пляже Барселонета.
Poble Espanyol (Испанский городок) представляет испанские памятники в уменьшенном масштабе. С наступлением темноты, когда семьи уже покинули парк отдыха, в бары, клубы и кабачки с фламенко устремляются ночные гуляки.
«Ворота Авилы» («Torres de Avila») – это классика. Это заведение конца 1980-х гг. пользуется неизменной популярностью. В знойные летние месяцы один только вид с террасы на крыше на освещённую Барселону сторицей окупает изрядную входную плату.
Фанаты техно свесили бы язык на плечо, если бы решили за одну ночь обойти хотя бы самые популярные танцплощадки города. Почти каждую неделю можно обнаружить новый танцпол. Классических клубов осталось мало. К таковым относятся «Otto Zutz Club» – танцы до упаду на трёх этажах в цехах старинной текстильной фабрики – или храм дизайна «Row» (бывший клуб «Nick Havanna»), воскресший под новым именем.
В клубе «Antilla Barcelona» можно полюбоваться на публику карибского происхождения, плавно движущуюся под ритмы сальсы. «Tinta Roja» – это излюбленное место встречи поклонников аргентинского танго.
Но самое оригинальное место, где встречаются любители танцев, называется «La Paloma» («Голубка»). Нет, это не дискотека – это дворец танца. В отделанном плюшем салоне с люстрами и тяжёлыми бархатными портьерами господа в поношенных смокингах плавно ведут по паркету своих ярко накрашенных дамами неопределённого возраста. Галантно и провокационно. Страстные звуки танго, зажигательный пасодобль, проникнутая чувством румба в качестве передышки… В воздухе царят ароматы тяжёлой парфюмерии и жажда приключений.
Незадолго до полуночи происходит пересменка: двери снова открываются, и толпа молодёжи, насытившаяся крутой обстановкой дискотек, оккупирует паркет и от души отплясывает уже под другие ритмы.
Барселона столь удачно расположена между Средиземным морем и горной грядой, что буквально отовсюду открываются неповторимые виды. И ночью, даже в особенности ночью, сияющее море огней настолько восхитительно, что в местах с хорошим обзором появились целые улицы, где можно поужинать под открытым небом.
Пока что только по «сарафанному радио» можно узнать про место у подножия Тибидабо, в квартале Саррия Сан-Джервази (Sarriá Sant Gervasi) и вдоль извилистой автострады Валльвидрера (Carretera de Vallvidrera). Здесь все бары и дискотеки имеют открытые площадки с фантастическим видом на весь город.
Ошеломляющий вид открывается с террасы бара «Atlаntic». Бар находится в построенной около 1900 года башне, в его просторном зале установлено не менее пяти стоек и на выбор предлагается примерно в десять больше видов коктейлей. Музыкальный микс подбирают заезжие диджеи, которые вручную выбирают пластинки от техно и сальсы до Pop Español (Lluis Muntadas, 2, Вт-Вс 22-5).
Барселонские полуночники достигли кондиции. И вот свет наступающего утра возвещает о том, что ночь закончилась. Но не отправляться же сразу спать! Знающие люди стильно завершают прекрасную каталонскую ночь за чашечкой крепкого кофе в Бокерии, самом красивом рынке Барселоны.
В центре можно просто побродить вечером и познакомиться с многообразием здешних заведений. Тому, кто желает оптимально распланировать свой поход по барам, лучше обзавестись еженедельником «Guia de Ocio», где указываются все адреса и даты мероприятий (в Интернете www.guiadelociobcn.es).
ДИСКОТЕКИ:
Bikini, Carrer Déu i Mata, 150, тел. 933 227 254. Рок, фанк, сальса, кумбия и меренге – на трёх этажах пляски до раннего утра. Станция метро: Les Corts.
Otto Zutz, Carrer Lincoln, 15. На нескольких танцполах под поп-ритмы, Acid-Jazz и Black Beats может приятно проводить время и более зрелая публика. Клуб популярен также в дизайнерском кругу и среди деятелей кино. Безжалостные швейцары. Вт-Сб 23-6. Станция метро: Fontana.
Luna Mora, Carrer Ramón Trias Fargas / Passeig Marítim, тел. 932 216 161. Элитная дискотека в Олимпийском порту. Чем позже час, тем лучше настроение… Пт 24-6, Сб 24-6.30.
Tinta Roja, Carrer Creu dels Molers, 17, тел. 934 433 243. Бывший фабричный цех, а сегодня место встреч любителей танго. Имеются также курсы. Станция метро: Poble Sec.
Humedad Relativa, Plaça Mañé i Flaquer, 9, тел. 932 374 827. Популярная дискотека, Ср-Вс 23-3, Сб-Вс живая музыка. Станция метро: Lesseps.
La Paloma, Carrer Tigre, 27, тел. 933 016 897. Пасодобль, вальс, ча-ча-ча, румба – замечательный танцевальный салон. Чт-Вс 18–21.30, 23.30-3.30. Станция метро: Universitat.
Antilla Barcelona, Carrer Aragó, 141, тел. 934 514 564. Сальса-клуб. Излюбленное место встречи иммигрантов с Карибских островов. Станция метро: Hospital Clínic.
ВЕЧЕРНИЕ КАФЕ И БАРЫ:
Boadas, Carrer Tallers, 1, El Raval. Когда-то в самом старом и стильном коктейль-баре Барселоны потягивал свой можито Эрнест Хемингуэй. Станция метро: Catalunya.
Torres de Avila, Poble Espanyol (Montjuïc), тел. 934 249 309. С 1980-х годов – один из популярнейших клубов с семью различными барами. Шикарный дизайн и сказочные виды на город с террасы на крыше. Вс закрыто. Станция метро: Espanya.
Marsella Bar, Carrer Sant Pau, 65, тел. 934 427 263. Абсент-бар для тоскующих по прошлому. Станция метро: Liceu.
Pastis, Carrer Santa Mónica, 4, тел. 933 187 980. Пивная с удивительным шармом 1950-х годов. Иногда играют аргентинское танго.
Can Paixano, Carrer Reina Christina, 7. Оригинальный кабачок без посадочных мест, сытная закуска, кава по пробным ценам и разнообразная публика. Пн-Сб 9-22.30. Станции метро: Jaume I, Barceloneta.
El Café de ĺÒpera, Rambla, 74, тел. 933 024 180. Уютное кафе с богатыми традициями, в равной степени любимое людьми искусства, интеллигентами, любителями оперы и туристами. С террасы лучше всего наблюдать суету, царящую на Рамбласе.
Mirabé, Manuel Arnús, 2. Поездка на Тибидабо на «Голубом трамвае» – уже сама по себе событие. Душной летней ночью за бокалом прохладного напитка вы восхититесь видом на море домов Барселоны с садовой террасы «Mirabé». Станция железной дороги (FGC): Tibidabo, далее на «Голубом трамвае».
Plàstic Café, Passeig del Born, 19, тел. 933 102 596. Прохладная атмосфера, но горячая музыка, напитки по приемлемым ценам, телесный контакт гарантирован. Станция метро: Jaume I.
Palau Dalmases, Carrer Montcada, 20, тел. 933 100 673. В почтенном городском дворце вы почувствуете себя перенесёнными в эпоху барокко. Иногда исполняется живая оперная музыка при свечах. Станция метро: Jaume I.
El Café que pone Muebles Navarro, Carrer Riera Alta, 4–6. Гротескная, но уютная обстановка с пухлыми диванчиками и приглушённой музыкой, в бывшем мебельном складе. Станция метро: Liceu.
Barcelona Pipa Club, Plaça Reial, 3, тел. 933 024 732. В салоне клуба любителей курительных трубок есть что-то от Шерлока Холмса. Молодая, шикарная публика. Чтобы попасть в клуб, позвоните в дверь. Станция метро: Liceu.
МУЗЫКА:
Концертный зал Барселоны (Auditori de Barcelona), Carrer Lepant, 150, тел. 932 479 300, www.auditori.com. Постоянное местонахождение симфонического оркестра, высококлассные гастролёры.
Harlem Jazz Club, Carrer Comtessa de Sobradiel, 8, тел. 933 100 755, Местные и иностранные музыканты играют джаз в его различных вариантах. Станция метро: Jaume I.
Jamboree, Plaça Reial, 17, тел. 933 191 789. Программа на сайте: www.masimas.com/jamboree. С 1950-х здесь играют отборную джазовую музыку. После живых концертов (обычно два отделения) начинается дискотека – музыка в стиле фанк и хип-хоп. Ежедневно 22.30-5.30. Станция метро: Liceu.
Los Tarantos, Plaça Reial, 17, тел. 933 191 789, Программа на сайте: www.masimas.com/tarantos. Андалузское фламенко заставляет покидать свои места даже каталонцев. Браво! С 2 часов ночи на смену приходят латино, меренге и сальса. Станция метро: Liceu.
ОПЕРА:
Большой театр Лисеу (Gran Teatre del Liceu), La Rambla de Caputxins, 51–59, тел. 934 859 900. Один из известнейших в мире театров оперы и балета. Театральный сезон: с октября по июль, Продажа билетов: 14–20.30, тел. 934 859 913 и 934 859 900, Представления: ежедневно в 10 ч., www.liceubarcelona.com. Станция метро: Liceu.
ОПЕРА И ТЕАТР:
Дворец Каталонской музыки (Palau de la Música Catalana), Carrer Sant Francesc de Paula, 2, тел. 932 681 000, www.palaumusica.org. Один из красивейших в мире концертных залов в стиле модернизма с разнообразной музыкальной программой. Театральный сезон: с сентября по май (симфонический оркестр и хор), с сентября по июль (джаз и театр-варьете). Продажа билетов: ежедневно с 10 ч. за 1 час до начала концерта. Представления: с мая по октябрь ежедневно 10.30–15, в июле также до 18 ч. Станция метро: Urquinaona.
Концертный зал (Auditori), Lepant 150, тел. 932 479 300, www.obc.es. Главная сцена Национального симфонического оркестра. Присмотр за детьми во время концертов, эту услугу необходимо заказывать заранее по тел. 932 440 079. Станции метро: Marina, Monumental, Glòries.
ТЕАТР:
Национальный театр Каталонии (Teatre Nacional de Catalunya), Plaça de les Arts, 1, тел. 933 065 700, www.tnc.es. Современный театр с тремя залами – творение известного архитектора Рикардо Бофилла. В программу входят произведения классиков и каталонских драматургов, а также кукольные спектакли и время от времени оперы. Станции метро: Marina, Monumental, Glòries.
ЗАВТРАК: Boqueria, Rambla, 85. Когда пробуждается новый день, можно посидеть за первой чашкой кофе в самом красивом рынке Барселоны и понаблюдать, как именитые повара приходят закупать продукты. Станция метро: Liceu.
Антонио Гауди и модернизм
Дом привратника у входа в парк Гуэля, архитектор Антонио Гауди.
Редкому архитектору удавалось оставить такой устойчивый и неповторимый отпечаток в облике большого города, как Антонио Гауди-и-Корнету (Antoni Gaudí i Cornet, 1852–1926), который все свои творения, за небольшим исключением, создавал в Барселоне. Пожалуй, его можно сравнить лишь с Синаном в Стамбуле и Андреа Палладио в Виченце. Столь же гениальный и разносторонний в своём творчестве, как и эти архитекторы XVI века, – наряду с дворцами и муниципальными жилищами, Гауди проектировал парки и загородные дома – он коренным образом отличался от них собственным взглядом на зодчество. У Гауди архитектура, прикладное искусство, скульптура и дизайн сливаются в новый единый вид искусства, более последовательно, чем у Луиса Доменеки-Монтанера (1850–1920), Жузепа Пучи-Кадафалька (1867–1957) и других архитекторов модернизма.
И хотя в конкурсах Гауди завоевал довольно мало официальных наград, он по окончании учёбы в барселонской Окружной школе архитектуры (Escola Provincial d’Arquitectura) (1873–1877 гг.) имел очень много частных заказов, а с 1914 года даже отказывался от дальнейших предложений, чтобы все силы направить на строительство храма Святого Семейства.
Во второй половине XIX века, благодаря успешно развивающейся чёрной металлургии и текстильной промышленности, Барселона переживала период экономического расцвета. За считанные годы город увеличил свою площадь в несколько раз, вырвавшись из тесных границ Готического квартала. Состоятельные промышленники брали под покровительство изобразительные искусства, а их новоиспечённое богатство требовало себе выражения в оригинальных и роскошных зданиях. Самым известным представителем таких меценатов был высокообразованный граф Эусеби Гуэль, в лице которого Гауди на парижской Всемирной выставке в 1878 году обрёл друга на всю жизнь и для которого он в общей сложности выполнил шесть работ.
Для художественных взглядов того времени были характерны отказ от стесняющих норм, тяга к экзотике, эклектическое смешение стилей, в котором преобладали мавританские и барочные мотивы, но прежде всего готические формы. Акцент на готический стиль не в последнюю очередь был национальным политическим сигналом. Ведь первый большой расцвет Барселона пережила в позднем средневековье, в период, когда город был важнейшей державой западного Средиземноморья. Теперь же барселонцы обращались к истокам каталонской культуры, истории и языка и в своём движении Renaixença («Возрождение») пытались оживить старые традиции.
В искусстве и архитектуре это был период модернизма, каталонского варианта среднеевропейского стиля модерн, для которого характерно предпочтение орнаментальных извилистых линий вместо прямых, отказ от симметрии, а также фантазия, приводящая иногда к появлению очень странных деталей.
На протяжении всей жизни образцом и источником вдохновения для Антонио Гауди была природа, у которой он позаимствовал многие мотивы. Не меньшее влияние оказали на него два известнейших теоретика искусства XIX века: француз Эжен Виоле-ле-Дюк предпринял анализ крупных сооружений прошлого, в частности, готических соборов, чтобы обрести новое понимание архитектуры современности. Ещё более плодотворными для Гауди оказались труды англичанина Джона Раскина, узревшего в орнаменте истоки архитектуры и призывавшего к синтезу всех искусств в одном творении.
Гауди, убеждённый националист, говоривший только на каталонском языке, уже в молодые годы наряду с мавританской архитектурой усиленно занимался изучением готических сооружений, к примеру, соборов Таррагоны неподалёку от его родного города Реуса. Но готика, несмотря на высочайшие достижения в области конструирования, ему представлялась несовершенной, поскольку она не может обойтись без «костылей»: так Гауди называл арочные контрфорсы. С этим недостатком он столкнулся в своём главном творении, храме Святого Семейства, с его ветвящимися подобно дереву контрфорсами и параболическими сводами.
Тесная связь Гауди с его родиной выражается и в выборе материалов: вместо цемента, который часто применяли другие современные архитекторы, он прибегает к традиционным материалам каталонского прикладного искусства – например, в главном входе дворца Гуэля, одной из самых ранних его работ (1884–1887 гг.), использованы кованое железо, кирпич и керамика.
Для понимания взглядов Антонио Гауди на архитектуру показателен также метод его работы, который он сам обозначил как «органический». У Гауди никогда не было окончательных проектов. Напротив, в ходе строительства постоянно появлялись новые идеи и концепции – проект был подобен растению, которое в процессе роста меняет свою форму. Из-за этого завершение некоторых зданий затягивалось на несколько лет. Например, так было с дворцом Гуэля: небольшая, изначально второстепенная музыкальная комната к концу строительства разрослась до трёхэтажной и заняла весь центр здания. Во время строительства дома Мила из-за постоянно вносимых изменений дело дошло даже до конфликта с застройщиком. Разумеется, для храма Святого Семейства также не существует чёткого проекта: мастера более поздних поколений должны иметь возможность для собственного творчества.
Скульптура «Облако и стул» венчает Фонд Антонио Тапиеса, построенный по проекту Луиса Доменек-и-Монтанера.
Дом Батльо работы Антонио Гауди, его крыша похожа на чешуйчатый панцирь дракона.
Какими бы смелыми и хрупкими ни казались некоторые архитектурные решения, все они основаны на точных математических расчётах и – что гораздо важнее – на экспериментах. Рабочим на строительной площадке неоднократно приходилось убеждаться в том, что невозможное возможно. Когда Гауди в 1893 году из-за разногласий с администрацией епархии прекратил строительство епископского дворца в городе Асторга, начатое в 1887 году, новые подрядчики отошли от его концепции – и некоторые своды обрушились. Ведь его архитектура уникальна, и не так-то просто вносить в неё изменения.
Антонио Гауди: *Дворец Гуэля (Palau Güell); *Дом Батльо (Casa Batlló); **Дом Мила (Casa Milà); **Храм Святого Семейства (Templo de la Sagrada Familia); Усадьба Гуэля (Finca Güell) и Крипта Гуэля (Cripta Güell); Школа при монастыре Святой Терезы (Col.legi de les Teresianes); *Дом Висенс (Casa Vicens); Вилла Бельесгуард (Villa Bellesguard); *Парк Гуэля (Parc Güell) с Домом-музеем Гауди (Museu Casa Gaudí).
Луис Доменек-и-Монтанер: **Дворец Каталонской музыки (Palau de la Música Catalana); Дом Льео Морера (Casa Lleó Morera); **Госпиталь Святого Креста и Святого Павла (Hospital de Santa Creu i Sant Pau). Жузеп Пуч-и-Кадафальк: Дом Аматлье (Casa Amatller); Палау дель Баро де Куадрас (Palau del Baró de Quadras) с Музеем Каталонской музыки (Museu de la Música Catalana).
Торжества по-каталонски
Как и повсюду в католической Испании, здесь отмечаются главные церковные праздники, а каждая деревня празднует ещё день своего святого заступника. Но в празднование национальных festas непременно вплетаются подходящие к случаю каталонские обычаи.
«В сардане живёт ритм Каталонии: сердце танцует, а голова считает», – так описывал каталонский национальный танец художник-модернист Сантьяго Русиньоль. Под аккомпанемент cobla – ансамбля, состоящего из деревянных и медных духовых инструментов, контрабаса и барабана, который производит дребезжащие и крайне устрашающие звуки, – люди берутся за руки, образуют круг и медленно двигаются в сложной последовательности шагов под ритм музыки. Большего контраста с пылким, переполненным чувствами андалузским фламенко, пожалуй, и представить себе нельзя.
Если встать в круг сарданы может любой желающий, то участие в другом любимом каталонцами развлечении – «кастельерс» («зáмки») – требует тренировки и акробатической ловкости. Речь идёт о многоэтажных человеческих пирамидах. Их основу образуют крепкие мужчины, в то время как на самую верхушку частенько взбираются дети. Таким способом, под подбадривающие возгласы публики, строятся от шести до девяти этажей (это рекорд).
Родиной «кастельерс» считается Вальс (Valls), расположенный в глубине материка у Коста Дорада, но они уже давно распространились по всей Каталонии и символизируют солидарность, устойчивость и мужество каталонского народа.
Встать в круг может любой – по воскресным дням люди приходят к Барселонскому собору потанцевать сардану, национальный каталонский танец.
Пирамиды «кастельерс» – это не только популярное акробатическое представление, но и символ каталонского единения.
Сан-Жорди (Sant Jordi, Св. Георгия), святого заступника Каталонии, чествуют 23 апреля. В этот день полагается вывешивать флаги Каталонии и усердно ругать центральное правительство в Мадриде. Очень кстати на этот день приходится ещё одна памятная дата (таким образом, имеются два повода для торжества) – это объявленный Днём книги день смерти национального писателя Испании, кастильца Сервантеса. Каждая женщина приносит в дар своему спутнику жизни, отцу, брату или начальнику книгу, а тот в свою очередь дарит ей розу. А вот Национальный праздник, 11 сентября, являет собой скорее траурный день. В этот день в 1714 году Бурбоны, победившие в войне за наследство против Габсбургов, положили конец независимости Каталонии.
24 сентября, праздник святой покровительницы города Ла Мерсе (La Mercè, Дева Милосердная), в Барселоне растягивается на пять дней; это одновременно проводы лета. Впрочем, тут каталонцы доказывают, что они не такие уж дети печали. Праздник отмечают вот уже на протяжении 20 лет, и разумеется, не обходится без традиционных народных обычаев. Gegants, огромные фигуры из папье-маше, раскачиваясь, движутся по улицам. Ритуал с танцующими гигантами восходит к XIV веку и пользуется бешеной популярностью. Не только дети веселятся, глядя, как мужчины, спрятанные в куклах, имея крайне ограниченную видимость и большой груз на плечах, пытаются делать задорные па. Часто гигантов сопровождает Correfoc, что буквально означает нечто вроде беглого огня. Сквозь толпу буквально пробивают себе дорогу черти и извергающие бенгальский огонь драконы. Актёры и зрители сопровождают фейерверк гвалтом до тех пор, пока не появляется Сан-Жорди, победитель драконов, и не восстанавливает порядок в мире. На ратушной площади для проведения состязаний встречаются лучшие каталонские команды «кастельерс». На других площадях города звучат Havaneres, меланхоличные песни, привезённые моряками, которые в былые времена ходили под парусами на Кубу, а также раздаются звуки джаза и техно.
Ночь с 23 на 24 июня полыхает от фейерверков. В Nit de Sant Joan, ночь Святого Иоанна, празднуется летнее солнцестояние. Музыка наполняет улицы, а по краям дороги громоздятся груды всякого хлама, которые будут подожжены после того, как стемнеет. И пока ещё горят костры, около полуночи в небе взрываются ракеты и расцветает фейерверк.
Богат традициями и карнавал. Карнавальное шествие в Платжа д’Аро на побережье Коста Брава по своим масштабам теперь уже считается третьим в Испании. Но его изюминка – карнавал недотрог, где царит самое игривое настроение и встречаются самые фривольные костюмы.
Информация для туристов
Практические советы
www.consrusbar.com (Генеральное консульство РФ в Барселоне)
www.barcelona.ru
www.bcn.es
www.barcelonaturisme.com
www.timeout.com/barcelona
www.diningcity.com/bcn
www.spain.info
www.russianspain.com
Карманное воровство и мошенничество встречаются в Испании довольно часто. Неприятностей можно избежать, если соблюдать нехитрые меры предосторожности. Ценные вещи и предметы лучше хранить в гостиничном сейфе, дамам советуем особенно следить за своими сумочками.
В машинах не следует оставлять на виду ценные вещи, куртки и т. п. Автомагнитолы также привлекают воров. В случае кражи нужно обратиться в полицию, чтобы в дальнейшем иметь возможность получить страховое возмещение. При потере паспорта обратитесь в Генеральное консульство в Барселоне.
В Барселоне действует среднеевропейское время (+1 ч. по сравнению с GMT). Разница с московским временем составляет 2 часа. В начале марта Испания переходит на летнее время, часы переводятся на один час вперёд. В конце октября стрелки часов снова переводятся на час назад.
Чтобы узнать о культурных мероприятий и театральных постановках, советуем заглянуть в выходящую по четвергам газету «Guia del Ocio» (www.guiadelocio.bcn.es). Хорошую информацию о культуре и мероприятиях дают также общеиспанские дневные газеты «Es País» и «El Periódico». Региональная газета «La Vanguardia» в своём пятничном приложении «Què fem?» печатает культурную программу на предстоящую неделю.
Национальная валюта в Испании – евро. Банкоматы (telebancos) имеются повсюду в больших количествах. Кредитные карты принимаются повсеместно.
Генеральное консульство России: 08034 Barcelona, Avenida Pearson, 34. Тел. 93 280 02 20, 93 280 54 32, факс 93 280 55 41. Круглосуточная автоматическая бесплатная справочная (на русском языке): 93 393 81 46. Круглосуточная автоматическая платная справочная: 807 488 014.
Генеральное консульство Украины: 08034 Barcelona, C. Numancia, 185, bajos II. Тел. 93 280 40 09, 93 280 18 12, 93 204 85 53, 93 205 34 15. Факс 93 93 205 25 21.
Время приёма пищи и гастрономические пристрастия заметно отличаются от таковых в Центральной Европе. Ужин, как правило, подаётся не раньше 21 часа. Правда, в туристических центрах и гостиницах уже давно ориентируются на привычки жителей Центральной и Северной Европы. Многие рестораны предлагают в обеденное время недорогое дневное меню (menú del día).
В ресторане принято подождать, пока официант не укажет вам столик. Ни в коем случае не следует садиться за уже занятый стол. Счёт либо оплачивает целиком кто-то один из компании, либо сумма делится поровну на всех. Чаевые обычно даются в размере 5-10 % от суммы счёта.
Во всех общественных зданиях курение запрещено. Заведения общественного питания, имеющие общую площадь свыше 100 м2, обычно имеют специально отведённые для курения места. Меньшие бары и рестораны имеют право сами решать, позволять ли курить в своих помещениях или нет. Обращайте внимание на соответствующие таблички.
Перед поездкой необходимо приобрести шенгенскую медицинскую страховку со страховым покрытием не менее 30 000 евро (без неё визу не выдадут), а в случае заболевания просто следуйте инструкциям своей страховой компании. Наиболее крупные российские компании имеют свои представительства в Испании, и связаться по телефону можно непосредственно с ними. Как правило, в договорах страхования предусмотрено, что медицинскую помощь вы оплачиваете наличными средствами, а по возвращении домой счёт предъявляется страховой компании для возмещения расходов.
Барселона предлагает потрясающий спектр возможностей для покупок. Кроме обычных магазинов и бутиков, советуем заглянуть и на рынки, например, в Бокерию и Меркат дель Борн.
Часы работы магазинов: 9.30–13.30 (или 10–14) и 16–19.30. (или 16.30–20). В Испании время закрытия магазинов не регулируется законом и может в летний и зимний сезоны немного различаться.
Почтовые марки (sellos) продаются в почтовых отделениях (correos) и в табачных лавках (estanc/estanco).
Телефонный код Испании – 0034 (из стран СНГ надо набирать 8-10-34). Местных кодов для городов нет. Международные телефонные коды при звонке из Испании: для России – 007, для Украины – 0380, для Белоруссии – 0375. После этого нужно набрать код города и номер абонента.
Для звонков из телефонов-автоматов используются монеты и телефонные карты. Телефонные карты продаются в почтовых отделениях и в табачных лавках, а также в некоторых сувенирных магазинах.
Мобильная связь: с качеством связи нет никаких проблем. Используется стандарт GSM и международный роуминг – как всегда, дорогой.
Интернет-кафе: easyInternetcafé, La Rambla, 31, большое современное кафе.
Общественный транспорт.
Автострады здесь платные. Максимальная скорость: 90 км/ч на второстепенных дорогах, 50 км/ч в пределах населённых пунктов, 100 км/ч на важнейших шоссе (минимум 3 полосы) и 120 км/ч на автострадах. Превышение скорости, в том числе и иностранцами, карается высокими штрафами. Особые правила дорожного движения: запрещается обгон за 100 м до вершины горы и на улицах, где обзор не превышает 200 м. Буксировка автомобиля с помощью личного транспорта запрещена. Допустимый уровень алкоголя в крови составляет в Испании 0,5‰
Дорожные указатели:
Alto = Стоп;
Atencion, Ciudado = Внимание, Осторожно;
Viraje peligroso = Опасный поворот;
Ceda al Paso = Уступи дорогу;
Paso prohibido = Проезд запрещён;
Prohibido aparcar = Стоянка запрещена.
Парковка: Наряду с охраняемыми автостоянками, подлежат оплате также и парковочные места в зонах, где камни поребрика помечены синим цветом (приобретайте талон на парковку). В зонах с жёлтым поребриком парковка категорически запрещена. В случае нарушения дамы-полицейские и служба эвакуации (GRUA) не знают пощады.
Испания является членом Европейского Союза. Для её посещения гражданам СНГ необходима испанская шенгенская виза или многократная виза другого государства ЕС, уже «открытая» в стране, её выдавшей. С правилами оформления визы и необходимым набором документов можно ознакомиться на сайте www.barcelona.ru. Обычно оформление занимает 5-10 дней но, согласно испанскому законодательству, может длиться и 3 месяца.
Для граждан всех стран СНГ виза оформляется в Испанском визовом центре при Посольстве Испании в РФ. В настоящее время центр имеет 3 отделения:
– Москва, ул. Коровий Вал, д. 1А, стр 2;
– Санкт-Петербург, Шпалерная ул., 54;
– Екатеринбург, ул. Гоголя, 36.
Четвёртое отделение вскоре будет открыто в Новосибирске. Общий телефон для справок (платный): (495) 784-71-51, сайт www.spainvac-ru.com.
Граждане Украины, которые хотят воспользоваться услугами этих визовых центров, должны представить свидетельство о временной регистрации в РФ. В противном случае им нужно обращаться за визой в Посольство Испании на Украине: Киев, ул. Дегтярёвская, 38/44, тел. (044) 213-04-81, 213-18-58. От граждан Белоруссии свидетельство о регистрации для оформления визы не требуется.
Мини-разговорник
По-русски. . . . . . . . . . . . . . . . . . По-испански / по-каталонски. . . . . . . . . . . .Произношение[1]
Доброе утро/день . . . . . . . . . . . . . . . . .Buenos días / Bon dia . . . . . . . . . . . . . .Буэнос диас / Бон диа
Добрый день (после 12 ч) . . . . . . . . . . .Buenas tardes / Bona tarde . . . . . . . . . .Буэнас тардес /Бон тарде
Доброй ночи . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Buenas noches / Bona nit . . . . . . . . . . . .Буэнас ночес / Бона нит
Привет (для друзей) . . . . . . . . . . . . . . .¡Hola!./ Hola! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Ола! / Ола!
Пока . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Adiós / Adéu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Адиос / Адеу
До скорого . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Hasta luego / Fins després (Fins ara) . .Аста луэго / Финс деспрес (Финс ара)
Как дела? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .¿Cómo esta?./ Com va? . . . . . . . . . . . . .Комо эста? / Ком ва?
Прекрасно, спасибо! . . . . . . . . . . . . . . .Muy bien, gracias / Molt bé, gràcies . . . .Муй бьен, грасиас / Моль бе, грасиес
Пожалуйста (при просьбе) . . . . . . . . . . .Por favor / Si us plau . . . . . . . . . . . . . . . .Пор фавор / Сис плау
Извините . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Perdón / Perdó . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Пердон / Пердо
Мне очень жаль . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Lo siento / Ho sento . . . . . . . . . . . . . . . .Ло сьенто / О сенто
Большое спасибо . . . . . . . . . . . . . . . . .Muchas gracias / Moltes gràcies . . . . . . .Мучас грасиас / Мольтес грасиес
Да . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Si /.Si . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Си / Си
Нет . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .No / No . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Но / Но
Вы говорите по-русски (по-английски)? . . . . ¿Habla Usted ruso (ingles)? / Parla rus (anglès) vostè? . . . . .Абла Усте русо (инглес)? / Парла рус (англес) восте?
Я не понимаю по-испански . . . . . . . . . .No entiendo español./ No entenc espanyol . . . . . Но энтьендо эспаньоль /Но энтенк эспаньоль
Пожалуйста, говорите медленнее . . . . .Mas lento, por favor / Més a poc a poc, per favor . . . . . . .Мас ленто, пор фавор /Мез а пок а пок, пер фавор
Как Вас зовут? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .¿Cómo se llama Usted? / Com es diu vostè? . . . .Комо се льяма Усте? / Ком эс диу восте?
Как тебя зовут? . . . . . . . . . . . . . . . . . . .¿Cómo te llamas? / Com et dius? . . . . . .Комо те льямас/Ком эт диус?
Меня зовут ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Me llamo .... / Em dic ... . . . . . . . . . . . . .Ме льямо … / Эм дик
Как пройти ...? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .¿Cómo llego a ...? / Com puc anar a ...? . . . . . Комо льего а …? / Ком пук анар а …?
Где находится ...? . . . . . . . . . . . . . . . . .¿Donde hay ...? / On puc trobar ...? . . . .Донде ай …? / Он пук трува …?
Где здесь туалет? . . . . . . . . . . . . . . . . .¿Donde están los servicios? / On són es serveis? . . . . . .Донде эстан лос сервисиос? / Он сон эс сервейс?
Где? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .¿Quien? / Qui? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Кьен? / Ки?
Когда? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cuando? / Quan? . . . . . . . . . . . . . . . . . .Куандо? / Куан?
Куда? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Adonde / A on? . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Адонде? / А он?
Что? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Qué? / Què? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Ке? / Ке?
Сколько стоит ...? . . . . . . . . . . . . . . . . .¿Cuanto cuesta ...? / Quant val ...? . . . . .Куанто куэста …? / Куан валь …?
Это слишком дорого . . . . . . . . . . . . . . .Es demasiado caro / Es massa car . . . . .Эз демасьядо каро / Эс масса кар
Сколько километров до ...? . . . . . . . . . .¿Cuantos kilómetros son hasta ...? / Com és de lluny ...? . . . .Куантос километрос сон аста …? / Ком эз де льунь …?
Который час? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .¿Qué hora es? / Quina hora és? . . . . . . .Ке ора эс? / Кина ора эс?
вчера . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ayer / ahir . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .айер / аи
сегодня . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .hoy / avui . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ой / авуй
завтра . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .mañana / demà . . . . . . . . . . . . . . . . . . .маньяна / дема
очень хорошо . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .muy bien / molt bo . . . . . . . . . . . . . . . . .муй бьен / моль бe
плохо . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .mal / mal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .маль / маль
дорого . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .caro / car(a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .каро / кар(а)
дёшево . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .barato / barat(a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .барато (а) / барат(а)
Есть ли у Вас свободный номер? . . . . .¿Tienen Ustedes una habitación libre? / Ténen una habitació lliure? . . . . . . .Тьенен Устедес уна авитасьон либре? / Тенен унавитасьо льиуре?
двухместный номер . . . . . . . . . . . . . . . .habitación doble / habitació doble . . . . . .авитасьон добле / авитасьо добле
одноместный номер . . . . . . . . . . . . . . .habitación individual / habitació individual . . . . . . . .авитасьон индивидуаль /авитасьо индивидуаль
Могу ли я осмотреть комнату? . . . . . . .¿Puedo ver la habitación? / Puc veure l’habitació? . . . . . . .Пуэдо вер ла авитасьон? / Пук веуре лавитасьо?
гостиница . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .hotel / hotel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .отель / отель
пансион . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .pensión / pensió . . . . . . . . . . . . . . . . . . .пенсьон /пансьо
на одну ночь . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .para una noche / per una nit . . . . . . . . . .пара уна ноче / пер уна нит
на одну неделю . . . . . . . . . . . . . . . . . . .para una semana / per una setmana . . . . . .пара уна семана / пер уна сетмана
0 . . . .cero / zero . . . . . . . . . . .серо / зеро
1 . . . .un(o) / u (un, una) . . . . . .ун(о) / у (ун, уна)
2 . . . .dos / dos (dues) . . . . . . .дос / дос (дуэс)
3 . . . .tres / tres . . . . . . . . . . . .трес / трес
4 . . . .cuatro / quatre . . . . . . . .куатро / куатре
5 . . . .cinco / cinc . . . . . . . . . . .синко / синк
6 . . . .seis / sis . . . . . . . . . . . . .сейс / сис
7 . . . .siete / set . . . . . . . . . . . .сьете / сет
8 . . . .ocho / vuit . . . . . . . . . . . .очо / буйт
9 . . . .nueve / nou . . . . . . . . . . . .нуэве / ноу
10 . . . .diez / deu . . . . . . . . . . . . . .дьес / деу
11 . . . .once / onze . . . . . . . . . . . .онсе / онзе
12 . . . .doce / dotze . . . . . . . . . . . .досе / дотзе
20 . . . .veinte / vint . . . . . . . . . . . .вейнте / винт
50 . . . .cincuenta / cinquanta . . . . .синкуэнта / синкуанта
100 . . . .cien(to) / cent . . . . . . . . . . .сьен(то) / сент
1000 . . . .mil / mil . . . . . . . . . . . . . . .миль /миль
10 000 . . . .diez mil / deu mil . . . . . . . .дьез миль / деу миль
Я хотел бы взять напрокат машину . . . . . . . .Quisiera alquilar un coche./ Voldria llogar un cotxe . . . . . . . . . .Кисьера алькилар ун коче / Вульдриа льогар ун коче
налево . . . . . . . . . . . . . . . .a la izquierda / a l’esquerra . . . . . . . . . . . . . . . .а ла искьерда / а лескерра
направо . . . . . . . . . . . . . . .a la derecha / a la dreta . . . . . . . . . . . . . . . . . .а ла дереча / а ла дрета
прямо . . . . . . . . . . . . . . . . .derecho / tot dret . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .деречо / тот дрет
вверх . . . . . . . . . . . . . . . . .arriba / dalt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .арриба / даль
вниз . . . . . . . . . . . . . . . . . .abajo / a baix . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .абахо / абаш
улица . . . . . . . . . . . . . . . . .calle / carrer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .калье / карре
шоссе . . . . . . . . . . . . . . . . .carretera / carretera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .карретера / карретера
аллея . . . . . . . . . . . . . . . . .avenida / avinguda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .авенида / авингуда
справочное бюро для туристов . . . . . . . .información turística / informació turistica . . . . .информасьон туристика / информасьо туристика
аэропорт . . . . . . . . . . . . . .aeropuerto / aeroport . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .аэропуэрто / аэропорт
самолёт . . . . . . . . . . . . . . .avión / avió . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .авион / авио
рейс . . . . . . . . . . . . . . . . . .vuelo / vol . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .вуэло / воль
автомобиль . . . . . . . . . . . .coche / cotxe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .коче / коче
такси . . . . . . . . . . . . . . . . .taxi / taxi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .такси / такси
поезд . . . . . . . . . . . . . . . . .tren / tren . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .трен / трен
вокзал . . . . . . . . . . . . . . . .estación / estació . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .эстасьон / эстасьо
платформа . . . . . . . . . . . . .andén / andana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .анден / андана
корабль . . . . . . . . . . . . . . .barco / vaixell . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .барко / вайшель
порт . . . . . . . . . . . . . . . . . .puerto / port . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .пуэрто / порт
проездной билет . . . . . . . .billete / bitllet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .бильете / битльет
туда (и обратно) . . . . . . . . .ida (y vuelta) / anada (i tornada) . . . . . . . . . . . .ида (и вуэльта) / анада (и турнада)
открыто . . . . . . . . . . . . . . .abierto / obert . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .абиерто / уберт
закрыто . . . . . . . . . . . . . . .cerrado / tancat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .серрадо / танкат
почта . . . . . . . . . . . . . . . . .correos / correus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .корреос /корреус
почтовая марка . . . . . . . . .sello / segell . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .сельо / сежель
адрес . . . . . . . . . . . . . . . . .dirección / adreça . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .дирексьон / адреса
телефон . . . . . . . . . . . . . . .teléfono / telèfon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .телефоно / телефон
Принесите, пожалуйста, меню! . . . . . . . . . . . . .¡La lista de platos (del menu), por favor! / La carta, si us plau! . . . . . . . . . . .Ла листа де платос (дель мену), пор фавор! / Ла карта, сис плау!
Счёт, пожалуйста! . . . . . . .¡La cuenta, por favor! / Es compte, si us plau! . . .Ла куэнта, пор фавор! / Эс комте, сис плау!
Приятного аппетита! . . . . .¡Que aproveche! / Bon profit! . . . . . . . . . . . . . .Ке апровече! / Бон профит!
закуска . . . . . . . . . . . . . . .entremeses / entremès . . . . . . . . . . . . . . . . . . .энтремесес /энтремес
суп . . . . . . . . . . . . . . . . . . .sopa / sopa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .сопа / сопа
десерт . . . . . . . . . . . . . . . .postres / postres . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .пострес / пострес
рыба . . . . . . . . . . . . . . . . . .pescado / peix . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .пескадо / пеш
мидии . . . . . . . . . . . . . . . . .mejillones / muscles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .мехильонес / мусклес
кальмары . . . . . . . . . . . . . .calamares / calamars . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .каламарес / каламарс
креветки . . . . . . . . . . . . . . .gambas / gambes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .гамбас /гамбес
лангусты . . . . . . . . . . . . . . .langosta / llagosta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .лангоста / льягоста
тунец . . . . . . . . . . . . . . . . .atún (mero) / tonyina (mero) . . . . . . . . . . . . . . .атун (меро) / туньина (меро)
мясо . . . . . . . . . . . . . . . . . .carne / carn . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .карне/ карн
птица . . . . . . . . . . . . . . . . .aves / aus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .авес / аус
говядина . . . . . . . . . . . . . .carne de vaca / carn de vaca . . . . . . . . . . . . . .карне де вака / карн де вака
свинина . . . . . . . . . . . . . . .cerdo / porc . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .сердо / порк
баранина . . . . . . . . . . . . . .cordero / xai . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .кордеро / шай
курица . . . . . . . . . . . . . . . .pollo / pollastre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .польо / польастре
кролик . . . . . . . . . . . . . . . .conejo / conill . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .конехо /куниль
молочный поросёнок . . . . .conchinillo. / porcelleta . . . . . . . . . . . . . . . . . . .кончинильо / пурсельета
салат . . . . . . . . . . . . . . . . .ensalada / amanida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .энсалада / аманида
овощи . . . . . . . . . . . . . . . .verduras / verdures . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .вердурас / вердурес
фрукты . . . . . . . . . . . . . . . .frutas / fruitas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .фрутас / фруйтес
яблоко . . . . . . . . . . . . . . . .manzana / poma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .мансана / пома
апельсин . . . . . . . . . . . . . .naranja / taronja . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .наранха / таронжа
хлеб . . . . . . . . . . . . . . . . . .pan / pa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .пан / па
сыр . . . . . . . . . . . . . . . . . . .queso / formatge . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .кесо / фурматже
ветчина . . . . . . . . . . . . . . .jamón / pernil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .хамон / перниль
колбаса . . . . . . . . . . . . . . .salchichón / embotit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .салчичон /эмбутит
слойка (булочка) . . . . . . . .ensaimada / ensaïmada . . . . . . . . . . . . . . . . . .энсаймада / энсаймада
макароны . . . . . . . . . . . . . .pasta / pasta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .паста / паста
рис . . . . . . . . . . . . . . . . . . .arroz / arròs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .аррос / аррос
картофель . . . . . . . . . . . . .patatas (papas) / patates . . . . . . . . . . . . . . . . .пататас (папас) / пататес
напитки . . . . . . . . . . . . . . .bebidas / begudes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .бебидас / бегудес
вода . . . . . . . . . . . . . . . . . .agua / aigua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .агуа /айгуа
вино красное . . . . . . . . . . .vino tinto / vi negre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .вино тинто / ви негре
вино белое . . . . . . . . . . . . .vino blanco / vi blanc . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .вино бланко / ви блан
пиво . . . . . . . . . . . . . . . . . .cerveza / cervesa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .сервеса / сервеза
Примечания
1
Полужирным шрифтом выделены ударные гласные.
