Genre
geo_guides


Author Info
Р. Менх


Берлин. Путеводитель


Дискус Медиа представляет карманный путеводитель по столице Германии и городу Потсдаму в серии Nelles Pockets немецкого издательства Nelles Verlag.
На 96 страницах книги подробно описываются история и достопримечательности Берлина и Потсдама, приводится обновленная информация о работе музеев, ресторанов и других учреждений туристической индустрии. Отдельные главы посвящены культурной жизни городов, знаменитым дворцам и замкам, развлечениям, особенностям шоппинга и прочим особенностям жизни и времяпровождения.
Книга рассчитана как на организованных туристов в составе групп, так и в особенности на тех, кто предпочитает знакомиться с новыми городами самостоятельно. Несмотря на переводной характер издания, текст и содержание книги максимально адаптированы для российских путешественников.
Путеводитель богато иллюстрирован, снабжен подробными картами. Книга отпечатана в Германии с использованием специальных материалов и технологий, обеспечивающих исключительную прочность и долговечность этого практического издания.
v 1.0
Юрген Бергманн, Регинальд Ханике, Матиас Эккольт, Биргит Шёнбергер, Адриэн Кёмлер, Регина Мёнх, Констанца Залм, Рольф Штайнберг, Сильвия Целе
Берлин. Путеводитель
Дорогие читатели! Актуальность и Достоверность Информации – это понятия, которые для нас для нас всегда пишутся с Большой Буквы. Наши корреспонденты постоянно ведут реестры изменений, происходящих в туристической среде, а картографы вносят поправки в карты, адаптируя их к новой ситуации и новым версиям текстов. Но мир путешествий живет своей, очень бурной и насыщенной событиями, жизнью. Поэтому мы не можем взять на себя ответственность за стопроцентную достоверность данных о часах работы музеев, транспорта, ресторанов, развлекательных учреждений и т. д. Мы будем рады любой поправке или дополнительной информации, присланной Вами!
Наш адрес: Nelles Verlag, Machtlfingerstr. 11, D-81379 Munchen, Germany. Tel. (089) 3571940, Fax (089) 35719430, E-Mail: lnfo@Nelles-Verlag.de, Internet: www.Nelles-Veriag.de. В России и СНГ направляйте, пожалуйста, Ваши замечания в ООО «Дискус Медиа», 192029, С.-Петербург, Общественный пер., 5. Тел./факс (812) 322 9860, Internet www.touristmaps.ru.
УСЛОВНЫЕ ОБОЗНАЧЕНИЯ
Отдых на берегу Шпрее с видом на Берлинский собор.
Берлин. Схема транспорта
Ночной Берлин в районе Потсдамской площади.
ИСТОРИЧЕСКИЙ ОБЗОР
С VI века: Заселение территории Берлина славянскими народами.
1137 год. Князь Аскании Альбрехт Бер (нем. Bär, «Медведь») предпринимает военный поход и покоряет славян. Он и его последователи расширяют подвластные им территории до реки Одер. Возникновение маркграфства Бранденбург Середина XIII века: Основание городов Кельн (Cölin) и Берлин на территории между Шпандау и Кепеником. Становление нового экономического центра на пересечении важных торговых путей. В 1307 году Кельн и Берлин объединяются в один город.
1356 год. Бранденбург становится княжеством.
1414 год. Фридрих фон Гогенцоллерн освобождает Берлин от рыцарей-разбойников и становится маркграфом и курфюрстом.
С середины XV века: Берлин превращается в город-резиденцию Гогенцоллернов. К 1550 году численность населения достигает почти 12000 человек.
1618-1648 гг. Тридцатилетняя война. Город разрушается, многие жители покидают его.
1640-1713 гг. Курфюрст Фридрих Вильгельм укрепляет экономическую мощь страны и способствует развитию науки и искусств. Он дает пристанище в Берлине богатым евреям из Вены и гугенотам из Франции.
1740-1786 гг. Правление Фридриха II («Старого Фрица»). Король поддерживает искусство и культуру, эпоха Просвещения в Берлине переживает свой расцвет. Благодаря текстильным мануфактурам укрепляется экономика. Но Фридрих II кроме всего прочего, еще и одержимый властью милитарист, ведущий многочисленные войны.
1806 год. Через Бранденбургские ворота в Берлин входит Наполеон. Организуется городское собрание депутатов и избирается бургомистр.
1810 год. Вильгельм фон Гумбольдт основывает Университет Фридриха Вильгельма; искусство и культура переживают расцвет. В Берлине работают Генрих Гейне, Иоганн Готлиб Фихте и Карл Фридрих Шинкель.
1840-1861 гг. Время правления короля Фридриха Вильгельма IV. Он сворачивает социальные реформы; недовольство и бедственное положение населения возрастают. 18 марта 1848 г. – народное восстание за свободу митингов и собраний, свободу печати и слова.
1871 год. Основание Германской империи. При кайзере Вильгельме I и рейхсканцлере Отто фон Бисмарке Берлин становится имперской столицей.
С середины XIX века: Берлин превращается в один из крупнейших индустриальных центров Европы. Численность населения возрастает с 450000 (1860 г.) до 2 миллионов человек (1905 г.).
1888-1914 гг. Последний кайзер Германии, Вильгельм II, склонен к милитаризму, но в то же время способствует развитию искусства и науки.
1914-1918 гг. Первая Мировая война. Германия терпит поражение, в 1918 году Вильгельм II вынужден отречься от престола. Начинается политически неустойчивое время Веймарской республики.
Король Фридрих II, «Старый Фриц», правил с 1740 по 1786 г.
1918-1929 гг. Берлин переживает «золотые двадцатые годы». Расцвет литературы, музыки, театра, кабаре, кино. В 1929 году начинается экономический кризис.
1933 год. К власти приходит Гитлер. Начало нацистской диктатуры и гонений на евреев.
1936 год. Олимпийские игры в Берлине.
1939-1945 гг. Вторая Мировая война. С 1943 года после бомбардировок Берлин превращается в зону сплошных руин, самую обширную в Европе.
8 мая 1945 г. В районе Берлин-Карлсхорст подписана капитуляция Германии. Город находится под контролем четырех держав.
1948-1949 гг. Советские войска блокируют сообщение городского и железнодорожного транспорта с Западным Берлином. Союзники организуют «воздушный мост» для снабжения населения Западного Берлина жизненно важными товарами и продуктами («изюмные бомбардировщики» – Rosinenbomber).
1949 год. 23 мая утверждается конституция Федеративной Республики Германии. 7 октября – день образования ГДР (Германской Демократической Республики).
17 июня 1953 г. Восстание рабочих в Восточном Берлине; его причиной явилось решение правительства Ульбрихта о повышении производственных норм и национализации предприятий, прежде всего мелких и средних. Восстание жестоко подавлено. Критически возрастает число беженцев из ГДР в Западную Германию.
Статуя Победы на Триумфальной колонне (1873 г.), символ Империи.
1961 год. Возведение Берлинской стены, провозглашенной со стороны ГДР «антифашистским защитным барьером». Город насильно поделен на две части, чтобы остановить поток беженцев и оградить ГДР от западного влияния.
1961-1989 гг. Западный Берлин превращается в открытую миру метрополию. Восточный Берлин, столица социалистической ГДР, служит прикрытием режима СЕПГ (Социалистической Единой Партии Германии). С начала 1970-х годов при Вилли Брандте и Эрихе Хонеккере проводится политика ослабления напряженности. Граница становится несколько прозрачнее. Определенным группам населения ГДР (например, пенсионерам) разрешается навещать своих родственников в Западной Германии. Упрощаются также поездки в ГДР граждан ФРГ.
1989 год. Мирная массовая демонстрация в ГДР. Выдвигаются требования основных демократических прав граждан и свободы передвижений.
9 ноября 1989 г. Правительство СЕПГ объявляет о том, что впредь граждане ГДР могут в любое время и без ограничений ездить в ФРГ Информация, вышедшая по ошибке несколько раньше (она должна была быть опубликована лишь на следующий день), распространилась молниеносно. Сотни тысяч людей тянутся к берлинским пограничным постам. Застигнутые врасплох силы безопасности поддаются давлению масс и открывают переходы. Весь мир празднует падение Берлинской стены. Берлин вновь объединен (официальная дата воссоединения – 03.10.1990 г.).
1991-1999 гг. С 1991 года Берлин вновь становится столицей Германии. С 1999 года он является резиденцией правительства. Реализуются крупные строительные проекты (Рейхстаг правительственный квартал, Потсдамская площадь). Срастание так долго разделенного города находится в фокусе внимания всего мира и привлекает в Берлин целые толпы, прежде всего молодежи. Такие кварталы, как Пренцлауэр Берг или Фридрихсхайн, становятся средоточием молодого, креативного сценического искусства. В то же время город борется с финансовыми и социальными трудностями: ожидавшийся экономический бум не наступает (безработица достигает 18,7%), районы города с высокой численностью безработных и иностранцев (особенно районы Кройцберг, Веддинг, Нойкельн, Марцан) становятся проблемными.
2002 год. Под руководством ХДС (Христианско-Демократического Союза) Берлин находится недолго. СДПГ (Социал-Демократическая партия Германии) и ПДС (Партия Демократического Социализма, преемница ГДРовской партии СЕПГ) объединяются при бургомистре Воверайте (СДПГ).
2006 год. Берлин является одним из мест проведения чемпионата мира по футболу. В результате муниципальных выборов Клаус Воверайт (СДПГ) сохраняет свою должность. Обостряется финансовый кризис города. Долг Берлина составляет 60 миллиардов евро.
ОСНОВНЫЕ ДОСТОПРИМЕЧАТЕЛЬНОСТИ
**Рейхстаг (Reichstag): Сэр Норман Фостер установил на почтенном здании Рейхстага стеклянный купол с публичным доступом наверх. Посетители поднимаются по мосткам, сверху заглядывают в зал пленарных заседаний Бундестага и со смотровой площадки наслаждаются видом Берлина.
**Бранденбургские ворота (Brandenurger Tor): Великолепные городские ворота 1791 года постройки – самый известный символ разделенного и вновь воссоединенного Берлина.
**Унтер-ден-Линден (Unter den Linden): С правой и левой стороны столичного прогулочного бульвара есть множество интересных достопримечательностей.
**Жандармская площадь (Gendarmenmarkt): Прекрасно отреставрированный ансамбль площади можно по достоинству оценить за чашкой кофе в одном из кафе, которых полно вокруг площади.
**Музейный остров: Единственный во всем мире остров, всецело посвященный культуре и образованию, объект мирового наследия ЮНЕСКО. Большинство посетителей привлекает **Пергамский музей (Pergamonmuseum). но, кроме того, великолепные произведения искусства представлены в **Старом музее (Altes Museum), **Новом музее (Neues Museum), *Музее Боде (Bodemuseum) и **Старой Национальной галерее (Alte Nationalgalerie).
**Берлинский собор (Berliner Dom): Самое привлекательное здесь – гробницы и роскошные саркофаги Гогенцоллернов. С купола открывается великолепный вид на город.
**Хакеше Хефе (Hackesche Höfe): Замечательно отреставрированные дворы в стиле модерн с оригинальными магазинчиками и пивными.
**Культурный форум (Kulturforum): Здание Мис ван дер Роэ, в котором располагается **Новая Национальная галерея (Neue Nationalgalerie), содержащая экспозицию знаменитых произведений кубизма, экспрессионизма и сюрреализма. В **Картинной галерее (Gemaldegalerie) представлена одна из крупнейших в мире коллекций живописи XIII-XVIII вв. Незабываемы концертные вечера в *Филармонии (Philharmonie) Ханса Шароуна.
**Дворец Шарлоттенбург (Schloss Charlottenburg): Бывшая резиденция Гогенцоллернов хранит бесценные произведения искусства.
Дворец Шарлоттенбург.
**Музеи в Далеме (Dahlem): в **Этнологическом музее (Ethnologische Museum), * Музее индийского искусства (Museum für Indische Kunst) и * Музее искусства Восточной Азии (Museum für Ostasiatische Kunst) собраны сокровища культуры со всего света.
**Ботанический сад (Botanischer Garten): Сад в Далеме с прекрасными оранжереями – один из самых обширных в мире.
**Еврейский музей (Jüdisches Museum): Яркое впечатление о двух тысячелетиях германско-еврейской истории дает не только обширная коллекция, но и выразительная архитектура Даниэля Либескинда.
**Дворец Сан-Суси в Потсдаме (Schloss Sanssouci in Potsdam): Потсдам лежит в двух шагах от Берлина. Дворец и парк Сан-Суси созданы в 1745 году в великолепном стиле рококо.
*Гамбургский вокзал – Музей Современности (Hamburger Bahnhof – Museum für Gegenwart): Здание вокзала в стиле классицизма – прекрасное место для размещения коллекции современного искусства.
*Потсдамская площадь (Potsdamer Platz): Хотя здесь, вопреки ожиданию, и не возник «новый центр», однако высотные дома, выстроенные по проектам именитых архитекторов разных стран, смотрятся интересно.
*Зоологический сад (Zoologischer Garten): Этот зоопарк известен богатством видового состава, но самые знаменитые его обитатели – панды.
*Культурбрауэрай (KulturBrauerei): В 20 роскошных зданиях бывшего пивоваренного завода сегодня проводятся самые различные культурные мероприятия.
ПРИГЛАШЕНИЕ К ПУТЕШЕСТВИЮ
Открытый миру и интернациональный, многогранный и изменчивый, старинный и ультрасовременный – Берлин, столица Германии, из года в год своим очарованием привлекает миллионы посетителей. Крупнейший город Германии, площадью 890 км2 и с численностью населения 3,3 миллиона человек, Берлин – это настоящая метрополия, со всеми светлыми и темными сторонами города мировой величины.
Повсюду в столице можно найти следы ее переменчивой истории. Роскошные здания времен кайзера стоят вперемежку с социалистическими панельными постройками. Вторая Мировая война и стена, почти тридцать лет разделявшая Берлин на Восточный и Западный, оставили свои следы, отчасти заметные и по сей день.
Но все же чувствуется, что Берлин за последние два десятилетия снова превратился в единое целое. Метрополия на Шпрее вновь гордо заявляет о себе как о резиденции правительства и центре Германии – внушительной современной архитектурой, как на Потсдамской площади и в правительственном квартале, богатейшим выбором товаров, ресторанов и событий культуры.
Как центр культурной жизни Берлин снискал мировую славу. В почти 180 его музеях можно увидеть изумительные сокровища со всего света. Каждый вечер вас ждут превосходные спектакли в театрах, операх, концертных домах, кабаре и варьете. Вдобавок ко всему, здесь гнездится необычайно живая, творческая субкультура, придающая городу своеобразный акцент – особенно в кварталах с бурной артистической жизнью: в центре, в Пренцлауэр Берге, Кройцберге и Фридрихсхайне.
Ночная жизнь Берлина фантастична – пивные, клубы, бары и дискотеки появляются как грибы. Стоило только вчера о чем-нибудь объявить, сегодня это уже закончилось. После бурно проведенной ночи можно примоститься в одном из многочисленных кафе-закусочных, подкрепиться завтраком и наметить новые планы – на новый день в этом неотразимом мегаполисе.
СТАРЫЙ НОВЫЙ ЦЕНТР
После воссоединения исторический центр Берлина засиял новым блеском, а бульвар Унтер-ден-Линден и улица Фридрихштрассе с элегантными магазинами снова стали для берлинцев тем, чем они были во времена вильгельмовской Германии и в бурные двадцатые годы: центром общественной жизни, местом, где гуляют и стар, и млад.
Потсдамская площадь на рубеже XIX-XX вв. была лучшим местом большого города: здесь был транспортный узел, место встреч известных и безвестных личностей. В годы, когда Берлин был разделен, она находилась в забвении, в пограничной области меж двух миров. Пусть каждый сам решит, удалась ли тщеславная попытка создать здесь новый центр Берлина с помощью громоздких строительных проектов. В любом случае гигантские здания производят впечатление, это символ пробуждения метрополии, на долю которой выпадало много страданий, но которая вновь и вновь возрождалась, как феникс из пепла.
Районы, которые пользовались когда-то дурной славой, тоже изменились в лучшую сторону. Пригород Шпандау, известный прежде как берлинские задворки, как квартал мошенников, опустившихся людей, еврейских беженцев и девиц легкого поведения, сегодня представляет собой оживленный, творческий район, расположенный вокруг прекрасно отреставрированных дворов Хакеше Хефе.
**РЕЙХСТАГ (REICHSTAG)
На восточном краю зоологического сада возвышается внушительное здание **Рейхстага (Reichstag) (1), увенчанное куполом с лестницей для посетителей и четырьмя угловыми башнями. Это каменный свидетель истории XX века и самая первая достопримечательность, к которой обычно идут туристы в Берлине. Роскошное здание, созданное по проекту Пауля Валлота и торжественно открытое в 1894 году, первые 24 года своего существования было парламентом империи. 9 ноября 1918 года, когда с его балкона социал-демократ Шайдеманн провозгласил республику, на нынешней площади Республики началась новая эра.
Зарево ночного пожара, взметнувшегося над 35-метровым куполом из стекла и металла 27 февраля 1933 года, ознаменовало начало пути к диктатуре. Нацистские лидеры использовали пожар Рейхстага как повод для устранения своих политических противников. В конце войны, развязанной фашистами в 1939 году, мир облетела фотография красноармейца.
установившего советский флаг на разгромленном здании Рейхстага 30 апреля 1945 года. В битве за Берлин погибли около 20000 русских солдат. В 1946 году в память о них недалеко от Рейхстага Красная Армия поставила советский памятник Солдату-освободителю.
Зал пленарных заседаний Бундестага.
Купол Рейхстага, символ столицы, активно посещаемый туристами.
Постановлением Бундестага Рейхстаг был восстановлен как символ национального единства у политической демаркационной линии Берлина. После принятия решения Бундестага о переводе германского парламента обратно в Берлин и после долгой подготовительной фазы здание Рейхстага по проекту сэра Нормана Фостера было преобразовано в современный парламентский дворец. **Стеклянный купол стал одной из самых популярных достопримечательностей Берлина. Посетителей пускают только группами, поэтому длинные очереди здесь в порядке вещей (более свободно бывает ранним утром). Но ожидание того стоит: трап в виде спирали ведет вдоль стеклянного конуса (по пути можно заглянуть в зал депутатов) до смотровой площадки на высоте 50 метров, где архитектурные впечатления довершаются чудесным видом на центральную часть Берлина.
Отсюда можно начать знакомство с правительственным кварталом и памятниками архитектуры, расположенными вокруг зоопарка. Но большинство посетителей направится сначала к еще одному символу города.
Карта.
**БРАНДЕНБУРГСКИЕ ВОРОТА (BRANDENBURGER TOR)
6 августа 1791 года, без фанфар и патетических речей, **Бранденбургские ворота (Brandenburger Tor) (2) вступили в строй по своему прямому назначению, как одни из 14 городских ворот Берлина. К концу XVIII века Берлин насчитывал уже около 150000 жителей. Вокруг резиденции, тянулась так называемая акцизная стена, и сохранялась она еще до 1866-67 гг Желающие посетить или покинуть город должны были с целью «личного досмотра» пройти через пост которых-нибудь таможенных ворот. Некоторые их названия, например. Галльские ворота (Hallesches Tor), Ораниенбургские ворота (Oranienburger Tor) или Силезские ворота (Schlesisches Tor), и по сей день можно встретить на планах города. Но только самые роскошные ворота можно увидеть воочию на их старом месте. Фридрих Великий (1740-1786) превратил променад Унтер-ден-Линден в представительную улицу государственного значения. Его племянник и последователь Фридрих Вильгельм II (1786-1797) установил Бранденбургские ворота в качестве ее достойного завершения с западной стороны. Карл Готтхард Лангганс (1732-1808) взялся за их архитектурное переоформление, причем отказался от господствующего до того времени стиля барокко. Следуя новым буржуазным веяниям, директор наземных строений вдохновился духом и эстетикой античности, в данном случае греческими пропилеями. У римских образцов Лангганс позаимствовал триумфальную колесницу с богиней мира Иреной в качестве символической скульптурной группы над воротами.
Бранденбургские ворота при ночном освещении.
За два года строительства возникла основа ворот из саксонского песчаника, высота которых составляет 20 м, ширина 65,5 м и толщина 11 м. Чтобы увенчать все это сооружение, скульптор Готфрид Шадов (1764-1850) создал Квадригу, отлитую из меди. Скульптуру высотой 6 м установили в 1793 году. Литье изготовил потсдамский медник Эмануэль Юри. Его дядя из Берлина Генрих Юри, державший на Шпиттельмаркт свой кузнечный цех, имел 12 дочерей. Одна из них, прекрасно сложенная Рике, позировала для богини, правящей колесницей.
Когда в 1948 году в разделенный на четыре сектора город пришла холодная война, ворота стали символом и местом действия конфликта Востока и Запада. Будучи расположены на территории Восточного Берлина, ворота служили демаркационной линией между советским и британским секторами.
В 1957 году правительство части города, относящейся к ГДР, решило заново отлить разрушенную во время войны квадригу, и в силу обстоятельств ему пришлось сотрудничать с сенатом Западного Берлина, которому принадлежали литейные формы.
Болезненные воспоминания связаны с событиями 13 августа 1961 года, когда в час ночи вступил в силу приказ о закрытии границы с Западным Берлином, подписанный руководителем СЕПГ Ульбрихтом. Первыми были заблокированы Бранденбургские ворота. Как символ разделенной столицы разделенной страны, они целых 28 лет своей истории в кладбищенской тишине нависали над государственной границей ГДР.
Насильственное разделение мирно окончилось 9 ноября 1989 года на том же месте, где и началось. Едва разнеслась новость об открытии стены, как площадь перед Бранденбургскими воротами уже кишела людьми. В месте, где стена была толще всего, берлинцы из обеих частей города взобрались на четырехметровое бетонное заграждение и там отмечали это событие.
С 2002 года после капитальной реставрации судьбоносные ворота вновь блистают в своей полной красе. Долгое время не удавалось сойтись во мнениях, нужно ли снова открывать символ города для транспортного движения и как это сделать. Сейчас ворота закрыты для автотранспорта и доступны только для пешеходов и велосипедистов.
Между Рейхстагом и Бранденбургскими воротами, у Симсонвега (Simsonweg). в ближайшие годы должен появиться Памятник цыганам (Mahnmal für die Sinti und Roma), которых преследовали и убивали в годы нацизма.
*ПАРИЖСКАЯ ПЛОЩАДЬ (PARISER PLATZ)
«Как въедете в Берлин, сразу налево», – так в хвастливой берлинской манере обычно описывал дорогу к своей мастерской Макс Либерманн. Ведущий представитель импрессионизма в Германии и почетный гражданин Берлина почти 40 лет жил на *Парижской площади (Pariser Platz) (3) а именно в доме № 7, прямо с северной стороны от Бранденбургских ворот. Сегодня здесь стоит новое здание – Дом Либерманна (Haus Liebermann), построенное по проекту Йозефа Пауля Клейхюса. В нем располагается «Фонд Бранденбургские ворота», принадлежащий Союзу банков Берлина. А четырехугольник вокруг Бранденбургских ворот, разорванный из-за строительства стены, теперь реконструирован как единый архитектурный ансамбль.
До Второй мировой войны «Берлинский салон приемов» играл значительную роль. Здесь у входа в правительственный квартал располагались многие посольства. Сегодня здесь блистает своим оригинальным фасадом из песчаника с маленькими окошками новое посольство Британии; в новом элегантном, светлом здании разместилось посольство Франции. До 2008 года на Парижской площади должно появиться еще и новое здание для посольства США.
Рядом со стройплощадкой посольства США стоит уже законченное здание *Академии искусств Берлин-Бранденбург (Akademie der Künste Berlin-Brandenburg) Гюнтера Бениша и Манфреда Сабатке. К старым залам, пережившим войну и строительство стены, примыкает прозрачное здание, в которое также будет открыт доступ для публики. Как часто бывает в Берлине, при строительстве этого дома возникали проблемы с финансированием, но все же наконец в 2005 году Академия была открыта.
Построенный К.Ф. Шинкелем дворец Редерна на углу улицы Вильгельмштрассе вынужден был в 1905 году уступить место легендарному *отелю-лкжс «Адлон» (Luxushotel Adlon) на улице Унтер-ден-Линден, дом 1. Когда-то его двери были распахнуты для высокопоставленных и именитых личностей: здесь бывали короли, императоры, махараджи; Чарли Чаплин, Альберт Эйнштейн, Марлен Дитрих и многие-многие другие. Бомбы Второй мировой войны пощадили блистательное здание, однако вскоре после ее окончания эту часть берлинской истории уничтожил пожар. После воссоединения города реставрация отеля стала амбициозным проектом, призванным восстановить связь с прежними временами. С 1997 года, с момента открытия, отель с издалека заметной зеленой крышей принадлежит группе отелей Кемпински. И за удивительно короткое время он снова стал излюбленным местом пребывания видных гостей Берлина, будь то политики (Джордж Буш, Жак Ширак) или большие и малые звезды (Майкл Джексон, Матт Дамон).
Фойе гостиницы «Адлон» – восстановленный фешенебельный отель Берлина может похвастаться длинным списком именитых гостей.
*ПАМЯТНИК УНИЧТОЖЕННЫМ ЕВРЕЯМ ЕВРОПЫ (DENKMAL FUR DIE ERMORDETEN JUDEN EUROPAS)
К югу от Парижской площади расположился очень часто посещаемый *Памятник уничтоженным евреям Европы (Denkmal für die ermordeten Juden Europas) (4) (памятник жертвам холокоста). Более 2700 темных, прямоугольных бетонных стел различной высоты и наклона разбросаны на территории в 19000 м2, согласно замыслу Петера Эйзенмана. К этой монументальной поверхности, которая как будто ходит волнами, открыт круглосуточный доступ.
В четырех залах подвального этажа есть информационный отдел, где об ужасах холокоста рассказывают документы из многих личных историй. Так, в Семейном зале представлен жизненный путь 15 еврейских семей во время холокоста. Чрезвычайно сильное впечатление производит Зал имен, в котором имена и краткие биографии убитых евреев зачитываются и одновременно проецируются на стены.
По образцу стел памятника жертвам холокоста создан проект бетонного куба памятника гомосексуалистам (Homosexuellen-Mahnmal), который должен напоминать о гомосексуалистах, убитых во времена нацизма. Он возводится прямо напротив поля со стелами.
Памятник уничтоженным евреям Европы.
ВИЛЬГЕЛЬМШТРАССЕ (WILHELMSTRASSE)
На улице Вильгельмштрассе, к югу от Парижской площади, располагаются в ряд правительственные здания и здания посольств. Посольство Чехии из коричневого стекла и бетона – это памятник социалистического реализма; оно появилось в конце 1970-х гг. Там же на Вильгельмштрассе находятся посольства Афганистана и Венесуэлы.
Федеральное министерство финансов (Bundes-Finanzministerium) (5) находится на углу Лейпцигской улицы (Leipziger Straße) в бывшем нацистском имперском министерстве авиации, которое ГДР использовало как «Дом министерств», а затем как Ведомство по опеке над государственным имуществом. За 330 миллионов марок здание было перестроено для новых нужд. У входа установлен памятник, посвященный восстанию 17 июня 1953 года. К этому комплексу примыкает Федеральный совет (Bundesrat), переехавший в бывшую Верхнюю палату Прусского ландтага.
К правительственным зданиям, переведенным на Вильгельмштрассе и соседние улицы, относятся второе служебное здание Министерства труда и социального регулирования, Федеральное министерство семьи, пенсионеров, женщин и молодежи, второе здание Министерства здравоохранения, а также фракционные и депутатские бюро Бундестага.
На Лейпцигской улице внимания заслуживает * Музей коммуникации (Museum für Kommunikation) (6). В роскошном здании вильгельмовской эпохи ярко представлено прошлое и будущее коммуникации – занимательно в равной степени и для взрослых, и для детей. Жемчужины музея – две погашенные марки «Голубой Маврикий» и «Красный Маврикий». Во всем мире среди редких почтовых марок есть еще всего восемь погашенных и четыре новых «Голубых Маврикия», а «Красных Маврикиев», соответственно, двенадцать погашенных и два новых экземпляра.
**УНТЕР-ДЕН-ЛИНДЕН (UNTER DEN LINDEN)
Когда-то Марлен Дитрих пела: «Пока на Унтер-ден-Линден цветут старые деревья, Берлин остается Берлином». Улица **Унтер-ден-Линден (Unter den Linden; «Под липами») всегда притягивала к себе людей – а сегодня она опять стала настоящим оживленным бульваром. Прогулка по ней вплоть до Александерплац с осмотром старинных и современных зданий, лежащих по обе стороны прекрасной улицы, входит в обязательную программу каждого гостя Берлина.
ФРИДРИХШТРАССЕ (FRIEDRICHSTRASSE)
Улица Фридрихштрассе (Friedrichstraβе), бывший шикарный променад старого Берлина, вновь пытается обрести свои традиции. К югу от Унтер-ден-Линден, вниз до Лейпцигер-штрассе, она была застроена новыми дорогими зданиями. Первыми были закончены здание Линденкорсо (Lindencorso), сад во дворе на углу с Унтер-ден-Линден и *пассажи Фридрихштадта (Friedrichstadtpassagen) (7), которые включают в себя галереи Лафайет. Обилие стекла и блеска создает особую атмосферу в интерьерах этого фешенебельного французского торгового дома; ради одной только архитектуры в него стоит заглянуть. Гурманам советуем не пройти мимо отдела деликатесов.
Рядом в кварталах 205 (Quartier 205) и 206 (Quartier 206) покупателей приглашает множество дорогих бутиков, но впрочем, тут есть магазины для любого кошелька.
Дом 206 на Фридрихштрассе – покупки и прогулки в роскошной атмосфере.
**ГЕНДАРМЕНМАРКТ (GENDARMENMARKT)
**Гендарменмаркт (Gendarmenmarkt: Жандармский рынок) (8) – это, бесспорно, самый прекрасный и гармоничный ансамбль среди площадей Берлина. Площадь ограничена с южной стороны *Немецким собором (Deutscher Dom) (1701-1708 гг.), а с северной стороны *Французским собором (Franzosischer Dom), построенным в 1701-1705 гг. для берлинской общины гугенотов. На первом этаже Французского собора расположен Музей гугенотов (Hugenotten-museum), на самом верху есть смотровая балюстрада. В Немецком соборе размещается выставка немецкого Бундестага «Дороги, бездорожья, кружные тропы. Развитие парламентской демократии в Германии».
Драматический театр, построенный Шинкелем в стиле классицизма и носящий сегодня название *Берлинский концертный зал (Konzerthaus Berlin), был разрушен во время Второй мировой войны и с 1967 года восстановлен в первоначальном виде. Это постоянное место пребывания Берлинского симфонического оркестра.
Площадь Гендарменмаркт с Драматическим театром и Французским собором.
Вокруг Гендарменмаркта расположились элегантные рестораны. Почти все они имеют прекрасный вид на эту величественную площадь. Здесь можно позволить себе сделать красивую паузу.
*ПЛОЩАДЬ БЕБЕЛЯ (BEBELPLATZ)
Если по улице Шарлоттенштрассе снова проследовать к Унтер-ден-Линден. то на бульваре можно заглянуть в музей Дойче Гуггенхайм (Deutsche Guggenheim), где демонстрируются сменные выставки современного искусства.
Но если вы пойдете по улице Беренштрассе (Behrenstraße) на восток, то сначала у *Площади Бебеля (Bebelplatz) (9) снова попадете на Унтер-ден-Линден и упретесь в кусок бесславного прошлого Германии: здесь 10 мая 1933 года нацисты продемонстрировали жестокость своей идеологии. Иозеф Геббельс велел сжечь 20000 книг «не в немецком духе», среди которых оказались произведения Бертольда Брехта, Генриха и Клауса Маннов, Лиона Фейхтвангера и Стефана Цвейга. Особенно цинично, что Геббельс для сжигания книг выбрал площадь перед Государственной оперой – место, посвященное духовной жизни и музам. Об этом событии напоминает памятник, который можно увидеть лишь в том случае, если знать о его существовании, поскольку он находится под землей. Миха Ульман оборудовал пустыми книжными полками подземное помещение, которое видно сверху через стеклянную панель.
31 мая 1851 года перед площадью Бебеля на Унтер-ден-Линден открыли конную статую Фридриха II. Цоколь памятника украшают скульптуры современников короля. ГДР поначалу наделала себе хлопот с этим наследием национальной культуры и переместила «Старого Фрица» в парк Сан-Суси. Только в 1980 году статуя вернулась на свое прежнее место. Теперь после капитальной реставрации Фридрих Великий снова смотрит на Форум Фридерицианум (Forum Fridericianum) вокруг площади Бебеля, который он когда-то заложил как роскошный центр прусской резиденции. Форум и по сей день почти не утратил свое великолепие.
В пятидесятые годы, при восстановлении полностью разрушенной в войну *Немецкой государственной оперы (Deutsche Staatsoper) архитекторы старались следовать стилю Кнобельсдорфа. завершившего в 1743 году создание первого отдельного театрального здания. Архитектурное мастерство Кнобельсдорфа сегодня нагляднее всего демонстрирует фронтонный портик с шестью колоннами. Постановки классических и современных опер под руководством Даниэля Баренбойма выше всяких похвал. В шикарном кафе Оперы в соседнем Дворце оперы (Дворце принцесс) можно насладиться превосходной кухней: там фантастический выбор домашних пирогов и тортов.
Кафе во Дворце Оперы.
Дворец оперы соединен пролетом моста с *Дворцом кронпринца (Kronprinzenpalais). 31 августа 1990 года в роскошном здании, построенном для кронпринца Фридриха, был подписан договор об объединении ФРГ и ГДР.
Здание рядом с оперой, названное берлинцами «комодом» из-за его громоздкой формы, – это*Старая библиотека (Alte Bibliothek). где размещаются институты Университета им. Гумбольдта. Она возведена в 1775 году по проектам Иоганна Бернарда Фишера фон Эрлаха. которые он первоначально разрабатывал для флигеля дворца в Вене.
На юго-восточной стороне площади Бебеля возвышается купол *собора св. Ядвиги (St.-Hedwigs-Kathedrale), прототипом которого был пантеон в Риме. Фридрих II велел построить эту церковь (с 1929 г. – собор) в 1747-1773 гг для берлинских католиков, которых в ту пору было почти 10000. Проект создал Георг Венцеслав Кнобельсдорф. Вряд ли нужно усматривать бескорыстие в действиях короля, так как после аннексии Силезии Фридрих путем строительства церкви пытался успокоить католиков в собственной стране. Собор Ядвиги тоже был сильно поврежден в войну, а к 1963 году был восстановлен.
УНИВЕРСИТЕТ ИМ. ГУМБОЛЬДТА (HUMBOLDT-UNIVERSITAT)
Наискосок, напротив роскошного памятника Фридриху Великому, можно заметить еще две скульптуры – впрочем, не верхом, а сидящих в креслах в задумчивой позе – Вильгельма и Александра Гумбольдтов. В 1810 году по инициативе старшего из ученых братьев, Вильгельма, в бывшем дворце принца Генриха (Кнобельсдорф, 1748-1766 гг.) был основан университет, который привлек и взрастил многих видных ученых мира. В Университете им. Гумбольдта (Humboldt-Universitat) (10) преподавали 27 лауреатов Нобелевской премии. Сегодня в этом учебном заведении с богатой историей учатся свыше 30000 студентов. Перед университетом стоят берлинские букинисты, предлагающие по выгодной цене новые и старые книги.
Свою лепту в научную атмосферу вносит также дом № 1 Берлинской Государственной библиотеки (Staatsbibliothek zu Berlin). Огромный комплекс зданий, торжественно открытый к началу Первой мировой войны, вот уже несколько лет находится на реставрации. Вместе с Государственной библиотекой в западной части города это старинное здание хранит свыше 12 миллионов книг, 600000 рукописей, географических карт и первопечатных изданий.
Вход в университет им. Гумбольдта, место, обжитое букинистами.
НОВАЯ КАРАУЛЬНЯ (NEUE WACHE)
Вверх по улице Унтер-ден-Линден. дальше на восток, лежит Новая караульня (Neue Wache) (11). Бывший памятник павшим в годы Первой мировой войны ГДР переделала в памятник жертвам фашизма и милитаризма с почетным караулом. В 1993 году в качестве новой скульптуры для творения Шинкеля была выбрана работа Кете Кольвиц «Скорбящая мать с мертвым сыном». У ног бронзовой фигуры весом 8 центнеров золотыми буквами выведена надпись: «Жертвам войны и тирании».
За университетом Гумбольдта с 1952 года ставит свои постановки знаменитый театр им. Максима Горького (Maxim-Gorki-Theater).
Новая караульня.
*НЕМЕЦКИЙ ИСТОРИЧЕСКИЙ МУЗЕЙ (DEUTSCHES HISTORISCHES MUSEUM)
Расположенное рядом с Новой караульней здание Арсенала (Zeughaus) раньше было Военным музеем. В 1952 году он был реорганизован в Музей немецкой истории. После воссоединения *Немецкий исторический музей (Deutsche Historische Museum) (12) переехал в здание Арсенала. Еомин Пей. нью-йоркский архитектор, создатель стеклянной пирамиды перед парижским Лувром, разработал проект треугольной *пристройки со стеклянной лестничной клеткой в форме спирали. Музей представляет постоянную выставку по немецкой истории за 2000 лет, но главная тема выставки – XX век. Экспозиция верхнего этажа охватывает период с первого столетия христианства и до конца империи 1918 года. На первом этаже материалы рассказывают о Веймарской республике, времени гитлеровского режима, истории обоих немецких государств, их воссоединении и путях современного развития. В пристроенном крыле здания проходят интересные специализированные выставки.
Немецкий Исторический музей в здании Арсенала с пристройкой архитектора Еомин Лея.
**МУЗЕЙНЫЙ ОСТРОВ (MUSEUMSINSEL)
Любимый берлинцами и туристами зеленый массив парка отдыха с северной стороны ограничен **Старым музеем (Altes Museum). Дом по проекту Шинкеля 1830 года постройки (он считается старейшим музеем Германии) относится к **Музейному острову (Museumsinsel) (13) который окружен рекой Шпрее и ее рукавом Купферграбеном и с 1999 года является наследием мировой культуры ЮНЕСКО.
Это король Фридрих Вильгельм IV в 1841 году распорядился, чтобы остров на Шпрее стал обителью искусства и науки. Август Штюлер, ученик Шинкеля, разработал план соответствующей застройки острова, после чего возникли **Новый музей (Neues Museum) и **Старая Национальная галерея (Alte Nationalgalerie). После появления в 1882 году рельсовой дороги проекты остальных зданий приходилось выравнивать по ней. На стрелке острова, по другую сторону дороги, в 1904 году появился Музей кайзера Вильгельма, ныне *Музей Боде (Bodemuseum). И лишь в 1930 году построили последнее, теперь самое известное здание этого неповторимого ансамбля – **Пергамский музей (Pergamonmuseum). Советуем уделить особое внимание многочисленным шедеврам архитектуры, которые собраны в этом музее.
Генеральным планом восстановления и реконструкции Музейного острова предусмотрено, что до 2012 года должно появиться новое центральное здание вестибюля, а открытые пространства будут оформлены по-новому. Коллекции будут частично классифицированы заново. В ближайшие годы придется столкнуться с ограничениями на посещение музеев острова. Далее перечислены самые значительные произведения искусства, находящиеся на Музейном острове, которые не стоит упускать даже при кратковременном посещении.
Вид с купола Берлинского собора на Музейный остров со Старой Национальной галереей.
**Старый музей (Altes Museum)
Собрание древностей Старого Музея в основном содержит произведения прикладного искусства античности – статуэтки из бронзы, керамические изделия и украшения.
**Сокровищница (Schatzkammer): Здесь можно оценить исключительное мастерство исполнения и художественное совершенство этрусских, греческих, римских, персидских, скифских и византийских украшений из золота.
*Серебро Хильдесхайма: Набор роскошной римской посуды из 70 предметов, использовавшийся во время больших пиршеств. Тончайшая филигранная работа I века н. э., некоторые предметы с огневым золочением.
**Греческие вазы: Берлинская коллекция чернофигурных и краснофигурных ваз – одна из самых значительных коллекций подобного рода. Особенно живо выглядят изображения на одной бронзовой вазе: фракийский певец Орфей, Геракл, похищающий дельфийский треножник, и Ахиллес, перевязывающий раненого Патрокла.
*Портрет Юлия Цезаря и Клеопатры VII: Самая знаменитая в истории влюбленная пара увековечена здесь в двух портретах на зеленом сланце и мраморе (конец I века до н.э.).
**Новый музей (Neues Museum) с Египетским музеем (Agyptisches Museum) и Коллекцией папирусов
Сейчас коллекция временно размещена в Старом музее; Новый музей находится на реставрации, предположительно до 2009 года.
**Бюст Нефертити: Кроме всемирно известного изображения царицы, выдающаяся коллекция «Искусство Амарны» времен правления фараона Эхнатона (ок. 1350 г. до н.э.) содержит множество рельефов со сценами придворной жизни, а также портреты царской фамилии в гипсе и камне.
**«Берлинская Зеленая голова»: Удивительный по своей выразительности портрет гладко выбритого священника, выполненный из серой вакки, одно из известнейших портретных изваяний Египта (V-I вв. до н. э.).
*Ворота Калабши: Пилон (портал) нубийского храма, высотой более 7 м, с рельефами времен императора Августа (ок. 20 г. до н. э.) – это подарок Германии от египетского правительства за помощь в спасении памятников искусства из зоны затопления при постройке Асуанской плотины.
*Украшение Аманишакето: Уникальное золотое украшение из долины пирамид в Мероэ (Судан) принадлежало принцессе царства Куш (I в. до н. э.).
**Старая Национальная галерея (Alte Nationalgalerie)
Реставрация Старой Национальной галереи уже полностью завершена. В ней хранятся картины и скульптуры XIX века:
*«Остров мертвых» Арнольда Беклина (1883 г.). Средиземноморский ландшафт, обращение к мифам античности и своеобразная меланхолия – вот отличительные черты этой картины.
*«Комната с балконом» Адольфа Менцеля (1845 г.). Картина предвосхищает элементы позднего импрессионизма (в том числе особое воздействие света).
*«В зимнем саду» Эдуара Мане (1879 г.). Одно из самых известных произведений импрессионизма и первое произведение художника, приобретенное музеем.
*«Человек и его мысль» Огюста Родена (1899-1900 гг.). Живая игра света и теней производит впечатление зыбкости и сияния.
**Пергамский музей (Pergamonmuseum), Музей исламского искусства (Museum für Islamische Kunst) и Музей Передней Азии (Vorderasiatisches Museum)
Поэтапная реставрация центрального здания Музейного острова с тремя коллекциями предположительно начнется в 2008 году. В это время доступ в некоторые отделы музея будет ограничен или совсем закрыт. Но полное закрытие музея исключено.
**Пергамский алтарь: Алтарь Зевса, созданный королем Евменом II (197-159 гг. до н.э.) в Пергаме (Турция) – величайшее достижение эллинизма и одно из самых знаменитых в мире произведений искусства. Рельефы опоясывающего фриза изображают гигантомахию, борьбу богов Олимпа против титанов (диких, дерзких великанов) – символ тяжелой борьбы династии Атталидов против галатов (малоазиатских кельтов).
**Рыночные ворота Милета: При императоре Адриане около 120 г. н.э.
появились великолепные ворота высотой почти 17 м и шириной 29 м, свидетельство расцвета римского искусства и культуры в Малой Азии (Турция) (в настоящее время для осмотра недоступны; до 2007 года находятся на реставрации).
*Богиня, восседающая на троне: Эта греческая надгробная статуя из южной Италии создана в периода перехода от архаического к классическому стилю (ок. 460 г. до н.э.).
*«Берлинская богиня»: Главное произведение архаического периода – женская надгробная (или культовая) статуя из Аттики с остатками античной росписи (ок. 570 г. до н.э.).
*«Молящийся Эфеб» (юноша): Эта скульптура была приобретена уже в 1747 году и предназначалась для дворца Сан-Суси. Это одна из немногих сохранившихся бронзовых статуй античности конца IV века до н.э.
*«Борьба кентавров»: Уравновешенная композиция с выстроенной перспективой и тонкими оттенками цветов делают эту мозаику из виллы императора Адриана в Тиволи (под Римом) одним из шедевров этого вида искусства (118-128 н.э.).
*Бюст Каракаллы: В этом портрете прекрасно выражен жестокий, почти демонический нрав римского императора (из Рима; 212-217 н.э.).
**Ворота Иштар: Быки и сирруши из глазурованного кирпича на городских воротах в Вавилоне (Ирак) времен правителя Навуходоносора II, известного нам из Библии, выполняли декоративную и магическую функцию (защиты от зла), так же как и фигуры львов на Дороге Процессий и на королевском дворце (начало VI века до н.э.).
*Фасад из штифтовой мозаики: Этот вид отделки, появившийся около 3100 года до н. э., типичен для культовых сооружений в Уруке, столице ранней шумерской высокоразвитой культуры в южном Ираке.
*Статуэтка богомольца: Этот высокий, лысый вельможа из первой ассирийской столицы Ашшур носит типичную для его времени ворсистую одежду (ок. 2400 до н.э.).
*Арамейская и позднехеттская скульптура: Рельефы и скульптуры, изображавшие сцены охоты и придворной жизни, украшали городские ворота и резиденции Тель-Халафа, Цинкирли и др. (Турция и Сирия; X-VIII вв. до н.э.).
**Алеппская комната: В богато украшенной приемной дома одного состоятельного купца-христианина из Алеппо лишь при тщательном рассмотрении можно узнать детально выписанные сцены из Ветхого и Нового Завета (Сирия: 1600-1603 гг.).
*Каллиграфия и миниатюрная живопись: Превосходные образцы османского, персидского и могольского (индийского) искусства оформления рукописных текстов отражают почтительное отношение к рукописям в исламском мире.
**Фасад Мшатта: Этот пустынный замок династии Омейядов из Иордании был украшен натуралистическими рельефами с виноградными лозами и животными (например, павлинами и серыми куропатками) как символами рая (середина VIII века).
*Деревянный купол из Гранады: Шедевр из всемирно известной Альгамбры в Андалузии, города дворцов династии Насридов, украшенный множеством орнаментов тонкой резной работы (начало XIV века).
*Сельджукская ниша для молений: Для отделки михраба в молельне мечети (Конья, Анатолия) использована бирюзовая глазурованная мозаика XIII века.
*Персидская ниша для молений: Этот михраб из 74 изразцовых плиток, завораживающих гармоничной игрой красок, создан в монгольский период (1226 г.) с применением техники люстрирования (отливающее перламутром покрытие; из Кашана).
*Музей Боде (Bodemuseum), Музей поздней античности (Museum für Spatantike), византийского искусства (Byzantinische Kunst), Нумизматический кабинет (Munzkabinett) и Собрание скульптур *Апсидная мозаика из Равенны:
Изображение Христа-Победителя, стоящего между архангелами Михаилом и Гавриилом (из церкви Сан Микеле в Африциско; ок. 545-56 гг.).
Художественные изделия из слоновой кости: выдающаяся коллекция позднеантичных и византийских изделий из слоновой кости, большей частью украшенных библейскими сценами, например. «Вступление Христа в Иерусалим», «Распятие Христа», «Жертва Авраама» (IV-XII вв.).
*Нумизматический кабинет — одна из крупнейших нумизматических коллекций в мире. Среди 500000 предметов имеется большое число греческих и римских монет периода античности, европейских монет, начиная со средневекового периода и до нового времени, а также монеты мусульманского Востока.
Знамениты также *Собрание скульптур (среди них произведения Рименшнайдера, Донателло, Бернини) и Собрание картин (в частности, *зал Тьеполо).
Музейный остров с отреставрированным Музеем Боде, на заднем плане – телевизионная башня.
*ДВОРЦОВАЯ ПЛОЩАДЬ (SCHLOSSPLATZ)
По Дворцовому мосту (Schlossbrucke), построенному по проекту К.Ф. Шинкеля, мы попадаем на*Дворцовую площадь (Schlossplatz) (14). на одно из тех мест Берлина, которые вызывают в последние годы наибольшие споры. Хотя множество инициативных групп боролось за сохранение жемчужины столицы ГДР. Дворца Республики (Palast der Republik), теперь по постановлению Бундестага он будет окончательно снесен. На площади должен быть заново построен (на средства от пожертвований) Берлинский городской дворец (Berliner Stadtschloss). Строительство этого дворца-резиденции Гогенцоллернов началось в 1443 году и постоянно продолжалось до 1716 года. В 1950 г. правительство ГДР приняло решение о сносе городского дворца, сильно пострадавшего во время бомбардировки 1945 года. Сохранился всего лишь один подъезд: его встроили в здание Государственного совета, расположенного на южном краю площади, так как в 1918 г. с его крыльца Карл Либкхнет провозгласил республику.
Здание бывшего Министерства иностранных дел ГДР перед неоготической *Фридрихсвердерской церковью (Friedrichswerdersche Kirche) было снесено, так что снова открылся вид с Дворцовой площади на Форум Фридерицианум (Forum Fridericianum). Министерство стояло на месте бывшей Академии архитектуры (Bauakademie). которую – как и Фридрихсвердерскую церковь – спроектировал К.Ф. Шинкель. Она будет восстановлена, в настоящее время можно видеть ее бутафорский фасад. Внутри Фридрихсвердерской церкви будут выставлены оригиналы и копии скульптур Шинкеля и Шадова.
На другой стороне улицы Вердерштрассе (Werderstraße) расположено самое дорогое из федеральных министерств: строительство Министерства иностранных дел (Auswärtiges Amt) (15) обошлось в 545 млн немецких марок. Новым это здание можно назвать лишь отчасти; в его состав был включен бывший имперский банк – Рейхсбанк, служивший во времена существования ГДР местонахождением центрального комитета СЕПГ.
Между улицей Шпандауер-штрассе и Шпрее на Форуме Маркса и Энгельса (Marx-Engels-Forum) стоит огромная бронзовая скульптура Людвига Эгельхардта, изображающая Маркса и Энгельса в позах мыслителей. Это очень популярный сюжет для фотосъемок у немецких и иностранных туристов.
**БЕРЛИНСКИЙ СОБОР (BERLINER DOM)
На северной стороне улицы Унтер-ден-Линден история вновь вступает в свои права. Потребовались усилия многих архитекторов, чтобы **Берлинский собор (Berliner Dom) (16) обрел свой нынешний облик. Первоначальная, построенная в 1297 г. доминиканская церковь была снесена в 1747 году, и через три года на ее месте был возведен собор, спроектированный Кнобельсдорфом и Боуманном. Затем в 1817-1822 гг. Карл Фридрих Шинкель придал этому сооружению величие классицизма, до тех пор, пока опять старое здание не было вытеснено новым. Новый собор был построен Юлиусом Карлом Рашдорфом в 1894-1905 гг. в стиле зрелого римского барокко.
Из-за сильных повреждений, полученных зданием во время Второй мировой войны, пришлось проводить обширные реставрационные работы. Они уже завершены. Самые привлекательные и самые ценные произведения искусства в нем – это шесть *надгробных памятников и саркофагов Гогенцоллернов в проповеднической церкви. Среди них бронзовый памятник курфюрсту Иоганну Цицеро мастерской Петера Вишера (1530 г), гробницы Великого курфюрста Фридриха Вильгельма и княгини Доротеи работы Иоганна Арнольда Неринга (1689 г.), саркофаги короля Фридриха I (1713 г.) и королевы Софии Шарлотты (1705 г.) работы Андреаса Шлютера, а также мраморный надгробный памятник кайзеру Фридриху III Рейнхольда Бегаса (1888 г.).
270 ступенек ведут в купол; усилия карабкающихся вверх гостей будут вознаграждены замечательной панорамой города.
Берлинский собор и телевизионная башня, вид с Дворцового моста.
*ОКЕАНАРИУМ (SEA LIFE) И АКВАДОМ (AQUADOM)
В строительном комплексе Dom-Aquarée, расположенном напротив собора на другой стороне Шпрее, в бассейнах *Океанариума (Sea-Life-Aquarium) (17) с пресной и морской водой кишит подводная жизнь. Причем главные экспонаты здесь – обитатели местных водоемов, которым мало где уделяется столь большое внимание. Кульминацией всей экскурсии становится поездка в стеклянном лифте Аквадома (Aquadom), цилиндрического бассейна высотой 25 метров, наполненного морской водой, в котором обитает бесчисленное множество пестрых тропических рыб.
В этом же современном комплексе зданий на площади в 400 м2 расположился Музей ГДР (DDR-Museum), который рассказывает о будничных, парадных и комических сторонах сорокалетней истории Германской Демократической Республики. Выставка разделена на 16 тематических областей, среди которых, например, торговля, семья и роль женщины, секретность и государственная безопасность, культура, свободное время и отпуск.
*КВАРТАЛ СВ. НИКОЛАЯ (NIKOLAIVIERTEL)
О средневековой берлинской ратуше напоминает лишь копия ее беседки для судебных заседаний в *Квартале св. Николая (Nikolaiviertel) (18). (Оригинал был восстановлен в дворцовом парке Бабельсберга, где он и пребывает с 1871 г.). *Церковь св. Николая (Nikolaikirche) – первая каменная церковь Берлина, построенная в 1264 году и посвященная покровителю моряков и торговцев, – неоднократно сгорала дотла, и лишь в XIX веке она обрела свой завершенный облик. Здесь в квартале св. Николая, между Шпрее и улицей Шпандауер-штрассе, в 1980-х гг. появился своего рода уголок берлинской старины, рассказывающий об истории и традициях города в фотографиях и документах. Однако пристрастие к детализации фасадов в духе историзма не соответствовало исполнению самих корпусов зданий – построенные здесь кафе, пивные и музеи «Старого Берлина» представляют собой конструкции из бетонных плит. Несмотря на это. если приложить немного фантазии, во время прогулки можно представить себе, как выглядел архитектурный ансамбль квартала в прежние времена.
Рядом с беседкой суда в пешеходной зоне квартала св. Николая внимание привлекают рельефный фриз, представляющий события берлинской истории и созданный архитектором Герхардом Тиме, и Учредительный фонтан. *Дворец Эфраима(Ephraim-Palais) 1764 года постройки был разобран в 1935 году. Обтесанные строительные камни были пронумерованы и заложены на хранение, и таким образом, была возможность вновь восстановить дворец. В нем сейчас располагаются музей и кафе.
Покидая квартал св. Николая, недалеко от Александерплац (Alexanderplatz) на улице Клостерштрассе (Klosterstraße) мы видим остатки старой городской стены XIII-XIV вв. Пройдя мимо внушительных развалин *Монастырской церкви (Klosterkirche) (19), мы выходим к*Подевилю (Podewil). Сегодня в здании, построенном около 1700 года архитектором Жаном де Бодтом, проводятся культурные мероприятия. Приходская церковь (Parochialkirche) с принадлежащим ей кладбищем и зданиями, среди которых пивная «Zur letzten Instanz» («Последняя инстанция») на улице Waisenstraße, 16. дополняют картину этого уголка Старого Берлина вокруг монастырской церкви.
В восстановленном квартале св. Николая.
*ТЕЛЕВИЗИОННАЯ БАШНЯ (FERNSEHTURM) И АЛЕКСАНДЕРПЛАЦ (ALEXANDERPLATZ)
Возводя *телевизионную башню (Fernsehturm) (20), ГДР намеревалась создать не только архитектурный, но и политический символ. Он должен был быть виден из любой точки Берлина.
Построенная в 1965-1969 гг, башня ставила перед архитекторами и инженерами-строителями непростые задачи, так как в то время еще не было опыта возведения таких высоких зданий в центре большого города. Этот гигант высотой 368 метров и весом 26000 тонн по-прежнему привлекает многочисленных посетителей. Панорамный вид с него неописуемый: из шара башни на высоте 203 м можно осмотреть все окрестности Берлина на 40 км вокруг. Телекафе на высоте 207 м делает оборот вокруг своей оси за один час.
Вместе с телебашней появился и двухэтажный павильон у ее основания. Здесь находятся рестораны, кафе и выставочный центр на площади Александерплац, все это до сих пор сохраняет ущербное очарование ГДР.
Стоящая в непосредственной близости церковь *Мариенкирхе (Marienkirche) — единственное каменное строение времен основания города и самая старая из еще сохранившихся церквей Берлина. Она появилась в 1270 году и с тех пор многократно перестраивалась, в частности, в XV веке. Здесь находятся знаменитый фриз «Пляска смерти» (1485) и мраморная церковная кафедра (1703) работы Андреаса Шлютера.
На площади между Мариенкирхе и Красной ратушей стоит фонтан «Нептун». Его создал в 1886 году Рейнхольд Бегас, он изображает бога моря со свитой, фигурами младенцев-путти и морскими животными.
В здание невидимой отсюда *Красной ратуши (Rotes Rathaus) (21) в 1991 году вновь переехал действующий бургомистр объединенного Берлина. Но свое название ратуша получила не в честь СЕПГ правившей здесь на протяжении 40 лет, а благодаря красному цвету кирпича, из которого она была построена в 1869 году.
Красная ратуша – административный центр Берлина.
В западном направлении пассажи ратуши ведут к площади Александерплац (Alexanderplatz). Столь знаменитая когда-то площадь в эпоху правления СЕПГ приобрела довольно тягостный и удручающий облик из-за бездарной застройки ее границ и зияющей пустоты. Если сегодня пересечь пришедшую в упадок площадь, то едва ли можно поверить, что берлинский писатель Альфред Деблин, увековечивший «Алекс» в романе «Берлин, Александерплац», в 1920-е годы мог узреть в ней «бьющееся сердце мирового города».
Сегодня Алекс заполонили бродячие торговцы. Многозальный кинотеатр «Кубикс» (Cubix) ждет зрителей в футуристическом новом здании. Часы, показывающие время в разных городах мира (автор Эрих Джон), символ «интернационализма»
бывшей ГДР, как и фонтан Дружбы народов (то и другое создано в 1969 г), утратили свое символическое значение, но все же достойны внимания.
Над площадью возвышается 37-этажный отель Парк Инн (Park Inn), бывшая образцовая гостиница ГДР с 1006 номерами, рестораном на 36-м этаже и казино с баром на 37-м этаже.
Со строительства узнаваемого по его «набрюшнику» Дома учителя (Haus des Lehrers) и прилегающего Зала конгрессов (Kongresshalle) в 1961 году началась перестройка Александерплац, в результате чего появилась пешеходная зона. Пока большая площадь еще производит впечатление серости, неуютности и бесхозности. Но надеемся, что в ближайшие годы постепенная перепланировка открытого пространства, с озеленением и устройством скамеек, сделает это место более гостеприимным. Амбициозные планы застройки площади бизнес-центрами и жилыми домами высотой 150 м теперь вряд ли осуществимы.
ВОКРУГ **ХАКЕШЕ ХЁФЕ (HACKESCHE HÖFE)
Пригород Шпандау, некогда квартал мелких жуликов и девиц легкого поведения, сегодня стал одним из интереснейших мест Берлина. Превращение гадкого утенка в прекрасного лебедя началось в очаровательных двориках **Хакеше Хефе (Hackesche Höfe) (22), из которых получилась настоящая театральная декорация. Здания вокруг восьми дворов, построенные в 1906-1907 гг. как жилые и ремесленные хозяйства, долгое время были в запущенном состоянии, пока в 1995 году не начались масштабные реставрационные работы. Сегодня эта самая крупная в Европе система внутренних дворов превратилась в оживленную, популярную зону отдыха с ресторанами, кафе, клубами, магазинами, галереями, театром варьете «Хамелеон» («Chamäleon») и ретро-кинотеатром.
Хакеше Хефе – популярное место для прогулок и покупок.
Один выход из двориков ведет на улицу Софиенштрассе (Sophienstraße), где стоит заглянуть в такие же красивые отреставрированные дворики Софи-Гипс-Хефе (Sophie-Gips-Höfe) (23)c галереями и уютным кафе во втором дворике. Маленькая церковь Софиенкирхе (Sophienkirche) увенчана единственной сохранившейся в Берлине барочной башней.
Памятник (24) на улице Гроссе Гамбургер-штрассе (Große Hamburger Straße, Большая Гамбургская улица) напоминает о страшных событиях гитлеровского времени, когда нацисты превратили здешний еврейский дом престарелых в «Еврейский лагерь». В течение короткого времени сюда согнали свыше 50000 евреев, чтобы затем депортировать их в лагерь смерти. Сегодня кошерный продовольственный магазин на улице Тухольски-штрассе (Tucholskystraße). кошерные кафе и пивные стараются возродить еврейские традиции. В этом же квартале находится еврейская гимназия.
*ОРАНИЕНБУРГЕР-ШТРАССЕ (ORANIENBURGER STRASSE)
*Ораниенбургер-штрассе (Oranienburger Straße) с пивными заведениями всех мастей и бутиками «хипповой» молодежной моды – главный променад этого живописного квартала. По вечерам здесь поджидают клиентов «ночные бабочки».
Пробудившаяся вновь еврейская жизнь в районе Шпандау заявила о себе восстановлением *Новой синагоги (Neue Synagoge) (25) на Ораниенбургерштрассе. Впечатляющее здание, сооруженное в 1866 году в мавританско-византийском стиле, рассчитано на 3000 верующих. В ночь имперского погрома в 1938 году синагога была осквернена национал-социалистами, а во Вторую мировую войну почти полностью разрушена. Восстановленная часть здания сейчас больше не используется для проведения богослужений. Здесь хранится архив, находятся классы Еврейской народной школы и филиал Еврейской центральной библиотеки на Фазаненштрассе (Fasanenstraße).
Купол Новой синагоги сияет новым блеском.
Тут же поблизости стоит заглянуть во дворы *Хекманн-Хефе (Heckmann-Höfe), где в настоящем карамельном цехе с примыкающей к нему кондитерской изготавливаются и продаются знаменитые берлинские леденцы «майблеттер» (Maiblatter, «майские листики»), малиновая карамель, блоки солода и многое другое.
На углу Тухольски-штрассе стоит красивое здание бывшего Почтамта (Postfuhramt) (1875-1881 гг.). После долгих лет запустения здесь теперь располагается Форум фотографии (Forum für Fotografie).
Рядом со станцией метро Ораниенбургер-тор (Oranienburger Tor) на развалинах одного торгового дома 1900 года постройки открылся альтернативный Культурный центр Тахелес (Kulturzentrum Tacheles). Здесь можно посетить театр, кино и выставки.
Улица Августштрассе (Auguststraße) (26) превратилась в настоящую обитель искусств. Здесь в ряд расположились галереи, гостеприимно открыты маленькие лавки и симпатичные кафе.
*КЛАДБИЩЕ В ДОРОТЕЕНШТАДТЕ (DOROTHEENSTÄDTISCHER FRIEDHOF)
Основанное в 1762 году *кладбище в Доротеенштадте (Dorotheenstädtische Friedhof) (27) — последнее пристанище многих известных деятелей искусства и культуры. На могилах архитекторов, внесших вклад в создание облика города, – Шинкеля, Шадова и Штюлера – установлены замечательные надгробные памятники. Здесь покоятся писатели Генрих Манн, Анна Зегерс, Арнольд Цвейг и Йоханнес Р. Бехер, философы Фихте и Гегель, драматург Гейнер Мюллер и знаменитая творческая пара: Елена Вейгель и Бертольт Брехт. Кладбище включает в себя еще и французскую часть, открытую в 1780 году для берлинской общины гугенотов. Территория кладбища – это романтичный островок тишины посреди большого города.
Могила Бертольта Брехта на кладбище в Доротеенштадте.
Рядом с кладбищем находится музей-квартира Брехта и Вейгель (Brecht-Weigel-Gedenkstätte), в последнем доме, где жил строптивый писатель и добровольный гражданин ГДР. Некоторые помещения доступны для посещения в рамках экскурсии.
«ТЕАТРАЛЬНЫЙ КВАРТАЛ» («THEATERVIERTEL»)
Дорога назад к Унтер-ден-Линден тоже представляет собой путешествие по истории берлинского и немецкого театра. Новый Фридрихштадтский дворец (Friedrichstadtpalast) (28) открыли в 1984 году, после того, как был снесен его богатый традициями предшественник. Здесь можно посетить знаменитые ревю длинноногих танцовщиц.
Дворец Фридрихштадт рекламирует новую продукцию.
Бывший театр на Шиффбауердамм (Schiffbauerdamm), неразрывно связанный с Бертольтом Брехтом и Еленой Вейгель, получил всемирную известность как Берлинский ансамбль (Berliner Ensemble) (29), переняв это название от театральной труппы Брехта. С 1999 года художественный руководитель театра – Клаус Пейманн, который раньше работал в Венском Бургтеатре и постановки которого неизменно вызывают горячие споры.
На сцене Театра Метрополь (Metropol-Theater) ставились мюзиклы и оперетты. Долгие годы он стоял закрытый, в 2004 году помещение было продано. Теперь прекрасное здание 1898 года постройки стало Адмиральским дворцом (Admiralspalast) (30) и снова прочно вошло в культурную жизнь Берлина: здесь есть театр, клуб, лаундж и кафе.
Исторический перекресток метрополитена и городской железной дороги, станция Фридрихштрассе, когда-то был единственным связующим звеном между восточной и западной частями города. Старое здание таможенной службы было перестроено в культурный центр: Во Дворце Слез (Tranenpalast) (31), названном так в память об истории этого района, до недавнего времени ставились театральные спектакли и представления кабаре. Как сложится его дальнейшая судьба, пока неизвестно.
Пройдя в западном направлении к Линден, вы снова окажетесь у Бранденбургских ворот и сможете посетить Рейхстаг и правительственный квартал.
ПОЯС ФЕДЕРАЦИИ (BAND DES BUNDES)
Территория перед Рейхстагом вплоть до Шпрее с момента воссоединения обрела новую значимость. Здесь располагается правительственный квартал. Здание *ведомства федерального канцлера (Bundeskanzleramt) (32), спроектированное архитекторами Акселем Шультесом и Шарлоттой Франк, находится прямо на берегу Шпрее, но отделено от него высокой стеной. Федеральный канцлер Герхард Шредер въехал в это здание в мае 2001 года. Берлинцы, склонные к непочтительным и забавным прозвищам, окрестили этот дом «стиральной машиной».
Новое ведомство федерального канцлера является частью здания «Банд дес Бундес» (Band des Bundes; «пояс Федерации»). Его длина составляет примерно 900 м, оно расположено на излучине Шпрее и выполнено в рамках крупнейшего проекта нового строительства для парламента и правительства. После ведомства канцлера здание прерывается, а затем продолжается блоками зданий Доротеенблоке, Альзенблок (дом Пауля Лобе) и Луизенблок (дом Мари Элизабет Людерс). В них находятся некоторые бюро фракций, депутатов и правление бундестага. Этот пояс должен символически соединить обе половины города, что он фактически и делает, разумеется, только в градостроительном плане – новому правительственному кварталу пока не хватает городской жизни и городского очарования.
Ведомство федерального канцлера.
*ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ВОКЗАЛ (HAUPTBAHNHOF)
Под Поясом проходит Тиргартенский туннель с путепроводами для автотранспорта, железной дороги и городских электричек. У его северного конца стоит *Центральный вокзал Берлина (Berliner Hauptbahnhof) (33)– самая большая узловая станция Европы, гигантское, ультрасовременное здание с множеством подземных этажей. Сильное, ошеломляющее впечатление производит его огромное перекрытие из стекла и стали.
Территория вокруг вокзала, которая пока что выглядит несколько пустынной и безжизненной, в ближайшие годы будет застроена жилыми и административными зданиями.
Новый Центральный вокзал Берлина, один из крупнейших в Европе, был открыт в 2006 году.
ГАМБУРГСКИЙ ВОКЗАЛ (HAMBURGER BAHNHOF) – *МУЗЕЙ СОВРЕМЕННОСТИ (MUSEUM FUR GEGENWART)
На бывшем крытом вокзальном перроне к северу от Лертеровского вокзала в *Музее современности (Museum für Gegenwart) (34) нашло себе прекрасное пристанище современное искусство. Фасад в стиле классицизма сверкает в лучах футуристической световой конструкции, созданной Даном Флавином. За фасадом скрываются ошеломляющие экспонаты современного искусства, для которых размеры бывшего вокзала как будто нарочно созданы. Основу выставки составила коллекция Эриха Маркса.
включающая среди всего прочего произведения Энди Уорхолла, Си Твомбли. Роберта Раушенберга и Жозефа Бейса. Частный коллекционер Фридрих Кристиан Флик тоже на некоторое время предоставил свою коллекцию в распоряжение музея: работы Джейсона Родеса. Поля МакКарти, Брюса Наумана и многих других именитых художников эффектно разместились в Гамбургском вокзале.
*МУЗЕЙ ПРИРОДОВЕДЕНИЯ (MUSEUM FUR NATURKUNDE)
Очень занимателен и интересен (в первую очередь для детей) *Музей природоведения (Museum für Naturkunde) (35). Он насчитывает свыше 25 миллионов экспонатов – ископаемые останки, минералы, метеориты, скелеты динозавров и чучела животных. Гордостью коллекции считаются хорошо сохранившийся экземпляр археоптерикса, древнейшего предка современных птиц, и скелет брахиозавра высотой 12 м и длиной 23 м (до 2007 года на реставрации).
ДОМ МИРОВЫХ КУЛЬТУР (HAUS DER KULTUREN DER WELT)
Бывший зал конгрессов (Kongresshalle) (36), вклад США в международную строительную выставку 1957 года, получил прозвище «беременная устрица» из-за его выгнутой, похожей на ракушку крыши – смело, даже слишком смело выгнутой, как выяснилось при ее обвале в 1980 году. Здесь, в так называемом Доме мировых культур (Haus der Kulturen der Welt) (с момента восстановления в 1989 г.), регулярно принимают деятелей искусства из внеевропейских стран в рамках диалога «Север-Юг».
ТИРГАРТЕН (TIERGARTEN) И КВАРТАЛ ПОСОЛЬСТВ (BOTSCHAFTSVIERTEL)
Место, где «Золотая Эльза» заглядывает сверху в Гроссер Тиргартен (Großer Tiergarten – «Большой Зоологический сад»), когда-то украшал цветник в стиле барокко – зеленые легкие Берлина. Территория площадью 225 га простирается от Бранденбургских ворот до Шарлоттенбурга. В XIX в. Петер Й. Ленне превратил Тиргартен, бывший охотничий парк курфюрстов, в ландшафтный парк. Парк одинаково популярен среди любителей пеших прогулок, скейтбордов и велосипедов. На Новом озере (Neuer See) можно совершить романтическую прогулку на лодках, а затем отдохнуть в кафе «У Нового озера» (Café am Neuen See), в самом большом в Берлине пивном саду.
Кафе у Нового озера в Тиргартене.
В 1938 году, с целью придания столице Германской империи нового монументального облика, главный гитлеровский инспектор по строительству Шпеер велел расширить нынешнюю Улицу 17-го июня (Straße des 17. Juni) до 51 м и создать таким образом «ось Восток-Запад» (OWA, Ost-West-Achse). «Уличные фонари OWA», разработанными по эскизам Шпеера, до сих пор освещают его роскошный бульвар.
Два символа времен кайзеровской империи– *Триумфальная колонна (Siegessaule) (37) и памятник Бисмарку работы архитектора Р. Бегаса – в 1939 году были перемещены от здания Рейхстага на площадь Большой Звезды (Großer Stern). Триумфальная колонна, торжественное открытие которой состоялось в 1873 году, возведена в честь военных кампаний против Дании. Австрии и Франции – об этих войнах сегодня вряд ли кто помнит. Благодаря «Золотой Эльзе» (так берлинцы называют установленную наверху колонны восьмиметровую позолоченную статую Победы), колонна стала символом района Тиргартен. Преодолев 285 ступенек ее винтовой лестницы, с высоты 67 метров можно насладиться чудесной панорамой города.
Бывший дворец принца на Шпреевег (Spreeweg) с 1959 года служил берлинской резиденцией федерального президента. А бывший президент ФРГ Рихард фон Вейцзекер в 1994 году, недолго думая, превратил ее из берлинской резиденции в правительственную. О присутствии президента во *дворце Бельвю (Schloss Bellevue) (38) возвещают флаги на крыше. Рядом с 1998 года блистает овальное черное здание канцелярии федерального президента (Bundespräsidialamt).
Дворец Бельвю, с 1994 года является резиденцией федерального президента.
В середине XIX века, с застройки южной части района Тиргартен административными зданиями, началось так называемое «шествие на Запад». Во время Второй мировой войны фешенебельный дипломатический квартал с 46 посольствами и 28 консульствами был уничтожен. После 40-летней разрухи началось восстановление тех зданий старых посольств, которые в войну не разбомбили полностью. В это же время здесь, в четырехугольнике между улицами Тиргартенштрассе (Tiergartenstraße), Штауфенбергштрассе (Stauffenbergstaße), Райхпичуфер (Reichpietschufer) и Клингельхеферштрассе (Klingelhoferstraße), известные архитекторы построили новые посольства многих стран. Замечательные примеры современной архитектуры есть и среди зданий представительств федеральных земель Германии.
Высокую оценку получило, к примеру, посольство Скандинавских стран с изогнутым фасадом из покрытых зеленой патиной медных пластин. Знаменитый австрийский архитектор Ханс Холлайн выстроил для посольства Австрии разделенный на три части горизонтальный пояс, размашистые изгибы которого гармонично сочетаются со строгими кубистскими элементами. Посольство Мексики (Теодоро Гонсалес де Леон и Франциско Серрано) тоже приятно удивляет своим ультрасовременным дизайном.
У Ландвер-канала (Landwehrkanal), на северной границе Тиргартена, близ моста Геркулеса (Herkules-Brücke) мы увидим проекты Международной строительной выставки 1987 года, такие, например, как городские виллы на улице Штюлерштрассе (Stülerstraße). *Архив художественного объединения «Баухаус» (Bauhaus-Archiv) (39) (угол Клингельхеферштрассе и Райхпичуфер), открытый в 1979 году, – позднее творение своего основателя Вальтера Гропиуса: он построил это здание с приметными белыми очертаниям в 1964 году. Внутри выставлены рисунки, эскизы, картины, предметы быта и мебель таких известных художников «Баухауса», как Людвиг Мис ван дер Роэ, Марсель Бройер и Ласло Мохой-Надь. Поскольку имеющейся выставочной площади уже давно не хватает, чтобы как следует представить замечательную коллекцию, планируется расширить здание.
культурный форум (kulturforum)
С 1960 года на разрушенной в военные годы территории в Западном Берлине, на юго-восточном краю Тиргартена, начали появляться концертные залы и музейные здания **Культурного форума (Kulturforum) (40) Самые впечатляющие и заметные среди них – это желтое здание **Филармонии (Philharmonie) и соседний с ней Зал камерной музыки (Kammermusiksaal) с их шатровыми крышами. Филармония возникла в 1960-63 гг и является, пожалуй, самым известным творением архитектора и бывшего советника по городскому строительству Берлина, Ханса Шароуна (1893-1972). Новаторская внутренняя архитектура – зрительные ряды в пятиугольном концертном зале окружают оркестровую сцену, обзор со всех мест одинаково хороший – поставила перед конструкторами проблему акустики, которую они, впрочем, безупречно решили с помощью особой конструкции стен и акустических парусов. В этом уникальном зале исполняют музыку артисты берлинской филармонии под руководством главного дирижера сэра Симона Раттла.
Филармония, архитектор Ханс Шароун.
Зал камерной музыки появился лишь в 1987 году. Ученик Шароуна Эдгар Висневски разработал его проект в духе своего учителя.
В 1968 году появились большой *Дом № 2 Государственной библиотеки Берлина (Haus 2 der Staatsbibliothek zu Berlin) по проекту Ханса Шароуна и **Новая национальная галерея (Neue Nationalgalerie), автор Людвиг Мис ван дер Роэ. Она – единственное творение великого архитектора в послевоенной Германии. Глядя на здание с улицы, трудно себе представить, что это элегантное, квадратной формы здание из стекла и стали вмещает почти 5000 м2 выставочной площади: большую часть ее архитектор разместил в нижнем этаже. Основу всемирно известной коллекции составляют произведения кубизма, экспрессионизма, модернизма и сюрреализма. Кубизм представлен, в частности, работами Пикассо, Леже и Гриза, а экспрессионизм – работами художников группы «Мост» (прежде всего, Шмитт-Ротлуффа, Хеккеля, Кирхнера). Произведения «отцов Баухауса» Клее и Кандинского позволяют увидеть истоки этого движения; Дикс, Дали и Миро представлены сюрреалистическими произведениями. К украшениям выставки относятся также многочисленные работы Макса Бекманна и коллекция американской живописи (особенно монохроматической) 1960-х и 70-х гг., состоящая из работ Франка Стелла, Элсворта Келли и знаменитой монументальной картины «Кто боится красного, желтого и синего IV» Барнетта Ньюмена. Ее приобретение в 1982 году стало причиной ожесточенных споров, вплоть до угроз убийства директора Национальной галереи и покушения на картину.
Влюбленный в Берлин.
Прекрасное тихое место – близлежащий сад со скульптурами (Skulpturengarten), среди которых работы Родена. Хайлигера и Маркса. На террасе стоит «Стрелок из лука» Генри Мура.
В 1984 году, также по проекту Ханса Шароуна, появился Музей музыкальных инструментов (Musikinstrumenten-Museum). Музей хранит около 3500 инструментов XVI-XX вв., 800 из которых выставлены в постоянной экспозиции. Среди них флейты Фридриха II; дорожный клавесин; театральный орган Майти Вурлитцера (самый большой орган подобного рода), а также овеянная легендами Эолова арфа.
Через год возник Музей прикладного искусства (Kunstgewerbemuseum). архитектор Рольф Гутброт – ученик Шароуна. В музее представлена одна из крупнейших во всем мире коллекций европейских изделий, относящихся к художественным стилям всех послеантичных эпох. Среди лучших экспонатов можно назвать свыше 40 предметов из средневекового клада Вельфов, люнебургское серебро эпохи Ренессанса и большую коллекцию фарфора (Мейсен, Дельфт, Берлинский Королевский фарфоровый завод и др.).
Два последних музея на территории Культурного форума появились в 1990-е гг.: это Кабинет гравюр на меди (Kupferstichkabinett) и Библиотека искусств (Kunstbibliothek), расположенные под одной крышей. С 1994 года они демонстрируют одно из крупнейших в мире собраний графики, в том числе ценные рукописи и первопечатные издания. Основу коллекции составляют книжные миниатюры, немецкие, нидерландские, французские, английские и испанские рисунки, гравюры XIV-XVIII вв., а также рисунки и графика XIX и XX вв. Особенно широко в коллекции представлены работы таких великих художников, как Боттичелли, Рембрандт, Дюрер, Грюневальд и Менцель.
Сведение воедино коллекций старых мастеров из художественных галерей Восточного и Западного Берлина завершилось в 1998 году строительством в Культурном форуме нового элегантного здания **Картинной галереи (Gemaldegalerie) (архитекторы Хайнц Хильмер и Кристоф Заттлер). Так появилась одна из ценнейших в мире коллекций живописи XIII-XVIII вв. Основу коллекции составляет немецкая и итальянская живопись XIII-XVIII вв., фламандская и нидерландская живопись XVII в., немецкая, французская и испанская живопись XVII в., итальянская живопись XVII-XVIII вв., французская, английская и немецкая живопись XVIII в., а также миниатюры XVI-XVIII вв. Чтобы осмотреть столько произведений искусства, одного посещения мало. Особо следует выделить зал Рембрандта с 16 картинами голландца, среди них «Борьба Иакова с ангелами» и портрет Хендрика Штоффельса.
К другим жемчужинам коллекции относятся «Царица Савская перед Соломоном» Конрада Витца (1437 г), «Святой Себастьян» Сандро Боттичелли (1473 г.), различные рисуночные портреты Альбрехта Дюрера, «Отдых Святого Семейства на пути в Египет» Лукаса Кранаха-старшего (1504 г.), «Святой Иоанн на о. Патмос» Иеронима Босха (1505 г.), «Автопортрет» Тициана (1562?), «Оплакивание Христа» Петера Пауля Рубенса (1608 г.) и «Малле Баббе» Франса Хальса (1633-35 гг).
Пьяцца находится посередине Сони-центра и по вечерам празднично освещена.
*ПОТСДАМСКАЯ ПЛОЩАДЬ (POTSDAMER PLATZ)
Опустошенная в войну *Потсдамская площадь (Potsdamer Plat) (41) долгие годы находилась в забвении на нейтральной территории разделенного города, прежде чем превратиться в одну из крупнейших строительных площадок мира. Еще 15 лет назад вряд ли кто из гостей поверил бы, что эта площадь некогда была транспортным узлом и первейшим культурным центром Берлина. В 1920-е годы движение транспорта на Потсдамской площади считалось самым интенсивным в Европе, из-за чего в 1924 году здесь был установлен первый в Германии светофор. Знаменитости со всего света – Чарли Чаплин, Аста Нильсен, Марлен Дитрих и многие другие – встречались в винном ресторане «Хут» (Huth) или в Императорском зале гостиницы «Эспланада» (Esplanade).
На восстановление исторической площади не пожалели ни средств, ни сил. Компании Sony и Debis, дочерняя компания фирмы «Даймлер-Крайслер», пригласили лучших архитекторов мира для постройки своих представительств.
Гельмут Ян спроектировал стеклянные небоскребы «Сони-центра» (Sony Center), площадка между которыми – пьяцца с ресторанами, кинотеатром системы IMAX и Берлинским музеем кино (Filmmuseum Berlin) — перекрыта шатровой стеклянной конструкцией. Очень познавательный Музей кино, наряду с многочисленными экспонатами из истории движущихся картинок, представляет также многие вещи из архива Марлен Дитрих (костюмы, фотографии, письма, личные вещи). Рядом находится Музей телевидения (Fernsehmuseum).
Берлинский кинофестиваль (Берлинале) проходит в районе Потсдамской площади.
Заново открытый в 2004 году фешенебельный ресторан *«Кайзерзаль» (Kaisersaal) — сохранившуюся часть довоенного отеля-люкс «Эспланада» – в ходе строительства зданий центра «Сони» пришлось приподнять, повернуть и передвинуть на другое место; при весе в 1800 тонн это не пустяк. С тех пор красивую необарочную живопись зала для завтрака можно рассматривать из центра «Сони», как через оконную витрину.
В терракотового цвета зданиях Дебис-центра (Даймлер-Крайслер) (Debis-Center (DaimlerChrysler)) разместились магазины, квартиры, рестораны, театр мюзикла, широкоформатный кинотеатр и гостиница. В комплекс вошел старый *вино-торговый дом «Хут» (Weinhaus Huth), в котором находятся ресторан и винная лавка.
Аркады (Arkaden) — излюбленное место для прогулок по магазинам. На оригинальность и эксклюзивность здесь не следует рассчитывать, в многоэтажном торговом мире преобладают магазины международных сетей.
В высотном здании «Даймлер-Крайслер» на Потсдамской площади, дом 1 (архитектор – Ханс Коллхофф) есть кое-что особенно интересное: на самом быстром в Европе лифте (24 этажа за 20 секунд) можно подняться на панорамную площадку, расположенную на высоте 90 м. Оттуда просто потрясающий вид на новый старый центр столицы, до самых окраинных районов и дальних окрестностей.
СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ
ЦЕНТР
Borchardt, Franzosische Str. 47, станция метро Franzosische Straße линии U6, тел. 20 39 71 17. Здесь бывают многие знаменитости.
Café Einstein, Unter den Linden 42, станция Unter den Linden линий S-Bahn S1, S2, S26, тел. 2 04 36 32. Столики сервируются также на разделительной полосе на Унтер-ден-Линден.
Diekmann im Weinhaus Huth, Alte Potsdamer Str. 5, станция Potsdamer Platz линий S-Bahn S1, S2, S26 и линии метро U2, тел. 25 29 75 24. Французская кухня.
Lutter & Wegner, Charlottenstr. 56, станция метро Franzosische Straße линии U6, тел. 20 29 54 10, ежедневно 11-2. Ресторан с винным погребком. Можно других посмотреть и себя показать.
Opernpalais, Unter den Linden 5, станция метро Hausvogteiplatz линии U2, тел. 20 26 83 Изысканная кухня.
Ristorante Porta Brandenburgo, Wilhelmstraße 87-88, станция метро Mohrenstraße линии U2, тел. 2 29 95 87. Итальянская кухня, японский шеф-повар, французская изысканность.
Anatre, Hackesche Höfe / Hot 1, станция Hackescher Markt линий S-Bahn S5, S7, S9, S75, тел. 28 38 99 15. Приятно отведать аппетитные, свежеприготовленные средиземноморские яства в маленьком кафе (например, на завтрак) или дома.
Kotobuki Sushi, Neue Promenade 7, станция Hackescher Markt линий S-Bahn S5, S7, S9, S75, тел. 28 04 48 30. Суши, супы, салаты – полезно и вкусно.
Beth Cäfe, Tucholskystr. 40, станция Oranienburger Str. линий S-Bahn S1, S2, S25, тел. 2 81 31 35. Кошерная еда и вкусные закуски, такие как хумус, тахин, баклажаны и фалафель.
Honigmond, Borsigstr. 28, станция Nordbahnhof линий S-Bahn S1, S2, S25, тел. 28 44 55 12. Хорошая местная кухня, интерьер оформлен в стиле модерн.
Australian Ice Cream, Friedrichstr. 96. Превосходное домашнее мороженое, кроме того, целая коллекция нежнейшего шоколада. Недешево, но зато поистине уникальные вкусовые ощущения.
Пляж Bundespressestrand, Kapelleufer 1, станция Hauptbahnhof – Lehrter Bahnhof линий S-Bahn S5, S7, S75, S9, тел. 28 09 91 19. Небольшой искусственный пляж с шезлонгами в правительственном квартале. По вечерам часто звучит живая музыка.
Hackbarth's, Auguststr. 49, станции метро Weinmeisterstraße или Rosenthaler Platz линии U8, тел. 2 82 77 06. Прекрасное кафе на модной улице Auguststraße.
Kaffee Burger, Torstr. 60, станция метро Rosa-Luxemburg-Platz линии U1, тел. 28 04 64 95. Культовое кафе! Пьют в запущенном ГДРовском интерьере, очень обширная культурная программа (www.katfeeburger.de), к примеру, легендарная русская дискотека популярного писателя Владимира Каминера.
Newton Bar, Charlottenstr. 57, станция метро Franzosische Straße линии U6. Коктейли и крепкие спиртные напитки в шикарной атмосфере на фоне фотообоев фотографа Гельмута Ньютона.
Tadschikische Teestube (Таджикская чайная), Am Festungsgraben 1 (во дворце у крепостного рва), станция Friedrichstraße линий S-Bahn S5, S7, S75, S9 и линии метро U6. Просьба снимать обувь – по коврам ручной работы из Таджикистана разрешается ступать только в носках. Здесь чай вкушают с экзотическими сластями и традиционными ритуалами. Чудесное, тихое место посреди суеты большого города. Курить запрещается.
Здание Рейхстага, Platz der Republik, станция Unter den Linden линий S-Bahn S1, S2, S26, тел. 22 73 21 31. Купол открыт для посещения ежедневно с 8 до 24 ч.
Памятник уничтоженным евреям Европы, Wilhelmstr. 72/73, станция Unter den Linden линий S-Bahn S1, S2, S26, www.holocaust-mahnmal.de. Документальная экспозиция на нижнем этаже: Вт-Вс 10-20. Доступ к стелам: круглосуточно.
Музей коммуникации, Leipziger Str. 16, станция метро Stadtmitte линии U6 или станция метро Mohrenstraße линии U2, тел. 20 29 40, www.museumsstiftung.de/berlin. Вт-Пт 9-17, Сб-Вс 11-19.
Немецкий собор, Gendarmenmarkt, станция метро Franzosische Straße или Stadtmitte линии U6, станция метро Hausvogteiplatz линии U2. Вт 10-22, Ср-Вс 10-18, с июня по август до 19 ч. Выставка Вт-Вс 10-18, с мая по сентябрь до 19 ч.
Французский собор (Franzosischer Dom), Gendarmenmarkt, транспорт – см. «Немецкий собор». Вт-Вс 12-17.
Deutsche Guggenheim, Unter den Linden 13-15, станция метро Franzosische Straße линии U6 или станция Friedrichstraße линий S-Bahn S5, S7, S75, S9 и линии метро U6, тел. 20 20 930, www.deutsche-guggenheim-berlin.de. Ежедневно 11-20, Чт до 22ч.
Собор св. Ядвиги, Hinter der Katholischen Kirche 3, станция метро Franzosische Straße линии U6, станция метро Hausvogteiplatz линии U2. Открыт ежедневно, в течение всего дня.
Немецкий исторический музей, Unter den Linden 2, станция метро Franzosische Straße линии U6 или станция Friedrichstraße линий S-Bahn S5, S7, S75, S9 и линии метро U6, тел. 20 30 40, www.dhm.de. Ежедневно 10-18.
Музейный остров: станция Friedrichstraße линий S-Bahn S5, S7, S75, S9 и линии метро U6. Информацию о ходе реставрационных работ и о закрытии музеев можно получить по телефону 20 90 55 77, на сайтах www.smb.spk-berlin.de или www.museumsinsel-berlin.de. Старый музей, собрание древностей и Египетская коллекция ежедневно 10-18, Чтдо 22 ч. Старая Национальная галерея, Вт-Вс 10-18, Чт до 22 ч. Новый музей, закрыт до 2009 г. Пергамский музей, Вт-Вс 10-18, Чт до 22 ч. Музей Боде, здание вновь открыто летом 2006 г., Вт-Пт 10-16.30.
Фридрихсвердерская церковь (Музей Шинкеля), Werderscher Markt, станция метро Hausvogteiplatz линии U2, ежедневно 10-18.
Берлинский собор, Lustgarten, станция Alexanderplatz линий метро U2, U5, U8 и линий S-Bahn S5, S7, S9, S75, или станция Hackescher Markt линий S-Bahn S5, S7, S9, S75, тел. 20 26 91 11, www.berliner-dom.de. Купол ежедневно 9-20, с октября по март до 17 ч. Проповедническая церковь и княжеский склеп: Пн-Сб 9-20, Вс 12-20, с октября по март до 19 ч.
Океанариум (Sea Life) и Аквадом, в DomAquarée, Spandauer Str. 3, транспорт – см. «Берлинский собор», тел. 99 28 00 www.sealifeeurope.com. Ежедневно 10-19, с сентября по март до 18 ч.
Музей ГДР, в DomAquarée, Spreepromenade, у моста Либкнехта (Liebknechtbriicke), Karl-Liebknecht-Str. 1, транспорт – см. «Берлинский собор», тел. 8 47 12 37 30, www.ddrmuseum.de. На момент выхода издания сведений о часах работы музея еще не было.
Телевизионная башня, Panoramastr. 1а: станция Alexanderplatz линий метро U2, U5, U8 и линий S-Bahn S5, S7, S9, S75, тел. 2 42 33 33, www.berlinerfernsehturm.de. С марта по октябрь ежедневно 9-1, с ноября по февраль 10-24. Телекафе ежедневно 10-1.
Церковь Мариенкирхе, Karl-Liebknecht-Str 8, станция Alexanderplatz линий метро U2, U5, U8 и линий S-Bahn S5, S7, S9, S75. С апреля по октябрь ежедневно 10-21, в остальное время до 16 ч. Экскурсии не проводятся во время богослужений.
Новая синагога – еврейский центр, Oranienburger Str. 28/30, станция Oranienburger Str. линий S-Bahn S1, S2, S25, тел. 88 02 84 51, www.cjudaicum.de. С мая по август Вс, Пн 10-20, Вт-Чт 10-18, Пт 10-17, с сентября по апрель соответственно до 18 Пт до 14 ч.
Кладбище в Доротеенштадте, Chausseestr, 126, станция метро Oranienburger Tor или Zinnowitzer Str. линии U6. Ежедневно с 8 ч., с мая по август до 20, апрель и сентябрь до 19 март и октябрь до 18, февраль и ноябрь до 17, декабрь и январь до 16 ч.
Музей-квартира Брехта, Chauseestr. 125, станция метро Oranienburger Tor или Zinnowitzer Str. линии U6, тел. 2 83 05 70 44. Вт. Ср, Пт 10-11.30, Чт 10-12, 17-18.30, Сб 9.30-13.30, Вс 11-18.
Дворец Фридрихштадт, Friedrichstr. 107, станция метро Oranienburger Tor линии U6, станция Oranienburger Str. линий S-Bahn S1 S2, S25. Заказ билетов: тел. 47 99 74 77, www.friedrichstadtpalast.de.
Берлинский ансамбль, Theater am Schiffbauerdamm, Bertolt-Brecht-Platz 1, станция Friedrichstraße линий S-Bahn S5, S7, S75, S9 и линии метро U6, тел. 28 40 80, www.berliner-ensemble.de.
Дворец слез, Reichstagsufer 17, станция Friedrichstraße линий S-Bahn S5, S7, S75, S9 и линии метро U6, www.traenenpalast.de, тел. 2 06 10 00.
Гамбургский вокзал – Музей современности, Invalidenstr. 50-51, станция Hauptbahnhof-Lehrter Bahnhof линий S-Bahn S5, S7. S75, S9, тел. 39 78 34 11, www.hamburgerbahnhof.de. Вт-Пт 10-18, Сб 11-22, Be 11-18.
Музей природоведения (Museum für Naturkunde), Invalidenstr. 43, станция Hauptbahnhof – Lehrter Bahnhof линий S-Bahn S5. S7, S75, S9, тел. 20 93 85 91, www.naturkundemuseum-berlin.de. Вт-Пт 9.30-17, Сб-Вс 10-18.
Триумфальная колонна, Straße des 17. Juni, у Großen Stern (Большой Звезды), автобус № 100, 187, 341 или станция Beilevue линий S-Bahn S3, S5, S7, S9. Пн 13-18, Вт-Вс 9-18.
Архив художественного объединения «Баухаус», Klingelhoferstr. 14, тел. 2 54 00 20, автобус № 100, 187, 343 до Liitzowplatz или станция метро Nollendorfplatz линий U3, U4, www.bauhaus.de. Ср-Пн 10-17.
Культурный форум: станция Potsdamer Platz линий S-Bahn S1, S2, S26 и линии метро U2.
Филармония, Herbert-von-Karajan-Str. 1, www.berliner-philharmoniker.de, тел. 25 48 89 99. Все музеи: www.smb.spk-berlin.de. Новая Национальная галерея, Potsdamer Str. 50 тел. 2 66 26 51. Вт, Ср, Пт 10-18, Чт 10-22, Сб-Вс 11-18. Музей музыкальных инструментов, Tiergartenstr. 1, тел. 25 48 11 78. Вт-Пт 9-17, Чт 9-22, Сб-Вс 10-17. Музей прикладного искусства, Tiergartenstr. 6, тел. 2 66 29 02. Вт-Пт 10-18, Сб-Вс 11-18. Кабинет гравюр на меди, Matthaikirchplatz 8, тел. 2 66 20 02. Вт-Пт 10-18, Сб-Вс 11-18. Картинная галерея, Stauffenbergstr. 40, тел. 2 66 21 01. Вт-Вс 10-18, Чтдо 22 ч.
Панорамная площадка в здании компании «DaimlerChrysler», Potsdamer Platz, 1, станция Potsdamer Platz линий S-Bahn S1, S2, S26 и линии метро U2. Вт-Вс 11-20.
*КУРФЮРСТЕНДАММ (KURFURSTENDAMM) И **ДВОРЕЦ ШАРЛОТТЕНБУРГ (SCHLOSS CHARLOTTENBURG)
В послевоенное время, до воссоединения Германии в 1990 году, Курфюрстендамм был «главной улицей» Западного Берлина. Великолепный бульвар, торговый рай и море развлечений: в Берлине эту улицу до сих пор называют просто и фамильярно – Кудам (Ku'damm).
С тех пор как Берлин объединился и прежняя роскошная Унтер-ден-Линден засияла новым блеском, Кудам тоже старается держать марку, обрастая новыми и реконструированными зданиями.
В 1542 году Кудам был проложен как «бревенчатый настил». Когда-то он служил дорогой для верховой езды, по которой курфюрсты отправлялись из городского дворца Унтер-ден-Линден в свой охотничий замок в Груневальде. На протяжении столетий все это оставалось без изменений, пока в 1871 году Отто фон Бисмарк, рейхсканцлер только что основанной Германской Империи, не вернулся из Парижа в Берлин. В столице Франции его восхитили великолепные Елисейские поля. Такой же прекрасный бульвар он захотел создать и в германской столице. Длина бульвара от Груневальда до зоопарка должна была составить 3,8 км. его ширина – 56 м, а посередине была предусмотрена дорожка для верховой езды. По краям бульвар должен был быть застроен роскошными доходными домами. Впрочем, самое большое желание Бисмарка – поставить на «своем» бульваре памятник самому себе в виде конной статуи – так и не осуществилось.
Берлинский шарманщик.
БРАЙТШАЙДПЛАЦ (BREITSCHEIDPLATZ)
Прогулку по Западному Сити лучше всего начать у площади Брайтшайдплац (Breitscheidplatz) (42) Над площадью возвышается *Церковь памяти кайзера Вильгельма (Kaiser-Wilhelm-Gedachtniskirche), сооруженная в 1891-95 гг. в честь кайзера Вильгельма I и почти полностью разрушенная во время Второй мировой войны. В 1961 году рядом с руинами башни построили новую церковь по проекту Эгона Айерманна. Старый/новый ансамбль служит напоминанием об ужасах войны.
Площадь Брайтшайдплац с Церковью памяти кайзера Вильгельма.
В 1965 году появился торговый комплекс «Европа-центр» (Europe-Center). объединяющий в себе почти 100 магазинов и ресторанов, а также кабаре «Дикобразы» («Die Stachelschweine»), имеющее богатую историю. Самое притягательное зрелище в «Европа-центре» – «Часы жидкого времени», техногенное творение парижского физика Бернара Гиттона. Перед «Европа-центром», подобно огромной «водяной фрикадельке» (так называют его в народе), воздвигся фонтан «Земной шар», автор Йоахим Шметтау.
Площадь Брайтшайдштрассе соединяет Кудам с Тауенциен (Tauentzien) (так берлинцы называют улицу Тауенциенштрассе). Последняя ведет к площади Виттенбергплац и к универмагу Западного Берлина. Тауенциен – это торговая улица с заведениями разного уровня, от филиалов сетей недорогих модных магазинов до эксклюзивных салонов, как например, салон осветительных приборов «Лихтхаус Меш» (Lichthaus Mosch).
*КаДеВе (KaDeWe)
Гордость торговой улицы Тауенциен – *Универмаг Западного Берлина (Kaufhaus des Westens) (43) у Виттенбергской площади (Wittenbergplatz); берлинцы называют его просто «КаДеВе». Его обширный ассортимент расположился в торговых помещениях, занимающих площадь свыше 60000 м2 (восемь футбольных полей) – больше, чем универмаг Harrod's в Лондоне. Торговый дом, открытый в 1907 году, объединился в 1927 г. с еврейским Титц-концерном (Tietz-Konzern), взяв на себя роль его «флагманского корабля», а в 1934 году нацисты подвергли его «арийской селекции». С тех пор Титц-концерн называется Херти (Hertie). Хотя здание было почти полностью разрушено во Вторую мировую войну, уже в 1956 году оно восстало в полном блеске. Стеклянные лифты плавно поднимаются на 8-й этаж, где в ресторане со стекляным куполом между пальмами и каскадами гостей ждут чудеса кулинарии. Ниже, на 7-м этаже, гигантском этаже гастрономии, одного только сыра предлагается до 1300 сортов.
*КУДАМ (KU'DAMM)
Бывший парадный бульвар Западного Берлина, после периода застоя 1990-х годов, снова стал популярным местом для прогулок и покупок. В ближайшие годы должна измениться еще и территория вокруг «верхней» части Кудам и площади Брайтшайдплац: на участке между Харденбергштрассе (Hardenbergstraße), Кантштрассе (Kantstraße) и Йоахимсталерштрассе (Joachimstaler Straße) планируют построить «Зоофенстер» (Zoofenster)– 120-метровую башню с жилыми квартирами и офисами.
На углу Кудам и Йоахимсталер-штрассе кажется, что приземлился НЛО высотой 45 м – Кудам-Эк (Ku'damm-Eck, «угол Кудам») (44), футуристическое здание с круглым фасадом, созданное Майнхардом фон Герканом.
Новый Кранцлер-Эк (Neue Kranzler-Eck) на противоположной стороне взмывает на 60 м вверх, как гигантский корабль, стеклянная носовая часть которого выдается вперед почти на самую Кудам. Это здание Гельмута Яна образует между Курфюрстендамм и Кантштрассе перемычку, транспортные артерии связаны друг с другом торговым пассажем.
*ФАЗАНЕНШТРАССЕ (FASANENSTRASSE)
От Кудам ответвляется улица *Фазаненштрассе (Fasanenstraße) — пожалуй, самая элегантная соседняя улица с удивительно красивыми домами периода грюндерства. Если идти в сторону Кантштрассе, под № 85 будет дом Людвига Эрхарда (Ludwig-Erhard-Haus) (45); в этом здании из стекла и металла располагаются экономические учреждения, в частности Берлинская биржа. Дом № 79 занимает *Еврейская община (Jüdisches Gemeindehaus): прежде на этом месте стояла самая большая в Берлине синагога. После ее уничтожения фашистами в 1938 году осталась только входная арка, которая была включена в новое здание.
Если пойти по улице в другую сторону, вы увидите *Берлинский Литературный дом (Literaturhaus Berlin) (46) который организует литературные чтения и выставки. Желающие отдохнуть могут посетить очень приличное кафе «Café Wintergarten».
Рядом с Литературным домом есть Музей Кете Кольвиц (Käthe-Kollwitz-Museurn) с постоянной выставкой в честь берлинской художницы, известной социальной направленностью своего творчества.
Карта.
ПО КАНТШТРАССЕ (KANTSTRASSE) К *ЗООПАРКУ(ZOO)
По улице Гролманнштрассе (Grolmannsraße) мы попадаем на площадь *Савиньи (Savignyplatz) (47) которая лежит по обе стороны от Кантштрассе и изобилует магазинами и кафе, особенно под виадуками городской железной дороги. Прямоугольной формы парк, драгоценный островок покоя в центре города, в 1887 году получил имя прусского министра юстиции и правоведа Фридриха Карла фон Савиньи (1779-1861).
От площади Савиньи две небольшие улочки ведут мимо пролетов железнодорожного моста, в сторону Блейбтройштрассе (Bleibtreustraße) и Уландштрассе (Uhlandstraße). В обоих пассажах приглашают на прогулку и отдых многочисленные кафе, галереи, рестораны и эксклюзивные магазины.
Далее наш путь лежит мимо импозантного здания *Театра Западного Берлина (Theater des Westens) (48), построенного в 1896 году по проекту Бернарда Зеринга в нарочитом смешении стилей. На его сцене ставятся лучшие интернациональные мюзиклы.
Тут же напротив возвышается одиннадцатиэтажная башенная постройка Кант-Драйэк (Kant-Dreieck, «Треугольник Канта») архитектурной группы КарНад. Ее венчает ярко-белый металлический парус, который движется на ветру.
Вокзал Банхоф Зоо (Bahnhof Zoo), в послевоенное время ставший главным вокзалом Западного Берлина, после открытия современного нового Центрального вокзала был разжалован в региональный. На соседней улице (Jebensstr. 2), в бывшем офицерском клубе ландвера, находится новый Музей фотографии (Museum für Fotografie) (49) с постоянной экспозицией, посвященной Гельмуту Ньютону.
Вокзал Банхоф Зоо назван в честь *Зоологического сада (Zoologischen Garten) (50) первого зоологического сада Германии, открытого в 1844 году; тогда эта местность еще располагалась у городской черты. Сегодня это оазис посреди большого города. Здесь обитают 14000 животных приблизительно 1400 видов, поэтому зоопарк считается самым богатым в мире по видовому разнообразию. Его самые известные обитатели – это, конечно же, два бамбуковых медведя-панды: Ян Ян и Бао Бао.
Соседний *Аквариум (Aquarium), один из крупнейших в мире, недавно был капитально отреставрирован.
**ДВОРЕЦ ШАРЛОТТЕНБУРГ (SCHLOSS CHARLOTTENBURG)
Курфюрст Фридрих III в 1695 году велел построить загородный замок Литценбург (Lietzenburg) для своей супруги Софи Шарлотты. В 1701 году Фридрих Эозандер фон Гете начал работы по надстройке этого маленького барочного здания, так как Фридрих стал королем Пруссии, и его замок должен был быть представительным. После безвременной кончины королевы в 1705 году Литценбург получил ее имя. В последующие годы **дворец Шарлоттенбург (Schloss Charlottenburg) (51) превратился в дворец-резиденцию Гогенцоллернов: в 1713 году появилась Оранжерея, в 1740 году Фридрих Великий поручил Георгу Венцеславу фон Кнобельсдорфу строительство нового восточного крыла здания. В пристройке Оранжереи Карл Готтхард Лангханс создал в 1787-1791 гг роскошный дворцовый театр.
Большой *дворцовый парк (Schlosspark), поначалу разбитый в стиле барокко, с конца XVIII века был превращен в живописный ландшафтный парк в английском стиле. В Бельведере (Belvedere) (1788 г., автор Лангханс) представлены предметы из долгой истории Королевской фарфоровой мануфактуры. В Новом павильоне (Neuen Pavilion) Карла Фридриха Шинкеля (1825) выставлены мебель и картины в стиле бидермайер.
Во дворце и вокруг него находится ряд значительных музеев. В первоначальном корпусе можно посетить жилые комнаты королевской пары, фарфоровый кабинет и гобеленовый зал с огромными гобеленовыми коврами. В новом флигеле примечательна желтая атласная комната с мебелью и картинами в стиле рококо.
Доисторический и раннеисторический музей (Museum für Vor– und Fruhgeschichte) в здании Лангханса замечателен археологическими находками из Европы, из восточной части Средиземноморья и Кавказа. Особого внимания заслуживают *культовый головной убор из листового золота относящийся к бронзовому веку (Южная Германия; ок. 1000 г до н. э.): череп неандертальца из пещеры Мустье (Франция; ок. 80000 г до н. э.) и разукрашенные кости из долины реки Дордонь (Франция; ок. 15000 г до н. э.). В зале Шлиманна (Schllemann-Saal) хранятся находки из Трои (Турция), оставшиеся в Берлине после Второй мировой войны. Среди них копии важнейших золотых предметов из *клада Приама (ок. 2500 до н. э.), точно повторяющие оригиналы.
Напротив дворца, на улице Шлоссштрассе (Schlossstraße), стоят дома-близнецы, построенные архитектором Фридрихом Августом Штюлером – дома Штюлера (Stülerbauten) (1852-1859 гг.). В восточном здании в 2007 году должна обосноваться коллекция Шарф-Герстенберга со знаменитыми произведениями сюрреализма.
В западном доме Штюлера представлены выдающиеся произведения классического модернизма из **коллекции Берггруена (Sammlung Berggruen) (52). Основу коллекции составляют работы Пикассо (более 100 рисунков, картин и скульптур) и Пауля Клее (более 60 картин). Есть также несколько значительных произведений Анри Матисса, Сезанна и Брака.
Прямо по соседству с западным домом Штюлера поклонники стилей модерн, Art Deco и функционализма могут полюбоваться мебелью, прикладным искусством и живописью этих эпох в Музее Бреэна (Brohan-Museum).
Парк дворца Шарлоттенбург – один из прекраснейших зеленых оазисов Берлина.
СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ
КУРФЮРСТЕНДАММ
И У вокзала Bahnhof Zoo останавливаются городские электрички линий 5, 7, 9, и 75, а также проходят линии метрополитена 2 и 9; на Kurfflrstendamm линии метро 1 и 9, у Wittenbergplatz линии 1, 2 и 3, у Adenauerplatz линия 7.
Дворец Шарлоттенбург. До дворца можно добраться на метро линии U7 до станции Richard-Wagner-Platz и на автобусах № 109,145 и 210.
Bovril, Kurfflrstendamm, 184, тел. 881 84 61. Венские лакомства в центре Берлина. Ресторан под стеклянным куполом Silberterrasse в KaDeWe, Tauentzienstr 21, 7-й этаж, тел. 212 10. Как и в самом универмаге – все самое изысканное. Хорошие цены на дежурные блюда.
Lubitsch, Bleibtreustr. 47, тел. 8 82 37 56, Настоящая немецкая кухня в берлинском исполнении. Cäfe Wintergarten в Берлинском Литературном доме, Fasanenstr. 23, тел. 8 82 54 14. Восхитительные пироги, очень хорошая кухня, очень стильная обстановка (превосходный зимний сад для некурящих!).
Берлинский Литературный дом, Fasanenstr 23, тел. 8 87 28 60, www.literaturhaus-beriin.de. Музей Кете Кольвиц, Fasanenstr 24, тел. 8 82 52 10, www.kaethe-kollwitz.de. Ср-Пн 11-18. Зоологический сад, Hardenbergplatz 8, тел. 25 40 10, www.zoo-berlin.de, ежедневно с 9 ч; 01.03.-27.03. до 17.30, 28.03.-03.10. до 18.30, 04.10.-28.02 до 17 ч. Аквариум, Budapester Str. 32, тел. 25 40 10, www. aquarium-berlin.de, ежедневно 9-18.
Дворец Шарлоттенбург, Spandauer Damm 20-24, тел. 03 31 и 9 69 42 00/201. Старый дворец: Вт-Пт 9-17, Сб-Вс 10-17, последняя экскурсия в 16 ч. Новый флигель: Вт-Пт 10-18, Сб-Вс 11-18, последний впуск посетителей в 17.30. Музей доисторического и раннего исторического периода, Spandauer Damm 22, тел. 32 67 48 11, www.smb.spk-berlin.de/mvf, Вт-Пт 9-17, Сб-Вс 10-17. Коллекция Берггруен, Schlossstr 1, тел. 32 69 58 15, www.smb.spk-berlin.de/shb/s.html. Вт-Вс 10-18. Музей Бреэна, Schlosstr 1а, тел. 32 69 06 00, www.broehan-museum.de. Вт-Вс 10-18 ч.
**МУЗЕИ В ДАЛЕМЕ (DAHLEM)
Один из известнейших и крупнейших музейных комплексов Берлина находится в квартале Далем (Dahlem) (приблизительно в 150 м от станции метро Dahlem-Dorf, линия U1).
**Этнологический музей (Ethnologisches Museum)
**Этнологический музей (Ethnologische Museum) с более чем полумиллионом экспонатов со всех частей света – один из крупнейших в мире. В примыкающем к нему Музее для юношества (Juniormuseum) с наукой о народах Земли могут познакомиться и дети от пяти до двенадцати лет.
В настоящее время открыты пять разделов постоянной экспозиции.
Северная Америка: Представлены *предметы культа и быта равнинных племен, Юго-Запада, Калифорнии, северо-западного побережья и Арктики; наряду с этим, к важным темам выставки относятся традиционное представление об индейцах («благородный дикарь») и положение коренных народностей в современном канадском или американском обществе.
Южная и Центральная Америка: примечательны *барельефы культуры Котцумальгуапа из Гватемалы, особой формы классической культуры майя на побережье Тихого океана (ок. 250-800/900 гг.). Среди других ярких экспонатов коллекции стоит упомянуть ацтекские каменные скульптуры из Мексики (с XV до начала XVI в.) и **золотую сокровищницу (Goldkammer) с драгоценными изделиями различных индейских культур, в основном из Колумбии и Коста-Рики.
Южная Океания и Австралия: наряду с прикладным искусством и архитектурой, ключевой темой коллекции является полинезийское судоходство, представленное подлинными **лодками и катамаранами.
Африка: особая, отличающаяся от европейской эстетика африканских культур запечатлена в скульптурах. К самым великолепным экспонатам относятся бронзовые статуэтки и резные изделия из слоновой кости, созданные для королевского двора и входящие в **Бенинскую коллекцию (Benin-Sammlung) (XV-XIX вв.).
Япония: современное народное творчество, как например, ритуальные принадлежности и амулеты, наглядно иллюстрирует религиозные представления японцев.
*Музей Индийского искусства (Museum für Indische Kunst)
Гордостью *Музея Индийского искусства (Museum für Indische Kunst) наряду с индуистскими являются буддийские изображения эпохи *искусства Гандхара (Gandhara-Kunst) из Афганистана и Пакистана (I-V вв.). Особого внимания заслуживает могольская *миниатюрная живопись из Индии и Непала. Всемирную славу снискала **Турфанская коллекция (Turfan-Sammlung). собранная в 1902-1904 гг в ходе четырех экспедиций вдоль Северного шелкового пути (нынешний Китай). Среди многочисленных предметов культуры, наряду с живописью и раскрашенными глиняными и деревянными скульптурами, выделяется перенесенный сюда и заново сложенный *культовый грот (Kulthöhle) 123 из Кизила (оазис Куха), с подлинными буддийскими настенными фресками.
* Музей искусства Восточной Азии (Museum für Ostasiatische Kunst)
*Музей искусства Восточной Азии (Museums für Ostasiatische Kunst) стал известен во всем мире прежде всего благодаря *живописи и *лаковым изделиям из Китая, Кореи и Японии. Интересны также китайские *статуэтки из бронзы эпох Шан и Чжоу (XVI-III вв. до н. э.).
Музей Европейских культур (Museum Europaischer Kulturen)
Музей Европейских культур (Museum Europaischer Kulturen) обладает значительной коллекцией материалов по европейской этнографии и культурно-исторических экспонатов. Самое примечательное в этой коллекции – механическая Рождественская гора из Рудных гор (Erzgebirge). маска перхты (колдуньи), театр теней Зебница и ясли из Кракова.
**Ботанический сад (Botanischer Garten)
После такой обильной культурной программы тянет прогуляться на лоне природы: основанный в 1897 году *Берлинский Ботанический сад (Botanischer Garten Berlin), один из известнейших и крупнейших в мире, занимает территорию площадью 43 га и насчитывает свыше 22000 видов растений. Особого внимания заслуживают большие оранжереи: в Большом тропическом доме (Großes Tropenhaus) пальмы, лианы и заросли гигантского бамбука переносят посетителей в мир джунглей. Прекрасно оформлена обширная наружная территория с множеством различных тематических зон.
В Ботаническом саду.
Музей под открытым небом в Далеме (Freilichtmuseum Domäne Dahlem)
Аграрно-исторический Музей под открытым небом в Далеме (Freilichtmuseum Domane Dahlem) со своими выставками, посвященными крестьянской жизни прошлых эпох (орудия, средства передвижения, картины), и живым уголком, где можно погладить животных (Streichelzoo), — это очаровательная идиллия в суматохе большого города.
СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ
ДАЛЕМ
www.smb.spk-berlin.de Этнологический музей, Музей индийского искусства, Музей искусства Восточной Азии: Lansstr. 8, тел. 8 30 10. Вт-Пт 10-18, Сб-Вс 11-18; Музей для юношества: Вт-Пт 13-18, Сб-Вс 11-18.
Музей Европейских культур: Дом Бруно Пауля, Arnimallee 25, тел. 8 30 14 38. Вт-Пт 10-18, Сб-Вс 11-18.
Ботанический сад (Botanischer Garten) входы с улицы Unter den Eichen и с площади Königin-Luise-Platz, www.bgbm.org. Открыт ежедневно: с мая по июль 9-21, с апреля по август 9-20, в сентябре 9-19, с марта по октябрь 9-18, в феврале 9-17, с ноября по январь 9-16.
Музей под открытым небом в Далеме, Konigin-Luise-Str. 49, тел. 6 66 30 00, www.domaene-dahlem.de. Сельскохозяйственная территория с полями, садами, домашними животными, вход свободный. Рынок экологических продуктов: Ср 12-18, Сб 8-13. Музей ежедневно, кроме Вт, 10-18.
КРОЙЦБЕРГ (KREUZBERG)
От окрестностей к центру
Самовольный захват жилья, панки, дебоши, а еще смешение народов, пивные и художники – за счет этих клише и вместе с ними Кройцберг живет вот уже долгие годы. На самом деле в 1970-е и 1980-е годы молодые сквоттеры защитили от сноса многие прекрасные старые дома. В этих кварталах возникла пестрая, бурлящая жизнь, альтернативная ниша, пристанище для художников, творческих личностей и так называемых «аусштайгеров» (маргиналов, наподобие российского «андерграунда»). С тех пор, как в 1989 году Кройцберг чуть ли не за одну ночь из окраины Берлина превратился в центр, этот район стал более «усредненным» по духу. Но все-таки годы до воссоединения наложили неизгладимый отпечаток на облик Кройцберга: здесь много оригинальных магазинов и культовых пивных, будь то многонациональный, полный контрастов «Кройцберг, 36» или по-бюргерски уютный, чем-то даже патриархальный «Кройцберг, 61».
Кройцберг – это район Берлина, где проживает больше всего иностранцев. Многие из них, главным образом турецкие иммигранты, которые живут здесь уже во втором или третьем поколении, по-своему обогащают жизнь района: ресторанами национальной кухни, лавочками и базарами. Но с другой стороны, этническое смешение порождает и проблемы, многим мусульманам чуждо берлинское свободомыслие.
В июне Кройцберг воплощает свое многонациональное мироощущение в «Карнавале мировых культур».
Мерингплац (Mehringplatz)
Выход из станции метро Халлешес-Тор (Hallesches Tor) ведет прямо к площади Мерингплац (Mehringplatz) (53). Бывшая площадь Belle-Alliance-Platz в кайзеровское время была открытой рыночной площадью. Сегодня она плотно окружена бетонными жилыми домами. Единственная сохранившаяся улица, проходящая по оси площади, – Фридрихштрассе, малопривлекательная пешеходная зона, которая когда-то была сердцем этого квартала магазинов и увеселительных заведений.
Почти у ее правого угла мимо проходит улица Штреземаннштрассе (Stresemannstraße). На ней некогда проживали такие известные литераторы, как Теодор Фонтане, Йоахим Рингельнатц и Гюнтер Айх. Но прежде всего она была важным подъездным путем к вокзалу Анхальтер-Банхоф (Anhalter Bahnhof), построенному в 1874 году. Сейчас на Деканской площади (Askanischer Platz) стоит только главный портал этого вокзала – единственное, что осталось от него после бомбардировки 1943 года. Эта конечная железнодорожная станция была необычайно крупной для XIX века. Отсюда отправлялись поезда в Анхальт, Дрезден, Галле, Мюнхен и Франкфурт. Здесь в 1936 году, на пике миграционной лихорадки, ежедневно тысячи такси ожидали прибытия и отправления примерно 180 поездов.
Вокруг Анхальтер-Банхоф возникли спортивные площадки и газоны, и издалека заметно новое здание в форме циркового шатра – концертный зал Темподром (Tempodrom) (54), выселенный из Тиргартена. Аквапарк Ликвидром (Liquidrom) в настоящее время закрыт. Возможно, он будет передан новому владельцу.
*Немецкий музей техники в Берлине (Deutsches Technikmuseum Berlin)
Старый С-47, так называемый «изюмный бомбардировщик» (Rosinenbomber), стоит на крыше *Немецкого музея техники (Deutsches Technikmuseum) (55) Он указывает посетителям путь в страну рельсового, воздушного, водного и дорожного транспорта, вычислительной техники, техники связи и энергетики. Наряду с современными зданиями, музею принадлежат два старых локомотивных депо, зал ретро-автомобилей и парк с козловой ветряной мельницей. Музей, занимающий площадь 50000 м2, доставит маленьким и взрослым фанатам техники много новых впечатлений. К нему примыкает научный центр «Спектрум» (Science Center Spectrum), где можно провести более 250 экспериментов.
В отделе воздухоплавания Музея техники стоит «Клемм-35» 1963 года, который пилотировала женщина, мастер высшего пилотажа Европы.
*Дом Мартина Гропиуса (Martin-Gropius-Bau)
Там, где Штреземаннштрассе пересекается с улицей Анхальтерштрассе (Anhalter Straße), стоит *дом Мартина Гропиуса (Martin-Gropius-Bau) (56). бывший берлинский Музей прикладного искусства, сооруженный в 1877 году в стиле итальянского палаццо. Разрушенное во Вторую мировую войну здание было восстановлено и является одним их красивейших выставочных комплексов Берлина с интересными временными выставками на самые различные темы.
Карта.
Топография террора
Перед домом Мартина Гропиуса лежит большая, неровная местность. Эта территория между улицами Нидеркирхнерштрассе (Niederkirchner Straße), Штреземаннштрассе, Вильгельмштрассе и Анхальтерштрассе называется территорией принца Альбрехта (Prinz-Albrecht-Gelände). Отсюда гестапо, СС и служба безопасности терроризировали всю страну.
Стоя на пригорке посередине этого участка с планом в руках, можно представить себе, как располагались улицы и как этот район был застроен. Насыпи – это остатки подвалов гестапо, где гитлеровские палачи допрашивали и пытали пленников так называемого «домашнего ареста». В 1987 году развалины этих подвалов были найдены и расчищены. Сегодня в документальной экспозиции «Топография террора» (Тороgraphie des Terrors) (57) и в подвалах посетители могут отчасти представить себе то. что происходило тогда в центре Берлина.
После массы дискуссий и финансовых сложностей опять был объявлен конкурс на строительство нового здания музея. В 2006 году в конкурсе победил проект архитектурного бюро «Хайнле, Вишер и партнеры» (Heinle, Wischer und Partner) и ландшафтного архитектора Хайнца В. Хальманна. Проект должен быть осуществлен до 2009 года.
Вдоль улицы Нидеркирхнерштрассе (Niederkirchnerstraße) раньше проходила стена, от которой еще осталась небольшая часть. На восточной стороне, напротив дома Мартина Гропиуса, находится дворец бывшего прусского ландтага, в котором сегодня заседает палата депутатов Берлина (Berliner Abgeordnetenhaus) (58).
Чекпойнт Чарли (Checkpoint Charlie)
На пересечении улиц Фридрихштрассе и Кохштрассе (Kochstraße) большие портреты американского и советского солдата и пограничный контрольно-пропускной пункт напоминают о некогда знаменитом блокпосте «Чекпойнт Чарли» (Checkpoint Charlie), пограничном переходе для союзников, дипломатов и иностранцев. Название «Charlie» вообще-то возникло из алфавитной классификации Международной организации гражданской авиации (ИКАО): оно должно было начинаться на букву «С». поскольку «А» и «В» уже были заняты для других пограничных постов. Чекпойнт Чарли был свидетелем отчаянных попыток бегства из ГДР – иные удавались, а многие заканчивались трагично. Пожалуй, самый известный случай – попытка бегства 24-летнего Петера Фехтера, по которому 17 августа 1962 г. пограничники ГДР открыли стрельбу. Он умер в результате потери крови, потому что ему отказали в медицинской помощи. Об этом случае напоминает памятник недалеко от Чекпойнт Чарли.
Музей «Дом у Чекпойнт Чарли» (Наus am Checkpoint Charlie) (59) иллюстрирует историю разделенного города многими интересными экспонатами, вдобавок к этому весь день демонстрируются документальные фильмы.
Газетный квартал (Zeitungsviertel)
Улица Циммерштрассе (Zimmerstraße) вместе с улицами Йерузалемер-штрассе (Jerusalemer Straße) и Кохштрассе (Kochstraße) относилась к легендарному Берлинскому газетному кварталу (Berliner Zeitungsviertel). Пик газетного бума пришелся на конец 20-х годов: здесь выходили в свет 114 ежедневных и еженедельных газетных изданий, до тех самых пор, пока в 1945 году квартал не был разбомблен.
От прежнего многообразия осталось немного: Аксель Шпрингер, издательство которого и сегодня лидирует среди берлинских СМИ, построил здание своего издательства как «оплот против социализма» прямо перед Стеной. В 1989 году у Шпрингера, долгое время жившего там в пустынном одиночестве, появился сосед. На Кохштрассе из Веддинга переехала альтернативная ежедневная газета tageszeitung (taz), и теперь она вновь находится в центре событий. Столовая taz сдается в аренду очень хорошему итальянскому ресторану «Sale е Tabacchi».
**Еврейский музей (Judisches Museum)
Издательство «Ульштайн» (Ullstein-Verlag) размещается на улице Аксель-Шпрингер-штрассе (Axel-Springer-Straße), которая считается границей между районами Южный Фридрихштадт (Siidliche Friedrichstadt) и Луизенштадт (Luisenstadt). На ее продолжении, на улице Линденштрассе (Lindenstraße), располагается **Еврейский музей (Judische Museum) (60), старый корпус которого является единственной сохранившейся в Западном Берлине постройкой времен Фридриха Вильгельма I. Проект нового здания с оцинкованным покрытием, символизирующего сломанную звезду Давида, принадлежит ведущему архитектору Даниэлю Либескинду.
Коллекции, основу которых составляют предметы бывшего еврейского отдела Берлинского музея, охватывают два тысячелетия немецко-еврейской истории. Среди экспонатов – произведения искусства, документы, фотографии, текстильные изделия и мебель, религиозные предметы и предметы обихода. Замечательным дополнением к этой большой выставке служит выразительная архитектура. Центр здания пронизан пустыми пространствами, напоминающими об уничтожении евреев и о невосполнимости утрат. Внутри Башни Холокоста темно и холодно, в то время как ветви облепихи в Саду Исхода символизируют надежду и мир.
В дополнение к экспозиции музей предлагает тематические выставки, концерты, чтения, семинары и программы для детей и юношества.
Еврейский музей Даниэля Либескинда.
*Улица Ораниенштрассе (Oranienstraße)
Позади неуютной площади Морицплац (Moritzplatz) начинается та часть улицы *Ораниенштрассе (Oranienstraße) (61), которую называют еще «Бульваром SO-36» (таков был почтовый индекс этого района; Siid-Ost – юго-восток). Здесь невероятное множество пивных, баров, магазинчиков, турецких овощных лавок и закусочных, предлагающих до поздней ночи шаурму и многое другое.
Кстати о ночи: в поздние часы на Ораниенштрассе царит такое же оживление, как и днем. Она является центром ночной жизни Берлина – особенно вокруг площади Хайнрихплац (Heinrichplatz), где можно подкрепиться, к примеру, в популярном заведении Кройцберга «Rote Harfe».
А вот безотрадная площадь Коттбуссер-тор (Kottbusser Tor) за углом (со станцией метро), с ее многоэтажными бетонными коробками, к прогулкам не располагает.
Марианненплац (Mariannenplatz)
К одному из наиболее идиллических уголков Кройцберга ведет улица Бетаниендамм (Bethaniendamm), которая вливается в площадь Марианненплац (Mariannenplatz) (62) Это была первая площадь Берлина, задуманная как декоративный ансамбль. Она и до сих пор остается маленькой драгоценностью. В 1970-х годах сенат намеревался снести красивые дома в квартале Бетаниен, однако жители своими активными протестами сумели предотвратить полную реконструкцию квартала.
В центре Марианненплац находится Дом художника «Бетаниен» (Kunstlerhaus Bethanien), бывшая больница диаконис, а ныне прибежище культуры: здесь поселились два десятка ателье турецких и немецких художников, мастерские, здесь же есть районная турецкая библиотека, театральные, концертные и выставочные залы.
Если в Кройцберге у немцев и турок и есть какие-то точки соприкосновения, то обычно они все-таки относятся друг к другу с дружелюбным безразличием (в лучшем случае). Контакты ограничиваются обычно покупкой у турецких торговцев овощей или шаурмы. Приятное исключение составляет хамам на Марианненштрассе – турецкая баня в женском центре «Шокофабрик» (Schokofabrik). где вместе парятся турецкие и немецкие женщины.
В середине XIX века между верхним течением Шпрее (Oberspree) у Силезских ворот (Schlesisches Tor) и ее нижним течением (Unterspree) в Шарлоттенбурге был сооружен Ландвер-канал (Landwehrkanal). Бесчисленные баржи перевозили по нему уголь, известь, фрукты и картофель. Сегодня здесь слышны только гудки прогулочных пароходов.
Вид на берег Пауля Линке на Ландвер-канале.
На берегу Майбаха на Ландвер-канале каждый вторник и пятницу работает турецкий базар.
«Хозяева жизни» в Кройцберге
На *берегу Пауля Линке (Paul-Lincke-Ufer) (63) стоят богатые частные дома, некоторые с обвитыми плющом фасадами в стиле модерн и небольшими палисадниками – самое место для преуспевающих яппи в «фирменных» костюмах. Летом это прекрасный уголок, где можно посидеть на солнышке в одном из кафе на набережной или посмотреть на противоположный берег Майбаха (Maybachufer), где по вторникам и пятницам работает пестрый *турецкий базар (Turkischer Wochenmarkt).
В районе берега Плануфер, напротив и наискосок от Paul-Lincke-Ufer, и вокруг Зюдштерн (Sudstern) (64), одного из богатых районов Кройцберга, стоят добротные дома времен грюндерства.
*Бергманнштрассе(Bergmannstraße)
От Зюдштерн отходит улица *Бергманнштрассе (Bergmannstraße), по которой, между улицами Шлайермахерштрассе (Schleiermacherstraße) и Мерингдамм (Mehringdamm), так и хочется прогуляться среди восточных лавок, оригинальных магазинов и множества пивных. «Торговым центром» квартала с его сочным местным колоритом является *пассаж Мархайнеке (Marheineke-Markthalle) (65) на улице Бергманнштрассе (Bergmannstraße), один из трех сохранившихся крытых рынков. Первоначально в XIX веке были построены 14 крытых павильонов с тем, чтобы улучшить санитарные условия на воскресных рынках.
Несмотря на то, что к югу от Бергманнштрассе идет довольно крутой подъем, эта часть Кройцберга полностью застроена. В центре этой каменной пустыни есть площадь Шамиссо (Chamissoplatz) (66) – красивое, спокойное, ностальгическое местечко, где можно сделать передышку. Это кусочек Кройцберга, каким он некогда был, – добротный, но не надменный.
Идя по Бергманнштрассе в западном направлении, вы придете к *парку Виктории (Viktoriapark) (67), где возвышается Кройцберг (Kreuzberg). Раньше эту небольшую гору называли еще Гецшер Вайнберг (Goetzscher Weinberg, виноградник Геца), потому что здесь и в самом деле выращивают виноград. На высоту всего лишь 66 м имеет смысл подняться, чтобы насладиться оттуда видом. На ее вершине стоит памятник Шинкелю с Железным крестом наверху. Этому кресту (Eisernes Kreuz) обязаны своим названием квартал и гора. Кройцберг – излюбленное место гуляний в предновогодний вечер.
На Гроссбееренштрассе (Großbeerenstraße) огромная арка ворот ведет в *придворный сад Римера (Riehmers Hofgarten) (68), в идиллическую череду из 18 пятиэтажных жилых домов с респектабельным прошлым. Каменщик и строительный подрядчик Вильгельм Ример в 1881 году возвел необычное сооружение. Купив этот земельный участок за бесценок, он проявил хорошие способности к спекуляции, поскольку римеровский сад вскоре заселили состоятельные бюргеры. Офицеры и налоговые инспектора высокого ранга снимали здесь пяти– и шестикомнатные квартиры, которые сейчас разделены на более мелкие. Здесь все еще живут знаменитые квартиранты: врачи, галеристы и художники Кройцберга.
СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ
КРОЙЦБЕРГ
В Кройцберге есть множество ресторанов, кафе, закусочных, погребков различных ценовых категорий. Ниже приведены лишь немногие из них:
Barcomi's, Bergmannstr. 21. Домашние бублики и пироги. Станция метро Gneisenaustraße линии U7.
Zur Kleinen Markthalle, Legiendamm 32. Сытные, питательные блюда. Станция метро Moritzplatz линии U8. Van Loon, плавучий ресторан в городском порту, классические блюда. Станция метро Prinzenstraße линии U1, Iskele, еще один ресторан на плаву в городском порту, турецкие лакомства, особенно вкусна рыба. Станция метро Prinzenstraße линии U1. Altes Zollhaus, Carl-Herz-Ufer 30, благородная кухня в прекрасной атмосфере. Станция метро Prinzenstraße линии U1. Freischwimmer, перед воротами Schlesischen Tor 2а. Замечательный, спокойный пивной сад на бывшем причале с видом на Шпрее. Станция метро Schlesisches Tor линии U1.
Темподром, Möckernstr. 10, тел. 69 53 38 85, www.tempodrom.de. Станция метро Möckernbrücke линий U1, U7, U1, станция Hallesches Tor линии U6 или станция Anhalter Bahnhof линий S-Bahn S1, S2, S26.
Топография террора, Niederkirchnerstr. 8, тел. 25 48 67 03, www.topographie.de, станция Potsdamer Platz линии метро U2, и линий S-Bahn S1, S26, станция Anhalter Bahnhof линий S-Bahn S1, S2, S26, станция метро Kochstraße линии U6. С мая по сентябрь ежедневно 10-20, с октября по апрель ежедневно 10-18.
Дом у Чекпойнт Чарли, Friedrichstr. 43-45, тел. 2 53 72 50, www.mauer-museum.com, станция метро Stadtmitte линии U2, станция метро Kochstraße линии U6. Ежедневно 9-22. Немецкий музей техники, Trebbiner Str. 9, www.dtmb.de, станция метро Mockernbriicke линий U1, U7 или станция Gleisdreieck линий U1.U2. Вт-Пт 9-17.30, Сб-Вс 10-18. Еврейский музей, Lindenstr. 9-14, тел. 25 93 33 00, www.jmberlin.de, станция метро Hallesches Tor линий U1, U6 или станция Kochstraße линии U6. Ежедневно 10-20, Пн до 22 ч.
Хамам Шокофабрик, Mariannenstr. 6, станция метро Görlitzer Bahnhof линии U1, или станция Kottbusser Tor линий U1, U8. Пн 15-23, Вт-Вс 12-23, только для женщин.
Рынок на берегу Майбаха, станция метро Kottbusser Tor линий U1, U8, или станция Schonleinstraße линии U8. Вт и Пт после обеда.
Пассаж Мархайнеке, Marheinekeplatz, станция метро Gneisenaustraße линии U7. Пн-Пт 7.30-19, Сб 7.30-14.
ПРЕНЦЛАУЭР БЕРГ (PRENZLAUER BERG)
Обстановка и жилой район в Восточном Берлине
Тот, кто слышал о Берлине как о самой большой коммуналке Европы, скорее всего поймет причину такого реноме в Пренцлауэр Берге (Prenzlauer Berg): пяти– и шестиэтажные дома с тесными проходными дворами, число которых иногда достигает пяти.
Район Пренцлауэр Берг еще до воссоединения был одним из самых оживленных районов Восточного Берлина. В серых запущенных домах поселилась творческая интеллигенция ГДР: художники, диссиденты, участники движения гражданской инициативы, сквоттеры. После переломной осени 1989 года это население стало еще более разношерстным и получило новый толчок к развитию из внезапно выросшего мира. Сюда потянулись молодые искатели приключений, творческие личности и просто любопытные со всего света. В «Пренцельберге» («Prenzelberg») обосновалось множество баров, кафе, ресторанов, клубов и галерей.
Позже были отреставрированы многие дома, часть квартир превращена в элитные, многие из здешних исконных пивных покинули старые задворки и были вытеснены шикарными кафе и барами.
Студенты, художники и сквоттеры, которые после падения стены способствовали пробуждению квартала, выросли вместе со своим районом: теперь рядом со столиками кафе, где можно выпить Latte Macchiato (горячий напиток из молока и кофе), стоят детские коляски; на новых игровых площадках и в зеленых оазисах скверов (правда, немногочисленных) царит оживление.
Пренцлауэр Берг сегодня является дорогим кварталом с красивыми проспектами, оригинальными магазинами, интересными ресторанными меню и богатой культурой. Этот оживленный квартал стоит посетить в любое время дня и ночи.
Зенефельдерплац (Senefelderplatz)
Сразу за площадью Зенефельдерплац (Senefelderplatz) (69) находится метро. Это ветка метро ведет в городской район Панков (Pankow). Здесь привлекает внимание виадук надземной железной дороги (Hochbahnviadukt), названный берлинцами «зонтиком магистратуры» («Magistratsschirm»). Площадь Зенефельдерплац типична для этого района, относительно быстро построенного в XIX веке. В 1892 году здесь был открыт памятник Алоису Зенефельдеру (Denkmal für Alois Senefelder) (1771-1834), изобретателю литографии, созданный Рудольфом Поле.
Возле Зенефельдерплаца находится территория основанного в 1841 году пивоваренного завода «Пфеффер» (Pfeffer), сегодня ее называют Пфефферберг (Pfefferberg) (70). В ее зданиях проходят концерты, вечера танцев и клубные праздники. Летом из пивного сада в Пфефферберге можно наблюдать все: он возвышается над уровнем улицы на несколько метров. Сейчас ведутся работы по перестройке и расширению территории под объекты культурного пользования. С 2004 года галерея Akira Ikeda (Aklra Ikeda Gallery) организует здесь сменные выставки современного искусства. Намечаются и другие мероприятия в области искусства.
Карта.
*Водонапорная башня (Wasserturm)
Недалеко от Зенефельдерплац расположено своего рода «социокультурное гнездо» района Пренцлауэр Берг: территория вокруг водопроводной станции между улицами Колмарер-штрассе (Kolmarer Stra3e), Диденхофер-штрассе (Diedenhofer Stra3e) и Рюкештрассе (Rykestra3e). Сооруженная в 1856 году стройная *водонапорная башня (Wasserturm) (71) на улице Кнаакштрассе (Knaackstra3e), дом 23, была первой в Берлине. Вторая, толстая башня построена в 1876 году, и с пятидесятых годов XX века она тоже стала обитаемой. Каменная стела в память о павших напоминает сегодня о том, что в тридцатые годы СА (нацистские штурмовые отряды) использовали машинное помещение башни как камеру пыток. В настоящее время подземные секции башни служат местом проведения концертов и выставок. В этой необычной обстановке ежегодно проходят мероприятия фестиваля камерного искусства Криптонале (Kryptonale) с концертами, танцевальными постановками, пространственными, звуковыми и световыми инсталляциями.
Вокруг толстой башни разместились бары и магазины; особенно плотными рядами кафе стоят на Кнаакштрассе.
Водонапорная башня на улице Кнаакштрасе частично обитаема, частично используется в культурных целях.
Во дворе дома № 53 на улице Рюкештрассе большая неороманская синагога (Synagoge) (72) пережила 12 лет нацистского террора – в качестве конюшни. После реставрации 1953 г. она вновь служит местом для собраний Еврейской общины (здешней ортодоксальной ее части). Это самая большая синагога в Германии, она рассчитана на 2000 мест. Время от времени здесь также проходят концерты и праздничные мероприятия.
Вокруг *площади Кольвицплац (Kollwitzplatz)
Свернув налево за угол и пройдя вдоль улицы Вертер-штрассе (Wörthier Straße) мы вскоре попадаем на площадь *Кольвицплац (Kollwitzplatz) (73). Площадь, окруженная большими жилыми домами грюндерского периода, представляет собой один из центров района. Здесь и на боковых улицах сосредоточено множество ресторанов, пивных и кафе.
Художница Кете Кольвиц (1867-1945), именем которой названа площадь, жила в доме № 25, разрушенном во время войны. В выразительных графических и скульптурных произведениях она запечатлела нищету и страдания жителей района. Памятник на Кольвицплац и художественная композиция у пешеходной дорожки перед ее бывшим домом напоминают о ее деятельности.
В субботу утром на Кольвицплац работает маленький, но очень хороший *еженедельный рынок со здоровыми и вкусными продуктами. Затем выходят погулять жители района, и в местных кафе едва ли найдется хоть один свободный стул.
Прямо от площади отходит улица *Хуземаннштрассе (Husemannstraße). Во времена ГДР ее привели в порядок по случаю празднования 750-летнего юбилея Берлина. Улица производила впечатление кинодекорации для фильма из эпохи грюндерства. Тогда она выделялась на фоне всеобщего уныния и серости; сейчас и другие улицы дотянулись до ее уровня. Но Хуземаннштрассе по-прежнему остается излюбленным местом для прогулок (особенно по субботам) – с широкими тротуарами, аллеями деревьев, антикварными магазинами, мастерскими, кафе и пивными.
У Шенхаузер-аллее мы видим большой кирпичный дом (№ 22), где сегодня находится полицейский участок. Здание было сооружено в 1880 году еврейским банкиром Манхаймером как второй дом престарелых для большой берлинской Еврейской общины. В 1944 году росчерком пера в земельном кадастре община была лишена права собственности, а здание превратилось в пресловутый «сборный пункт» для фашистских лагерей смерти.
К бывшему дому престарелых в 1827 году было присоединено освященное *Еврейское кладбище Пренцлауэр Берга (Jüdischer Friedhof Prenzlauer Berg) (74). Среди многих других здесь можно увидеть надгробный камень XIV века. Здесь похоронены члены семьи Манхаймеров и многие знаменитые жители Берлина, как например, художник Макс Либерманн, писатель Давид Фридлендер и композитор Джакомо Мейербер. Монументальные фамильные склепы вдоль центральных дорожек напоминают о социальном подъеме берлинского еврейства после 1850 года.
«Кафе у Водокачки», площадь Кольвицплац.
*Культурбрауэрай (KulturBrauerei)
На улицах Кнаакштрассе, Средцкиштрассе (Sredzkistraße) и в Шенхаузер-аллее расположены входы на территорию *Культурбрауэрай (KulturBrauerei) (75) площадью 25.000 м2. Более 20 зданий в шести дворах некогда принадлежали старинному пивоваренному заводу «Шультхайс» (Schultheiss). Великолепные красные и желтые фасады из клинкерного кирпича, прекрасный пример промышленной архитектуры XIX века, в девяностые годы были полностью отреставрированы и с тех пор служат делу культуры, предоставляя для нее уникальный плацдарм. Несколько кафе и ресторанов, целый ряд театров, клубов, концертных залов и вдобавок кинотеатр каждый вечер ставят праздную публику перед мучительной проблемой выбора. Интересна также выставка «Промышленный дизайн» (Sammlung Industrielle Gestaltung) в Музее дизайна, посвященном культуре быта и продукции ГДР.
Одербергер-штрассе (Oderberger Strafe)
Влево от Шенехаузер-аллее отходит улица Одербергер-штрассе (Oderberger Straße), улица альтернативного искусства с маленькими галереями. Здесь внимания заслуживает *городская баня (Stadtbad) (76), построенная в 1902 году по планам Людвига Хоффманна (более 10 лет закрытая из-за ветхости). Иногда под ее замечательными сводами проводятся мероприятия. Баня должны быть отреставрирована и вновь открыта как бассейн с оздоровительным центром. Но, как часто случается в Берлине, ситуация с финансированием довольно нестабильна, поэтому сроки открытия бассейна пока неизвестны.
*Кастаниен-аллее(Kastanienallee) и *Пратер (Prater)
По дороге к Пратеру мы пересекаем *Кастаниен-аллее (Kastanienallee, каштановая аллея) (77). Деревья, некогда давшие ей имя и покрывавшие ее зеленым куполом, почти все погибли из-за утечки газа из негерметичных труб. Здесь много типичных многоэтажек Пренцлауэр Берга: за передними фасадами один за другим тянутся проходные дворы. Во многих из этих дворов до сих пор есть традиционные ремесленные мастерские. Старый, чисто берлинский кавардак: впереди живут, позади работают, а иногда все вперемешку. Кастаниен-аллее стала модным прогулочным бульваром этого района. Интересно оформленные магазины (среди них много магазинов моды, к примеру, «Eisdieler» в доме № 12, «Eastberlin» в доме № 13, «Thatchers» в доме № 21) могут увлечь на долгую прогулку. В одной из многочисленных пивных можно понаблюдать за праздной берлинской богемой.
На углу с Одербергер-штрассе находится знаменитый *Пратер (Prater) (78), один из старейших пивных садов Берлина (с 1837 года), где проходят самые разные мероприятия, от вечеров танго до семейных торжеств. Здесь же находятся две сцены Берлинского Народного театра.
Гельмгольцплац (Helmholtzplatz) и окрестности
Улица Штаргардер-штрассе (Stargarder Straße) ведет на Шлиманнштрассе (Schliemannstraße), на которой в конце восьмидесятых и начале девяностых располагались учреждения оппозиционного движения ГДР за гражданские права. Территория вокруг Гельмгольцплац (Helmholtzplatz) (79) — это популярная зона отдыха; особенно улица Люхенер-штрассе (Lychener Straße), где пивные стоят одна за другой. На этой улице есть своя достопримечательность: кладбище Общины Свободной религии (Friedhof der Frelrellglosen Gemelnde), заложенное в 1848 году. Его красную стену трудно не заметить. В этом тесном уголке покоятся вольнодумцы Берлина, среди них Генрих Роллер, изобретатель стенографии; Вильгельм Хазенклевер, публицист и первый председатель СДПГ; феминистка Агнес Вабниц. Сегодня кладбище превратилось в открытый для публики парк, уютный зеленый оазис в районе Пренцлауэр Берг.
В месте пересечения Штаргардерштрассе и Пренцлауэр-аллее (Prenzlauer Allee) стоит *Большой планетарий Цейса (Zeiss-GroBplanetarlum) (80). Помимо лекций по астрономии, здесь проводят кинопоказы и интересные выставки, посвященные оптическим приборам заводов Цейса в Йене, имеющих богатую историю.
Между улицами Штаргардер и Данцигер-штрассе (Danziger Straße) находится окружное управление, бывший госпиталь для бедных. Его территория начинается уже на Пренцлауэр-аллее, 75. В здешнюю часовню когда-то привозили умерших для отпевания. Сегодня здесь проводит исторические выставки Музей отечественной истории и городской культуры Пренцлауэр Берг (Prenzlauer-BergMuseum für Heimatgeschichte und Stadtkuftur) (81). В 1945 году в этом дом въехал первый советский комендант, в подвале разместилась тюрьма, которая позже перешла к «штази».
Сразу за углом в бывшей церкви Элиаскирхе (Eliaskirche) 1910 года постройки расположился Музей для детей «Делай с нами»! (MACHmit! Museum für Kinder) (82). Малыши могут часами играть в разных выставочных залах, на многоярусных лесенках, на лужайке и на грядках с растениями. В мастерских можно попробовать себя в искусствах и ремеслах, соответствующих каждому разделу выставки. Семейное кафе полностью отвечает кулинарным запросам и потребностям родителей и их отпрысков.
Разнообразный выбор игр в Музее для детей «Делай с нами!».
Карта.
СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ
ПРЕНЦЛАУЭР БЕРГ
Cäfe Anita Wronski, Knaackstr. 26-28. Пивная открывается рано. Станция метро Senefelderplatz линии U2. Kommandantur Knaackstraße / угол Rykestraße. Хипповый итальянский ресторан. Станция метро Senefelderplatz линии U2. Restauration 1900, Husemannstr. 1. Жареные свиные ножки и грудинка, а также вегетарианские блюда, приготовленные с богатой фантазией. Станция метро Eberswalder Str линии U2. Pasternak, Knaackstr. 24. Русская кухня: пельмени, борщ солянка. Станция метро Senefelderplatz линии U2. Soda, в Kulturbrauerei. Креативная кухня, среди прочего в меню блюда из насекомых (саранча в шоколаде), летом в пивном саду. Станция метро Eberswalder Str. линии U2. Prater, традиционный ресторан с одним из крупнейших пивных садов города, Kastanienallee 7-9, станция метро Eberswalder Str. линии U2.
Пфефферберг, Schonhauser Allee 176, тел. 44 38 31 15, www.pfefferberg.de. Бывший пивоваренный завод «Пфеффер». Концерты, вечера, пивной сад. Станция метро Senefelderplatz линии U2. Еврейское кладбище, Schonhauser Allee 22, станция метро Senefelderplatz линии U2. Пн-Вт 8-16, Пт 8-13; перед еврейскими праздниками до 13 ч., во время еврейских праздников закрыто. Kulturbrauerei, Knaackstr. 97, Sredzkistraße 1, Schönhauser Allee 36 и 37, тел. 4 41 92 69 и 4 41 92 70, www.kulturbrauerei-berlin.de. Концерты, выставки, пивные, многозальный кинотеатр. Станция метро Eberswalder Str. линии U2. Выставка «Промышленный дизайн», Knaackstr. 97, подъезд В (Kulturbrauerei), станция метро Eberswalder Str. линии U2. Ср-Вс 13-20 ч. Большой планетарий Цейса, Prenzlauer Allee 80, тел. 42 18 45 12, станция Prenzlauer Allee линий S-Bahn S8, S41, S42, S85, www.astw.de. Пн-Пт 9-12, Ср и Сб 13.30-21. Пт 19-21, Вс 13.30-17. Музей Пренцлауэр Берг, Prenzlauer Allee 75, тел. 42 40 12 70, станция Prenzlauer Allee линий S-Bahn S8, S41, S42, S85. Вт 10-12, 13-19, Ср-Чт 10-12, 13-17, Be 13-17. Музей для детей «Делай с нами!», Senefelder Str. 5, станция метро Eberswalder Str. линии U2, www.machmitmuseum.de. Ср-Вс и Пт 10-18.
Еженедельный рынок, Kollwitzplatz сб 9-16. Мода (секонд-хэнд и молодежная модная одежда) на Кастаниен-аллее. Аксессуары, мебель и др. вокруг площади Кольвицплац.
ФРИДРИХСХАЙН (FRIEDRICHSHAIN)
Рабочий район бывшей восточной части города – один из самых густонаселенных районов Берлина. С 2001 года Фридрихсхайн перестал быть самостоятельной единицей города. Теперь он входит в состав нового района Кройцберг-Фридрихсхайн (Kreuzberg-Friedrichshain). Впрочем, его своеобразная атмосфера сохранилась, а в последние годы здесь еще сложилась довольно пестрая тусовка: тут можно найти несколько пивных, рестораны и магазины.
В Фридрихсхайне можно провести интересный день, который закончится где-нибудь в местной пивной. Здесь много любопытного: от зеленого народного парка Фридрихсхайн до ярко разукрашенной галереи East Side Gallery, от ярких образцов «сталинского барокко» в Карл-Маркс-аллее и Франкфуртер-аллее до оживленного квартала с пивными заведениями вокруг площади Боксхагенер-плац и улицы Симон-Дах-штрассе.
Неоготический мост Обербаумбрюке соединяет Кройцберг с районом Фридрихсхайн.
Народный парк Фридрихсхайн (Volkspark Friedrichshain)
Зеленый оазис среди густонаселенного квартала – это Народный парк Фридрихсхайн (Volkspark Friedrichshain) (83). В этот парк, заложенный в середине XIX века, после 1945 года сгружали обломки при расчистке военных развалин. Так появились Большая и Малая Бункерные горы, в народе называемые «Мон Кламотт» («Mont Klamott»; фр. mont – гора, нем. Klamott – щебень, лом). С малой смотровой площадки на высоте 78 м открывается прекрасный вид.
Дети любят Сказочный фонтан (Märchenbrunnen) (1913 г) на северо-западном краю парка и различные игровые площадки. У идиллического Лебяжьего пруда (Schwanenteich)кафе «Шенбрунн» (Cäfe Schonbrunn) приглашает на кофе и пироги в модной нынче атмосфере 70-х годов.
На территории парка находится тихое кладбище жертв мартовской революции (Friedhof der Märzgefallenen). Здесь покоятся павшие на баррикадах 18 марта 1848 года. Сохранились лишь немногие из 250 прежних захоронений и доска с именами павших, установленная в 1948 году. В небольшом сквере царит удивительно спокойная и исполненная достоинства атмосфера.
Карл-Маркс-аллее (Karl-Marx-Allee) и Франкфуртер-аллее (Frankfurter Allee)
На обеих помпезно широких, запруженных транспортом улицах можно видеть образцы напыщенного социалистического классицизма 1950-х годов (также известного как «кондитерский стиль» или «сталинское барокко»). Руководил этой крупномасштабной застройкой известный архитектор Герман Гензельманн. Сегодня жилье в этих домах с их башенками и декоративными украшениями снова стало пользоваться спросом. Большие строительные работы на бывшей Сталин-аллее (Stalinallee, ныне Karl-Marx-Allee) послужили причиной восстания рабочих 17 июня 1953 года, которое было кроваво подавлено народной полицией ГДР и советскими военными.
В том месте, где Карл-Маркс-аллее переходит в Франкфуртер-аллее, находится площадь Франкфуртер-тор (Frankfurter Tor) (84) украшенная зданием ярко выраженного «сталинского» стиля с двумя башенками, увенчанными куполами.
Боксхагенер-плац (Boxhagener Platz) и Симон-Дах-штрассе (Simon-Dach-Straße)
На площади Боксхагенер-плац (Boxhagener Platz) (85) по субботам работает еженедельный рынок, а по воскресеньям – *блошиный рынок (Flohmarkt). Здесь бывают колоритны не только подержанные вещи, но и некоторые торговцы, и охотники за «халявой». В эти дни много народу в близлежащих ресторанах, кафе и пивных (Puppenspieler и др.).
На ближайшей улице Симон-Дахштрассе (Simon-Dach-Straße) (86) и в ее боковых переулках выросло очень оживленное скопление *пивных заведений. Этот район – один из любимых у берлинских полуночников.
Мост *Обербаумбрюке (Oberbaumbrücke)
Самый длинный мост через реку Шпрее – *Обербаумбрюке (Oberbaumbrucke) (87) с характерными двумя башенками – был превосходно отреставрирован и оборудован новым средним пролетом по проекту знаменитого архитектора из Валенсии Сантьяго Калатрава. Мост, построенный в 1894-1896 гг в стиле кирпичной неоготики (архитектор Отто Штан), в 1963-1989 гг служил пограничным постом и был открыт только для пешеходов. Сегодня Обербаумбрюке вновь соединяет Фридрихсхайн с Кройцбергом как транспортный и пешеходный мост и эстакада S-Bahn.
Мост был одним из мест съемок известного немецкого фильма «Беги, Лола, беги!» (1998 г.).
В красивом старом здании водяного коллектора справа от моста (если смотреть с улицы Warschauer Straße) располагается фирма Universal Music.
В сентябре каждого года мост становится местом проведения забавного мирного водного сражения. Здесь встречаются жители Кройцберга и Фридрихсхайна и пытаются прорваться во «вражеский» район, используя водные и мучные бомбы, яйца и гнилые овощи и фрукты. Началось это побоище в 2001 году, когда группа жителей пыталась воспрепятствовать объединению двух районов.
Если посмотреть с моста на восток, то бросится в глаза фигура «Человеческой молекулы» («Molecule Man») на Шпрее. Это произведение было создано в 1998-1999 гг. скульптором Джонатаном Борофски. Оно изображает трех 30-метровых мужчин из алюминия, стоящих друг напротив друга и соприкасающихся в центре. Это символ точки соприкосновения районов Кройцберг, Трептов и Фридрихсхайн.
Рядом с мостом сияют новым светом бывшие заводы «Осрам» (после 1945 г «Нарва», когда-то крупнейший производитель ламп накаливания в ГДР). Красивый старый промышленный комплекс из желтого и красного клинкерного кирпича. 1909 года постройки, был объединен с современными зданиями и сегодня называется Обербаум-Сити (Oberbaum-City). Здесь в основном размещаются предприятия, работающие в области IT и средств коммуникации. Примечательна пятиэтажная Световая башня (Licht-Turm) – стеклянный параллелепипед, установленный на одном из старинных заводских зданий.
Перейдя через мост, мы попадаем в так называемый квартал Врангелькиц (Wrangelkiez) в Кройцберге с множеством пивных, кафе и ресторанов.
Галерея East Side Gallery
Самый длинный из сохранившихся участков Берлинской стены (Berliner Mauer) находится между мостом Обербаумбрюке и вокзалом Остбанхоф у галереи «East Side Gallery» (88). Вскоре после воссоединения Германии 118 художников из 21 страны украсили 1316-метровое бетонное сооружение картинами на темы свободы, мира и терпимости. В сентябре 1990 года самая длинная в мире галерея под открытым небом была взята под охрану как памятник. К известным и охотно фотографируемым мотивам относятся «Трабант», прорывающийся сквозь стену (Биргита Киндер), «Пестрые головы» Тьерри Нуара и «Братский поцелуй» Дмитрия Врубеля. Позади галереи, на улице Мюленштрассе, 26, советуем теплым летним вечером посетить Восточный пляж (Oststrand) с крупнейшим в Берлине пляжным баром; он, тем не менее, вряд ли сможет заменить прогулку по берегу.
Галерея «East Side Gallery» заканчивается у вокзала Остбанхоф (Ostbahnhof), бывшего Силезского вокзала (Schlesischer Bahnhof). Ультрасовременный вокзал после реконструкции 1998 года стал узловой станцией местного и дальнего сообщения. На площади Штралауэр-плац (Stralauer Platz) перед вокзалом есть привлекательный клуб «Maria am Ostbahnhof», классика ночной жизни Берлина. По субботам и воскресеньям у Остбанхофа работает барахолка и рынок старинных вещей.
Воссоединение Германии в художественном преломлении на участке Берлинской стены – галерея «East Side Gallery».
СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ
ФРИДРИХСХАЙН
Anastasia, Samariterstr. 13, станция метро Samariterstraße линии U5. Здесь можно отведать такие русские блюда, как борщ и пельмени.
Umspannwerk Ost, Palisadenstr. 48, станция метро Weberwiese линии U5. Чудесная атмосфера в залах бывшей трансформаторной подстанции высотой 7 м. На открытой кухне готовятся разные национальные блюда. В здании находятся также джаз-клуб и театр (программу см. на сайте www.umspannwerkost.de).
Volckswirtschaft, Krossener Str. 17, станция Warschauer Straße линий S-Bahn S3, S5, S7, S9, S75 или станция метро Frankfurter Tor, либо Samariterstraße по линии U5. Симпатичный экологический ресторан с тематическими вечерами (например, индийскими, вегетарианскими).
Kid Creole, Friedenstr. 91, станция метро Strausberger Platz линии U5. Аппетитные креольские блюда.
Cäfe Schonbrunn, у Лебяжьего пруда, Народный парк Фридрихсхайн. Трамвай № 2, 3, 5 до остановки Am Friedrichshain или автобус № 200, 257 до остановки Botzowstraße. Прекрасное место, где после прогулки можно посидеть за чашкой кофе с молоком, замечательный пивной сад.
CSA, Karl-Marx-Allee 96, станция метро Weberwiese линии U5. Потрясающий бар в бывшем бюро чешских авиалиний.
Astro Bar, Simon-Dach-Str. 40, станция Warschauer Straße линий S-Bahn S3, S5, S7, S9, S75. Название отражает программу – в баре вы почувствуете себя как на борту космического корабля.
Dachkammer, Simon-Dach-Str. 39, станция Warschauer Straße линий S-Bahn S3, S5, S7, S9, S75. На первом этаже пивная, на втором – коктейль-бар. Самое красивое место – столик на маленьком балконе.
Europabar am Oststrand, Miihlenstr. 24-26, между станциями S-Bahn Ostbahnhof и Warschauer Str. Позади галереи «East Side Gallery» в центре Берлина возникает ощущение отпуска на городском пляже. Можно отдохнуть в шезлонге, выпить коктейль и насладиться видом огней большого города.
Fimrisz, Rigaer Str. 103, станция метро Frankfurter Tor линии U5. По Ср и Вс бесплатный показ фильмов, советуем также посетить местную пивную.
ПОТСДАМ (POTSDAM) И ДВОРЕЦ **САН-СУСИ (SANSSOUCI)
К юго-западу от Берлина, прямо перед воротами города, лежит Потсдам-на-Хафеле, окруженный цепью бранденбургских озер. Столица земли Бранденбург благодаря своим дворцам и историческим зданиям стала одним из важнейших центров европейской культуры. Ее дворцы и сады включены в список мирового культурного наследия ЮНЕСКО.
Территорию центральной части города обозначают на западе Бранденбургские ворота (Brandenburqer Tor) (89), на севере ворота Йегер-тор (Jägertor) (90) и Науэнер-тор (Nauener Tor) (91), а также площадь Бассинплац (Bassinplatz) (92) с Французской церковью и церковью Св. Петра и Павла.
Ротонду барочной Французской церкви (Französische Kirche) возвел фон Кнобельсдорф в 1753 году. Ее интерьер был заново оформлен в 1833 году по эскизам К. Ф. Шинкеля.
Улица Бранденбургер-штрассе от Бранденбургских ворот до католической церкви Св. Петра и Павла (St. Peter und Paul) (93) с колокольней высотой почти 60 м представляет собой пешеходную зону. Церковь построил в 1867-1870 гг. Зальценберг, ученик Шинкеля, с использованием византийских и римских элементы. Внутри храма хранятся три картины художника эпохи барокко Антуана Пэна.
К северу от церкви Петра и Павла начинается *Голландский квартал (Ноlländisches Viertel). Между 1734 и 1742 гг. под руководством Яна Боумана был построен поселок из 134 кирпичных домов для нидерланских ремесленников. Но так как иммиграция шла очень вяло, в этих домах поселились главным образом местные солдатские семьи. В квартале приютилось пестрое смешение кафе, ресторанов, пивных, галерей, антикварных и художественных лавок, бутиков. Возведенное в 1735 году здание с фронтоном, дом Яна Боумана (Jan-Bouman-Hausj, дает хорошее представление об условиях жизни переселенцев.
Церковь св. Николая (Nikolaikirche) (94), одно из лучших творений немецкого классицизма, возвышается своим куполом над ансамблем Старой рыночной площади (Alter Markt) со Старой Ратушей (1753 г.) и конюшней. Она построена Шинкелем в 1830-37 гг. по наброскам тогдашнего кронпринца Фридриха Вильгельма.
Далее в нескольких шагах находится маленький *Новый рынок (Neue Markt) — прекрасный ансамбль многокрасочных барочных фасадов. Примечательны построенное Яном Боуманом по проекту Кнобельсдорфа здание «Ратушных весов» (Ratswaage) (с 1752 г весы обслуживали рынок; сейчас здесь ресторан «Speckers») и бывший каретный гараж, в котором размещается Дом Бранденбургско-Прусской истории (Haus zur Brandenburgisch-Preußischen Geschichte) (музей и временные выставки).
*Музей кино (Filmmuseum) (95) в здании конюшни на улице Breite Straße, построенном в 1685 г, представляет историю Бабельсбергских Студий. Здесь есть костюмы.
фотографии, плакаты, техника для исполнения трюков, сменные экспозиции. Репертуар кинозала музея рассчитан на ценителей.
По Длинному мосту (Lange Briicke) можно пройти к Острову Дружбы (Freundschaftsinsel) (96), зеленому оазису с игровой площадкой и кафе. Весной и летом остров становится сплошным цветочным ковром, но осенью и зимой он тоже хорош для прогулок, так как здесь растут зимостойкие папоротники, кусты и травы.
Посреди высотных домов над бухтой Хафеля в Новой части города возвышается инженерный памятник особого рода. Снаружи это здание похоже на мавританскую мечеть с минаретом, а внутри посетители обнаружат водяной насос (Wasserpumpenwerk) (97) со старой, но еще работающей паровой машиной. Сооружение возникло в 1841-42 гг по проекту архитектора Персиуса. Воду качали из реки Хафель на гору Руиненберг (Ruinenberg), расположенной над Сан-Суси, откуда вода поступала в фонтаны парка.
Карта.
**Дворец Сан-Суси (Schloss Sanssouci)
Фридрих II, позднее прозванный «Старым Фрицем», сам начертал план своего дворца Сан-Суси в стиле рококо, выросшего в 1745-47 гг близ Потсдама над террасами здешних виноградников. Название его дворца («беззаботный») отражается в архитектуре – большинство зданий и садов производит впечатление легкости и воздушности.
Начать знакомство с чудесным **парком Сан-Суси лучшего всего на главной аллее, которая проходит через территорию с запада на восток и соединяет главный вход, Портал с обелисками (98), с Большими фонтанами прямо перед шестью террасами дворца и Новым дворцом на западном конце парка.
Дворец Сан-Суси.
**Дворец (99) насчитывает всего 12 залов и по тогдашним меркам был скорее маленькой резиденцией. Помимо комнат для гостей, в нем есть кабинет, спальня, библиотека и концертный зал. Обстановка дворца поражает роскошью. Взять хотя бы великолепный *Мраморный зал, служивший для приемов и празднеств. Его купол богато украшен золотым орнаментом. В комнате для аудиенций висят картины французских художников XVIII века. Особенно примечательна потолочная фреска «Зефир венчает Флору» Антуана Пэна.
Картины Пэна находятся и в концертном зале. Здесь стоит пюпитр Фридриха Великого, который любил играть на поперечной флейте. Кабинет и спальня короля носят отпечаток классицизма. Здесь стоит письменный стол и кресло, в котором умер монарх. Место для отдохновения – крутая библиотека, в которой Фридрих часто уединялся для изучения греческой и римской поэзии и французской литературы XVII-XVIII вв. Особенно его вдохновляли произведения Вольтера, который в 1750 году даже гостил долгое время у Фридриха во дворце.
Справа от дворца находится картинная галерея (Bildergalerie) (100), которая в истории музейного дела считается первым зданием (1755-57 гг.), построенным только для хранения картин. В галерее очень близко друг к другу и одна над другой – это было типично для эпохи барокко – висят произведения Рубенса, Рембрандта. Караваджо, Ван Дейка и многих других художников, а также картины любимого художника Фридриха – Антуана Ватто.
С левой стороны видны Новые комнаты, построенные в 1747 г Изначально они проектировались как оранжерея, но в 1771-74 гг были превращены в комнаты для гостей, получив свое нынешнее название. Внутри очень впечатляют Яшмовый зал, стены которого облицованы серым мрамором и красной яшмой, и галерея Овидия с богатыми рельефами и роскошными орнаментами.
На северной стороне парка возвышается другое внушительное здание – Оранжерея (Orangerie) (101), основанная Фридрихом Вильгельмом IV в 1840 году. Образцом для монументального здания длиной более 300 м были итальянские дворцы эпохи Возрождения. С башен оранжереи открывается чудесная панорама парка и всего Потсдама. Внутренние помещения занимает галерея с копиями произведений Рафаэля, которые собрал Вильгельм IV.
Главная аллея ведет к **Новому дворцу (Neues Palais) (102). Это роскошное здание сооружено после Семилетней войны 1763-69 гг. как корпус для гостей и парадный дворец. Здесь посетителей ожидают 55 залов, частично отреставрированных по первоначальному образцу, и очаровательное кафе. Особенно славится Ракушечный зал, полностью отделанный раковинами и сверкающими камушками. Внимания заслуживает также один из немногих сохранившихся театров рококо, где до сих пор ставятся спектакли.
Стоящие напротив общежития, два здания с коринфскими колоннами, соединенные колоннадой, находятся в ведении Потсдамского Университета.
В парке есть еще здания: Храм дружбы (Freundschaftstempel) и Античный храм (Antikentempel), грот Нептуна (Neptungrotte) и искусственные руины на Руиненберге (Ruinenberg). Тогдашнюю моду на китайскую культуру отражают домик с драконом (Drachenhaus) в форме пагоды (1770-1772 гг; сейчас красивое кафе-ресторан) и обворожительный *Китайский чайный домик (Chinesisches Haus) (1754-1766 гг). Его позолоченные скульптуры из песчаника изображают китайцев за чаепитием и игрой на музыкальных инструментах. Внутри представлена коллекция фарфора (Porzellansammlung).
Далее в южном направлении лежит парк и дворец Шарлоттенхоф (Schloss Charlottenhof) (103) созданный Шинкелем и Ленне в середине XIX века по эскизам Фридриха Вильгельма IV. Дворец и Римские купальни (Römischen Bäder) оформлены в классицистическом и псевдофлорентийском стиле.
Китайский домик в парке при дворце Сан-Суси.
*Русская колония (Russische Kolonie) и **Кинопарк Бабельсберг (Filmpark Babelsberg)
Другая глава архитектурной истории Потсдама связана с *Русской колонией Александровкой (Russische Kolonie Alexandrowka) (104), находящейся западнее Нового сада перед воротами Науэнер-тор. В 1812 году в Потсдам прибыли 62 русских военнопленных, из которых король Фридрих Вильгельм III создал мужской хор. Когда царь Александр I заключил союз с прусским королем, он подарил этих пленных Пруссии. В 1826 году король велел построить для них 14 деревянных рубленых изб и церковь Александра Невского (Alexander-Newski-Kirche). С востока к Русской колонии примыкает Новый сад, разбитый на западном берегу Хайлиген-зее (Heiligen See) по плану П. Й. Ленне.
В этом же Новом саду, на берегу озера, в 1787-92 гг. был возведен Мраморный дворец (Marmorpalais) (105) по проекту Карла фон Гонтардса.
О недавнем прошлом Потсдама напоминает лежащая поблизости бывшая тюрьма КГБ (ehemaliges KGB-Gäfangnis) (106).
В историческом дворце Цецилиенхоф (Schloss Cecilienhof) (107), построенном в 1913-17 гг, державы-победительницы Второй мировой войны подписали в 1945 году Потсдамское соглашение, в котором было принято решение поделить Германию на четыре оккупационные зоны. Здесь можно осмотреть конференц-зал с круглым столом и рабочие комнаты делегаций.
В 2001 году по случаю проведения Федеральной выставки садоводства появился тропический сад *«Биосфера» (Biosphäre) (108). Мангровый лес, пальмовая роща, подвесная дорога, водоем с пестрыми тропическими рыбками и многое другое дают возможность совершить увлекательное путешествие по миру тропиков.
«Биосфера» включена в Народный парк (Volkspark). Песочные игровые площадки и водные каскады нравятся детям, летние культурные мероприятия привлекают в парк множество посетителей.
На северо-востоке от центра города находится Потсдам-Бабельсберг Шинкель построил дворец Бабельсберг (Schloss Babelsberg) (109) в неоготическом стиле, в виде крепости (1834-35 гг.). Планировкой парка по эскизам Ленне занимался князь фон Пюклер Мускау. Бабельсберг – это киногородок: уже в 1912-1924 гг киностудия Bioscop снимала здесь фильмы, до тех пор, пока в 1945 году не появилась кинокомпания Ufa. В период с 1946 по 1990 гг. студия DEFA сняла один критический фильм, который был показан публике лишь после воссоединения Германии. Сегодня здесь производятся популярные телесериалы, ток-шоу и фильмы.
В часто посещаемом **кинопарке Бабельсберг (Filmpark Babelsberg) (110) можно посетить шоу каскадеров, поприсутствовать на киносъемках или осмотреть самый большой в мире фонд реквизита. Особенно популярны виртуальные киноэкранные русские горки и выставка научной фантастики.
О времени работы студии «Уфа» напоминают виллы вокруг улицы Карл-Марксштрассе на берегу озера Грибницзее (Griebnitzsee). Там жили такие кинозвезды, как Марика Рекк, Бригитта Хорни и Генрих Георг.
В южной части Бабельсберга на горе Телеграфенберг (Telegrafenberg) возвышаются купола обсерватории Бабельсберг (Sternwarte Babelsberg) (11), в которой с 1876 года ведутся наблюдения за звездным небом. Архитектурная жемчужина этих мест – экспрессионистская башня Эйнштейна (Elnsteinturm). Она построена в 1920 году по планам архитектора Мендельзона и по сей день служит солнечной обсерваторией.
Галереи Лафайет, стеклянный храм потребления с парижской атмосферой.
СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ
ПОТСДАМ (тел. код 0331)
И Из Берлина на S-Bahn (линия 7) или пригородном поезде до Потсдама Летом замечательная поездка на корабле судоходной компании Weiße Flotte; пристань у станции S-Bahn Wannsee. Корабли отправляются через каждый час.
Информационное бюро Потсдама, Brandenburger Str. 3, тел. (0331) 27 55 80, факс 2 75 58 29, www.potsdam.de, www.potsdamtourismus.de. С апреля по октябрь Пн-Пт 9.30-18, Сб-Вс и праздничные дни 9.30-16, с ноября по март Пн-Пт 10-18. Сб-Вс 9.30-14.
Juliette, Jagerstr. 39, тел. 2 70 17 91, ежедневно 12.30-23.30. Высококлассный «Француз». Ресторан с садом в гостинице «Вольтер», Friedrich-Ebert-Str. 88, тел. 2 31 70. Кухня достойного уровня на краю Голландского квартала. La Madeleine, Lindenstr. 9, тел. 2 70 54 00, ежедневно 12-23. Своеобразная блинная. Waage, Am Neuen Markt 12, тел. 2 70 96 75, Вт-Сб с 18, Вс с 12 ч., летом открывается раньше. Ресторан в исторических стенах.
Дворец Сан-Суси, Maulbeerallee. Центр обслуживания посетителей и справочная по всем дворцам Потсдама: У старой мельницы, An der Orangerie 1, Park Sanssouci, тел. 9 69 42 02, www.spsg.de. С апреля по октябрь ежедневно 8.30-17, с ноября по март ежедневно 9-16. Дворец открыт с апреля по октябрь Вт-Вс 9-17, в остальное время только до 16 ч. и только для организованных экскурсий. Входные билеты (только для дня посещения) имеются в Центре обслуживания.
Дом с паровой машиной, Breite Str., тел. 9 69 42 48. Сб, Вс 10-12, 13-17. Кинопарк Бабельсберг, August-Bebel-Str. 26-53, вход с улицы Großbeerenstr., тел. 7 21 27 55, факс 7 21 27 65, www.filmpark.de. С апреля по октябрь ежедневно 10-18. Музей кино, Конюшня, Breite Str., тел. 27 18 12, факс 2 71 81 26. Ежедневно 10-18. Дом Яна Боумана, Mittelstr. 8, тел. 2 80 37 73. Сб-Пн 12-17. Обсерватория Бабельсберга, информация об экскурсиях по тел. 2 88 23 31. Дворец Цецилиенхоф, историческое место подписания Потсдамского соглашения, Новый сад. тел. 9 69 42 44, www.spsg.de. С апреля по октябрь Вт-Вс 9-17, с ноября по март 9-16. Дворец и парк Бабельсберг, тел. 9 69 42 50, www.spsg.de. С апреля по октябрь Вт-Вс 10-17, с ноября по март только Сб-Вс 10-16.
ПОКУПКИ В БЕРЛИНЕ
Берлин – рай для покупателей. Высокая мода и броская молодежная одежда, кулинария со всего света, интерьерный дизайн, старые и новые книги, сувениры всей мастей завлекают фланирующую публику и в торговые центры, и в лавочки в глубине кварталов.
Многие известные международные сети фирменных магазинов и модных торговых домов считают своим долгом иметь филиал в Берлине. Но Берлин – это еще и город художников и творческих умов. И время от времени какой-нибудь молодой дизайнер отваживается «прыгнуть в холодную воду» и открывает собственный магазин, где зачастую можно купить оригинальные модели по доступной цене.
Сэкономить можно на и многочисленных барахолках, разбросанных по всему городу, особенно в выходные дни. И даже если вам там ничего не нужно – прогулка по рынку развлечет вас и многое расскажет о том или ином районе.
Много и разнообразно
В аркадах на Потсдамской площади собираются для экскурсов по магазинам и берлинцы, и туристы. Здесь находятся более 100 торговых заведений, главным образом филиалы элитных магазинов.
Между площадями Брайтшайдплац (Breitscheidplatz) и Виттенбергплац (Wittenbergplatz) пролегает торговая улица Тауэнтциенштрассе (Tauentzienstraβе). Нойес Кранцлер-Эк (Neues Kranzler-Eck) хорош своими обширными торговыми площадями в интерьере умеренно-современной архитектуры (здесь много международных модных магазинов, скорее из разряда дешевых).
Курфюрстендамм, как всегда, являет собой большой и блестящий парад торговли с многообразным выбором.
Крупнейший храм потребления в Берлине – универмаг Западного Берлина «Ка-ДеВе» (Kauf haus des Westens «KaDeWe») на Виттенбергплац, открытый в 1907 году. Если здесь чего-то нет, то вряд ли вы это найдете и в других местах: этот дом с грандиозным гастрономическим этажом, с площадью торговых помещений 60000 кв. м и с ассортиментом из более чем 380000 наименований является одним из крупнейших в Европе.
Не мешало бы обследовать и улицу с замечательным названием Блейбтройштрассе (Bleibtreustraße, «Оставайся мне верна»). От моста городской железной дороги у этой улицы отходят путепроводы, под которыми устроены магазины, кафе и рестораны.
Здесь же мы сразу попадаем на площадь Савиньиплац с боковыми улицами и несколькими магазинами. Приманка для ценителей дизайна – торговый центр «Штильверк» (Stilwerk), расположенный вблизи площади.
Эксклюзивно и добротно
Пассажи Фридрихштадта, расположенные в кварталах 205, 206 и 207 между Французской улицей и Моренштрассе (Mohrenstraße) – это воплощение роскоши: полностью остекленная, отделанная мрамором подземная торговая улица длиной 260 м. Там разместились универмаг «Галери Лафайет» (Galeries Lafayette) со своими внушительными светильниками, международные магазины ведущих дизайнеров, а кроме того, магазины мебели и интерьерного дизайна.
Элегантнейшая из соседок Кудама – это Фазаненштрассе, а именно участок между Кудамом и Литценбургер-штрассе. Однако в последние годы многие модные бутики, всегда обитавшие здесь, переехали на Курфюрстендамм. Желающим потратить крупную сумму можем подсказать: в знаменитой Вилле Гризебах (Villa Grisebach) регулярно проходят дорогие аукционы. Любителям книг стоит посетить очень хороший книжный магазин в Литературном доме (Literaturhaus).
Скромно и креативно
Истинное очарование магазинных шатаний по Берлину – в бесчисленном множестве маленьких, оригинальных лавочек, где молодые дизайнеры и кутюрье продают свои творения по (пока еще) низким ценам.
Ультрамодную молодежную одежду, а также элегантную моду и прекрасные вещи для квартиры можно найти, к примеру, в Хакеше Хефе, на Ораниенбургерштрассе и соседних улицах. В Пренцлауэр Берге советуем пройтись по Кастаниен-аллее и улицам вокруг Кольвицплац.
В Кройцберге две многообещающие в этом плане торговые улицы – Бергманнштрассе и Ораниенштрассе. В Шенеберге небольшие бутики поселились вокруг Винтерфельдплац (Winterfeldtplatz).
Рынки
Бесчисленные еженедельные и блошиные рынки – это не только возможность совершить хорошие покупки, но и излюбленные места встреч для местных жителей.
Среди лучших еженедельных рынков можно назвать рынок на площади Винтерфельдплац в Шенеберге и «Турецкий рынок» на Майбахуфер. На Кольвицплац, Боксхагенер-плац и Хакеше Маркт выходят прогуляться целыми семьями.
Пользуются популярностью также толкучки и барахолки, например, на Улице 17-го июня (станция городской железной дороги «Тиргартен»), на Бергманнштрассе, на Боксхагенер-плац и на Арконаплац (Arkonaplatz). На фоне старинных зданий Музейного острова, у Арсенала и у Купферграбен (Kupfergraben) на развалах продаются предметы искусства и старины, новые и подержанные вещи. Рынки антиквариата находятся под путепроводами моста S-Bahn (Georgenstr.) и перед Восточным вокзалом.
СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ
ПОКУПКИ В БЕРЛИНЕ
Известные торговые улицы: Wilmersdorfer Straße (пешеходная зона) в Шарлоттенбурге, Schlossstraße в Штеглице, Schonhauser Allee в Пренцлауэр Берге, Frankfurter Allee в Фридрихсхайне и Karl-Marx-Straße в Нойкельне (Neukolln).
Крупнейший в Берлине храм торговли и торговые пассажи: KaDeWe (Schoneberg, Tauenlzien-str. 21-24), Galeries Lafayette (Friedrichstr., Mitle), галереи на Potsdamer Platz. «Творческий шоппинг»: Hackesche Höfe (Центр, Rosenthaler Str. 40/41), Heckmann-Höfe (Центр, Oranienburger Str. 32) и их окрестности, Kastanienallee (Пренцлауэр Берг).
ЗНАМЕНИТЫЕ ДИЗАЙНЕРЫ
Пассажи Фридрихштадта, квартал 206, Friedrichstr. 71, станция метро Franzosische Straße линии U6 или Stadtmitte линии U2. Здесь представлены Cerruti, Gucci, Moschino, Yves Saint Laurent, Strenesse, Rive Gauche, Louis Vuitton, Etro, La Perla.
Многие дизайнеры имеют свои бутики на Курфюрстендамм, например, Burberry, Chanel, Jil Sander, Max Mara, Tommy Hilfiger, Yves Saint Laurent, Laura Ashley, Rene Lézard. На Кудам, на Kantstraße и Uhlandstraße есть разные модные магазины и для кошельков поскромнее, например, «Н&М», «Kookai», «S. Oliver» или «Esprit».
МОДА «MADE IN BERLIN»
Anna von Griesheim, Pariser Str. 44, станция метро Uhlandstraße линии U1. Это дизайнер, известный своими моделями роскошной женской одежды. У нее любят одеваться Ангела Меркель, Сабина Кристиансен и топ-модель Ева Падберг.
Berlinomat, Frankfurter Allee 89, Фридрихсхайн, станция Frankfurter Allee линии метро U5 и линий S-Bahn S8, S85, www.berlinomat.com. Мода, аксессуары и мебель от 30 берлинских дизайнеров.
Evelin Brandt, Savignyplatz 6 (станция Savignyplatz линий S-Bahn S5, S7, S9) и Friedrichstr. 154 (станция Friedrichstraße линий S-Bahn S5, S7, S75, S9, и линии метро U6), www.evelin-brandt.de, классическая мода.
Eisdieler, Kastanienallee 12, станция метро Eberswalder Straße линии U2, www.eisdieler.de. Непринужденная модная одежда для молодежи в бывшем кафе-мороженом.
Nana Kuckuck & Friederike Fiebelkorn, Шарлоттенбург, Bleibtreustr. 4, станция Savignyplatz линий S-Bahn S5, S7, S75, S9.
Эксклюзивная свадебная и вечерняя мода.
to die for, Центр, Neue Schonhauser Str. 10, тел. 28 38 68 34, станция Hackescher Markt линий S-Bahn S5, S7, S75, S9. Модели различных берлинских дизайнеров.
NIX, Центр, Auguststr. 86, станция Oranienburger Str. линий S-Bahn SI, S2, S25: www.nix.de. Оригинальность и повседневность.
Prachtmädchen, Wiihlischstr. 28, Фридрихсхайн, станция Warschauer Straße линий S3, S5, S7, S9, S75 S-Bahn, и по линии метро U1. Повседневная одежда модных фирм – не только для девушек!
Respectman, Центр, Neue Schonhauser Str. 14а, станция Hackescher Markt линий S-Bahn S5, S7, S75, S9, www.respectman.de. Стильная, модная одежда для мужчин. На этой же улице: Respectwomen и Respectless (дом 6).
АКСЕССУАРЫ И ПОДАРКИ
Ampelmann Shop, в Hackesche Höfe, в галереях на Potsdamer Platz и в DomAquarée (Unter den Linden), www.ampelmann.de. Фигурка гэдээровского «светофорного пешеходика» во всех вариациях – популярный сувенир.
Schlickertüte, Warschauer Str. 67, Фридрихсхайн, станция метро Frankfurter Tor линии U5 или станция Warschauer Straße линий S-Bahn S3, S5, S7, S75, S9 и линии метро U1. Мекка для любителей лакричных изделий.
Zwergensaloon, Kopernikusstr. 21, Фридрихсхайн, станция Warschauer Straße линий S-Bahn S3, S5, S7, S9, S75 и линии метро U1. Деревянные игрушки, оригинальные куклы и все, от чего дети будут счастливы.
Budapester Schuhe, Шарлоттенбург, Kurfiirstendamm 199, классическая мужская обувь, и Bleibtreustr. 24, эксклюзивно-экстравагантная женская обувь. Оба магазина: станция метро Uhlandstraße линии U1.
Fiona Bennett, Центр, Große Hamburger Str. 25, станция Hackescher Markt линий S-Bahn S5, S7, S75, S9, www.fionabennett.com. Гламурные шляпки.
Juwelier Axel Sedlatzek, Kurfiirstendamm 45, станция метро Uhlandstr линии U1, www.juwelier-sedlatzek.de. Kaufhaus Schrill, Шарлоттенбург, Bleibtreustr. 46, станция Savignyplatz линий S5, S7, S9 S-Bahn. Имя («Schrill» – писк моды) – это программа!
Schuhtick, Savignyplatz 11 (станция Savignyplatz линий S-Bahn S5, S7, S9) и Tauentzienstr. 5 (станция метро Wittenbergplatz линий U1, U2, U3), www.schuhtick.de, отличная обувь для Нее и для Него.
Roeckl-Handschuhe, Шарлоттенбург, Kurfiirstendamm 216 (станция метро Uhlandstraße линии U1), и Центр, Friedrichstr. 166 (станция метро Französische Straße линии U6) www.roeckl.de. Перчаточный магазин работает с 1839 года, эксклюзивные и стильные перчатки.
Stilwerk, Шарлоттенбург, Kantstr. 17, станция метро Uhlandstraße линии U1, www.stilwerk.de, торговый дом интерьерного дизайна.
Trippen, Центр, Rosenthaler Str. 40/41, станция Hackescher Markt линий S-Bahn S5, S7, S75, S9, www.trippen.com. Обувь на все века, шикарная и экологичная.
АНТИКВАРИАТ, КНИГИ, ПЛАСТИНКИ
Anno, Центр, Hackesche Höfe (двор 4), станция Hackescher Markt линий S-Bahn S5, S7, S75, S9. Антикварные вещи для любого кошелька.
Berlin Story, Unter den Linden 10, станция Unter den Linden линий S-Bahn S1, S2, S26. Книги, планы города, постеры, сувениры – все о Берлине.
Books in Berlin, Шарлоттенбург, Goethestr. 69, станция Savignyplatz линий S-Bahn S5, S7, S75, S9. Английская и американская литература.
Dussmann, Центр, Friedrichstr. 91, станция Friedrichstraße линий S-Bahn S5, S7, S75, S9 и линии метро U6, www.kulturkaufhaus.de; аудио-, видео– и фототехника, CD, DVD, книги, журналы, газеты и т.д., открыт до 22ч.
КРМ – Королевский фарфоровый завод, Wegelystr. 1 (станция Tiergarten линий S-Bahn S5, S7, S75, S9) и Unter den Linden 35 (станция Unter den Linden линий S-Bahn S1, S2, S26). Благородно-скромные или роскошно-богатые, но всегда по-королевски стильные изделия.
РЫНКИ
ЕЖЕНЕДЕЛЬНЫЕ РЫНКИ:Winterfeldtplatz, Шенеберг, Ср, Сб 8-14. «Турецкий рынок». Neukölln, Maybachufer, Вт, Пт 10-18. Kollwitzplatz, Пренцлауэр Берг, Сб 9-16. Boxhagener Platz, Фридрихсхайн, Сб 8-13.30. Hackescher Markt, Центр, Сб 9-16.
БЛОШИНЫЕ РЫНКИ И ТОЛКУЧКИ:Straße des 17. Juni, Тиргартен, Сб, Be 10-17. Bergmannstraße, Kreuzberg, Сб 10-17. Boxhagener Platz, Фридрихсхайн, Be 10-17. Arkonaplatz, Центр, Вс 10-17. Музейный остров / Kupfergraben, Центр, Сб, Be 11-17. Рынок антиквариата под мостом S-Bahn Митте (Antikmarkt S-Bahn-Bögen Mitte), Georgenstraße, Ср-Пн 11-18. Рынок антиквариата Ostbahnhof, Вс 9-17
ВЕЧЕРНИЙ БЕРЛИН
Долгий вечер в столице лучше всего начать за хорошей трапезой. Здесь есть меню на любой вкус: добротно-бюргерское, экспериментально-новогерманское, турецкое, итальянское, индийское, русское, китайское, вьетнамское, калифорнийское, еврейское. Так начинаются буридановы проблемы. А вот их продолжение. Хотите посетить одно из культурных мероприятий, которые в Берлине каждый вечер бесчисленное множество? Или лучше сделать рейс по пивным, который потом завершится ранним утром в модном клубе? В любом случае можете рассчитывать, что многие заведения закрываются в те часы, когда утренние кафе уже готовы к завтраку.
У «Борхардта» обедают знаменитости.
В хорошую погоду в уличных кафе и ресторанах Берлина много народу (на фото: «Барист», станция S-Bahn Hackescher Markt).
КУХНЯ
Верх гастрономического блаженства
А между тем, гастрономический ландшафт Берлина достоин города мирового уровня. На некоторых заведениях экстра-класса даже сверкает вожделенная звезда Мишлена.
Прекраснейший вид на столицу открывается из «Hugos» с 15 этажа гостиницы «Интеркониненталь» в Тиргартене, где Томас Каммайер потчует гостей изысканной французской кухней. Еще одно шикарное место для обеда находится на крыше «Мэдисон-отеля» на Потсдамской площади: здесь в стеклянном кубе ресторана «Facil» молодой Михаэль Кемпф готовит средиземноморские блюда. Элегантный «Borchardt» на Гендарменмаркт прославился визитами знаменитостей; хотя меню у них разнообразно, больше всего здесь ценят классический венский шницель.
Утонченные творения подает на стол Бобби Бройер в «Quadriga» (Вильмерсдорф), равно как и Карстен Розенер в «Epoque» (Шарлоттенбург). Многие годы одним из лучших адресов для гурманов остается «First Floor» (Шарлоттенбург), где Маттиас Буххольц готовит блюда французско-средиземноморской кухни. То, что итальянская и японская кухни самым гармоничным образом сочетаются друг с другом, можно с удивлением обнаружить у Хольгера Цурбрюггена в «Louis» (Шарлоттенбург). Следующие три адреса находятся в центре: «Margaux» (французский ресторан). «Seasons» (кухня творческой эклектики) и «Vau» (средиземноморская кухня). «Alt-Luxemburg» по размерам не больше гостиной, здесь Карл Ваннемахер уже много лет восхищает гостей немецко-люксембургской кухней. В подобной же интимной атмосфере ресторана «Lorenz Adlon» (в центре) можно отведать блюда разных стран.
Итальянская и французская кухня
Самым фешенебельным итальянским рестораном Берлина считается «Ana е Bruno» в Шарлоттенбурге. За ним следуют шикарный ресторан «Восса di Вассо» (Центр), «XII Apostoli» (Шарлоттенбург) и «Sale е Tabacchi» в бывшей столовой taz (Кройцберг). Разумеется, в каждом районе есть «свой» традиционный итальянский ресторан: вПренцлауэр Берге, к примеру, «Trattoria Artusi», в Фридрихсхайне – «II Pane е le Rose».
Французскую кухню предлагает, например, бар «Paris Bar» (Шарлоттенбург), традиционное место встреч западноберлинской интеллигенции и проезжих мировых звезд. Некоторые приходят сюда не ради еды как таковой, а чтобы посмотреть и себя показать. «Le Cochon Bourgeois» (Кройцберг) тоже всецело посвятил себя французской кухне. Эльзасские фирменные блюда есть в «Storch» в Шенеберге.
Турецкая и азиатская кухня
Турецкая кухня – это не только шаурма и фалафель. Это с успехом доказывают рестораны «Knofi» (Кройцберг), «Hasir» с пятью филиалами (Кройцберг Шенеберг, Центр, Шпандау, Вильмерсдорф) и «Tuana» (Пренцлауэр Берг).
Из огромного числа азиатских ресторанов, кафе, закусочных следует назвать «Good Friends» в Шарлоттенбурге, «Oki» (Пренцлауэр Берг), где слияние японской и северонемецкой кухни создает незабываемые вкусовые ощущения, «Kuchi» (Шарлоттенбург) с блюдами из всех уголков Азии, «Angkor Wat» (Тиргартен) с традиционными блюдами Камбоджи и заведение «Monsieur Vuong» (Центр) с превосходными приправами и умеренными ценами.
Еврейская, вегетарианская кухня... и свидание вслепую
В Берлине переживает расцвет еврейская кухня. В кафе «Beth Cäfe» (Центр), кроме кошерных блюд, гостей ждет прекрасный внутренний дворик. «Oren» (Центр) радует большим выбором рыбных блюд и изобилием закусок. Восхитительные еврейские блюда подаются в «Liebermanns», расположенном в Еврейском музее.
Для вегетарианцев найдется чем полакомиться, например, в «Abendmahl»: там совершенно сказочные десерты.
А если вы однажды захотите попробовать нечто из ряда вон выходящее, то отправляйтесь в «Nocti Vagus» (Пренцлауэр Берг): здесь в абсолютной темноте на стол накрывают слепые официанты, которые сопровождают гостя весь вечер – необыкновенное переживание для чувств и (если останется) рассудка.
ТЕАТРЫ И МУЗЫКА
Опера и классическая музыка
Немецкая опера (Deutsche Oper) десятилетиями поддерживает качество своих классических постановок, как и Государственная опера Унтер-ден-Линден (Staatsoper Unter den Linden), которой досталось даже лучшее здание: это святилище муз было спроектировано Кнобельсдорфом в 1740 году в стиле северонемецкого классицизма. Под руководством Даниэля Баренбойма в этом величественном оперном театре ставятся оперы, балеты и концертные программы.
Из всех оперных театров Германии, пожалуй, самый выдающийся – это Комическая опера (Komische Орег), где произведения исполняются исключительно по-немецки. Ее сенсационные постановки вновь и вновь заставляют говорить о себе.
В Немецкой Государственной опере.emp1
Для всемирно известного Берлинского филармонического оркестра (Berliner Philharmonisches Orchester) просто не хватает хвалебных эпитетов: он существует более 100 лет и слывет одним из лучших оркестров мира. Он располагается в одном из красивейших концертных залов мира – в Филармонии, построенной Хансом Шароуном и торжественно открытой в 1963 году. Это, несомненно, одно из архитектурных достижений XX столетия со сказочной акустикой.
Очень хорош также Берлинский концертный зал (Konzerthaus Berlin) Шинкеля (в Драматическом театре Гендарменмаркт), где Иффланд и Грюндгенс ставили свои театральные истории. Здесь играет Берлинский симфонический оркестр (Berliner Sinfonie-Orchester. BSO).
Мюзиклы и варьете
Театр Мюзикла на Потсдамской площади (Musical Theater am Potsdamer Platz), оборудованный дорогостоящей сценической техникой, показывает мюзиклы, так же как и Театр Западного Берлина (Theater des Westens), занимающий дворец эпохи грюндерства около Bahnhof Zoo.
На сценах исторического дворца Фридрихштадта (Friedrichstadtpalast) можно посмотреть зрелищные, пышно обставленные шоу в исполнении симпатичного длинноногого ансамбля.
В двадцатые годы Берлин был столицей развлечений для всей Европы, в то время здесь было более 150 театров варьете! Эту традицию сейчас возродили многие, очень разные театры. Самые известные из них – это варьете «Зимний сад» (Wintergarten-Varieté) и варьете «Хамелеон» (Chamaleon-Varieté). В «Зимнем саду» артисты из разных стран предлагают впечатляющие номера под руководством великого мага Андрэ Хеллера и основателя цирка «Ронкалли» Бернарда Пауля. В «Хамелеоне» в Хакеше Хефе даются представления в жанре комедийного варьете.
Очень популярен театр Bar jeder Vernunft в Зеркальном шатре на парковочной площадке Берлинского фестиваля. Берлинский кабареттист Хольгер Клотцбах привлек к выступлениями таких звезд сцены, как Мерет Беккер. Жоржетта Ди, братья Пфистер из Швейцарии, Кора Фрост и Макс Рабе и превратил шатер в самую модную эстраду.
Театры
С 2000 года режиссер Томас Остермайер и хореограф Саша Вальц руководили театром «Шаубюне» (Schaubuhne) на площади Ленинер-плац (Lehniner Platz). В основном это театр миманса, но еще и яркий театр разговорного жанра (в основном ставящий комедии). Саша Вальц после создания в 2005 году собственной компании сохранила связи с «Шаубюне».
Немецкий театр (Deutsche Theater) (сокр. DT) ставит на своей сцене классику и пьесы современных драматургов разных стран.
К числу самых успешных сцен Берлина относится небольшой Театр Максима Горького (Maxim-Gorki-Theater). Горький, именем которого назван театр, возглавляет список советских и восточноевропейских драматургов, пьесы которых здесь с удовольствием играют.
Необычайно популярен театр «Берлинский ансамбль» (Berliner Ensemble) (BE), которым руководит Клаус Пейманн (ранее руководивший Венским Бургтеатром). Этот театр основал Бертольт Брехт в 1949 году, сразу после возвращения из ссылки.
«Искусство – народу»: так звучал в 1890 г основной девиз театра «Фольксбюне»(Volksbühne, Народный театр) на площади Розы Люксембург (Rosa-Luxemburg-Platz). Первое Объединение зрителей Германии в 1914 году построило на свои рабочие гроши здание театра на тогдашней площади Бюловплац (Biilowplatz). При Франке Касторфе театр с ярко выраженной политической направленностью обрел как поклонников, так и критиков.
Театр «Хеббель ам Уфер» (Hebbel am Ufer, HAU) в Кройцберге, возникший после слияния трех театров – «Хеббель-Театер», «Театер ам Хеллешен-Уфер» и «Театер ам Уфер», со своими современными постановками и гастролями уверенно держит курс к успеху. «Софиензэле» (Sophiensaele) обогащает театральную сцену ультрасовременной драматургией танцевального и разговорного жанра.
Сцена из «Гамлета» в Немецком театре.
ПИВНЫЕ И КЛУБЫ
В Берлине постоянно открываются новые модные заведения, и работают они круглосуточно. Берлин – настоящее Эльдорадо для полуночников.
Пивные
Пышным цветом расцвели сейчас скопления популярных пивных баров в Фридрихсхайне, где жизнь кипит вокруг площади Боксхагенер-плац и улицы Симон-Дах-штрассе. В Пренцлауэр Берге народ держится в районе Кольвицплац, в Кастаниен-аллее и вокруг Гельмгольцплац.
В Центре (Mitte) можно найти пивные и бары любого сорта, от престижных до уютных, особенно в пригороде Шпандау (Хакеше Хефе/Ораниенбургер-штрассе) и вокруг Гендарменмаркт. Модно и аристократично считается назначать встречи на Потсдамской площади.
Ночи Кройцберга длинны, особенно на Ораниенштрассе и на Йоркштрассе-Гнайзенауэрштрассе (Yorckstraße-Gneisenaustraße), а также на параллельной им Бергманнштрассе и возле станции метро Шлезишес-тор.
В Шарлоттенбурге пивные несколько богаче и солиднее. Здесь их множество вокруг Савиньиплац.
Шенеберг тоже хорошее место для ночных гуляк. Район вокруг Ноллендорфплац (Nollendorfplatz) – традиционный оплот гомосексуальной публики. Множество пивных теснится около площади Винтерфельдплац (Winterfeldtplatz) и на соседних улицах. В Тиргартене стоит заглянуть на Лютцовштрассе (Liitzowstraße) и Биркенштрассе (Birkenstraße).
Клубы
Для берлинской клубной и танцевальной сцены в основном верно все то же. что и для пивных баров: она очень пестрая и очень оживленная. Лучше просто попробовать самим!
В самую гущу событий вы попадете, если пробьетесь в «Cookies» (Центр) и там сможете стать участником легендарных клубных ночей, в гостях у самых таинственных клубных заправил Берлина. Таким же успехом пользуются клубы «90°» (Тиргартен) и «Sage Club» (Центр).
В «Delicious Doughnuts» (Центр) танцуют под хип-хоп, хаус, drum'n'bass, в клубе «Maria am Ostbahnhof» (Фридрихсхайн) – под электронную музыку. «Watergate» в Кройцберге предлагает drum'n'bass с видом на Шпрее. Лучшие ди-джеи работают в культовом клубе «WMF Club».
«Фольксбюне» стоит посетить не только ради театральных представлений, но и из-за находящегося в этом же здании клуба «Roter und Grüner Salon». В его программу входит все: от рок-н-ролла, танго и свинга до сальсы и диско.
В старейшем танцзале Берлина. «Клэрхенс Баллхаус» (Clärchens Ballhaus) (с 1913 г.) и сегодня все еще можно порхать по паркету под шлягеры, звуки танго и старые мелодии.
Памятник промышленной архитектуры, трансформаторная подстанция на берегу Пауля Пинке, сегодня стал местом для изысканных трапез, а также вечеров и праздников.
СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ
НОЧНАЯ ЖИЗНЬ
Информация о новинках гастрономической жизни и датах всех культурных событий публикуется в городских журналах «Цитти» (Zitty), www.zitty-online.de, или 030 (бесплатная, распространяется в пивных, кафе и т.д.), www.berlin030.de.
ГДЕ ПОЕСТЬ
Hugos, Budapester Str. 2, Тиргартен, www.hugos-restaurant.de. Станция метро Wittenbergplatz линий U1, U3, тел. 26 02 12 63, Facil, Potsdamer Str. 3, Тиргартен, тел. 5 90 05 12 34, www.facil-berlin.de. Станция Potsdamer Platz линий S-Bahn S1, S2, S26 и линии метро U2.
Borchardt, Franzosische Straße 47, Центр тел. 20 38 71 10. Станция метро Französische Straße линии U6.
Quadriga, Eislebener Straße 14, Wilmersdorf, тел. 21 40 56 50, www.brandenburger-hof.com. Станция метро Augsburger Straße линии U3.
Epoque, Knesebeckstraße 76, Шарлоттенбург, тел. 88 67 73 88. Станция метро Uhlandstraße линии U1.
First Floor, Budapester Str. 45 / Europa-Center Шарлоттенбург, тел. 25 02 10 20, www.palace.de. Станция Zoologischer Garten линий S-Bahn S5. S7, S9, S75, и линий метро U2, U9.
Louis, Los-Angeles-Platz 1, Шарлоттенбург тел. 2 12 77 55, www.steigenberger.de. Станция Zoologischer Garten линий S-Bahn S5, S7 S9, S75 и линий метро U2, U9, или станция метро Kurfürstendamm линии U9.
Margaux, Unter den Linden 78, Центр, тел. 2 65 26 11, www.margaux-berlin.de. Станция Unter den Linden линий S-Bahn S1, S2, S26.
Seasons, Charlottenstr. 49, Центр, тел. 20 33 63 63. Станция метро Franzosische Straße линии U6.
Vau, Jagerstr. 54-55, Центр, тел. 2 02 97 30, www.vau-berlin.de. Станция метро Hausvogteiplatz линии U2.
Alt-Luxemburg, Windscheidstr. 31, Шарлоттенбург, тел. 3 23 87 30, www.altluxemburg.de. Станция метро Wilmersdorfer Str. линии U7.
Ana e Bruno, Sophie-Charlotte-Str. 101, Шарлоттенбург, тел. 3 25 71 10, www.ana-e-bruno.de. Станция метро Oskar-Helene-Heim линии U3.
Boccadi Вассо, Friedrichstr. 167-168, Центр тел. 20 67 28 28, www.boccadibacco.de. Станция метро Franzosische Str. линии U6.
XII Apostoli, Bleibtreustraße 49, Шарлоттенбург, тел. 3 12 14 33, www.12-apostel.de. Станция Savignyplatz линий S-Bahn S5, S7, S9 Кроме того, Georgenstraße 2, Центр, и Hohenzollerndamm 33, Шарлоттенбург.
Sale е Tabacchi, Kochstraße 18, Кройцберг тел. 25 29 50 03. Станция метро Kochstr. линии U6.
Trattoria Artusi, Kollwitzstraße 56, Пренцлауэр Берг, тел. 44 03 47 91. Станция метро Senefelderplatz линии U2.
II Рапе е le Rose, Am Friedrichshain 6, Фридрихсхайн, тел. 4231916. Автобус № 200, остановка Am Friedrichshain, или М10, Kniprodestraße.
Paris Bar, Kantstr. 152, Шарлоттенбург, тел. 3 13 80 52, www.parisbar.de. Станция Zoologischer Garten линий S-Bahn S5, S7, S9, S75 и линий метро U2, U9.
Le Couchon Bourgeois, Fichtestr. 24, Кройцберг, тел. 6 93 01 01, www.le-chochon.de. Станция метро Siidstern линии U7.
Storch, Wartburgstr. 24, Шенеберг, тел. 7 84 20 59, www.storch-berlin.de. Станция метро Bayerischer Platz линии U4.
Knofi, Bergmannstr. 11 и 98, Кройцберг, тел. 6 94 58 07, www.knofi.de. Станция метро Gneisenaustraße линии U7. Кроме того: Oranienstr. 179, Кройцберг.
Hasir, Oranienburger Str. 4, Центр, тел. 28 04 16 16, www.hasir.de. Станция Hackescher Markt линий S-Bahn S5, S7, S75, S9. Кроме того: Adalbertstr. 10, Кройцберг; Niirnberger Str. 46, Вильмерсдорф; Maaßenstr. 10, Шенеберг; Breite Str. 43, Шпандау.
Tuana, Rykestr. 18, Пренцлауэр Берг, тел. 44 01 79 06. Станция метро Eberswalder Str. линии U2.
Good Friends, Kantstr. 30, Шарлоттенбург тел. 3 13 26 59, www.restaurant-goodfriends.de. Станция Savignyplatz линий S-Bahn S5, S7, S9.
Oki, Oderberger Str. 23, Пренцлауэр Берг, тел. 49 85 31 30. Станция метро Eberswalder Straße линии U2.
Kuchi, Gipsstr. 3, Центр, тел. 28 38 66 22, www.kuchi.de. Станция метро Weinmeisterstraße линии U8. Кроме того, Kantstr. 30, Шарлоттенбург.
Angkor Wat, Paulstraße 22, Тиргартен, тел. 3 93 39 22. Станция Bellevue линий S-Bahn S5. S7, S9, S75.
Monsieur Vuong, Alte Schonhauser Str. 46, Центр, тел. 30 87 26 43, www.monsieurvuong.de Станция метро Rosa-Luxemburg-Platz линии U2.
Beth Cäfe, Tucholskystraße 40, Центр, тел. 2 81 31 35. Станция Oranienburger Straße линий S-Bahn S1, S2, S26.
Oren, Oranienburger Str. 28, Центр, тел. 2 82
82 28. Станция Oranienburger Straße линий S-Bahn S1.S2, S26.
Liebermanns, Lindenstr. 9-14 (в Еврейском музее), Кройцберг, тел. 25 93 97 60, www.liebermanns.de. Станция метро Hallesches Tor линии U6.
Abendmahl, Muskauer Str. 9, Кройцберг, тел 6 12 51 70, www. abendmahl-berlin.de. Станция метро Gorlitzer Bahnhof линии U1
Nocti Vagus, Saarbrucker Str. 36-38, Пренцлауэр Берг, тел. 74 74 91 23, www.noctivagus.de. Станция метро Senefelderplatz линии U2.
ТЕАТР И МУЗЫКА
Немецкая опера (Deutsche Орег), Bismarckstr. 35, Шарлоттенбург, тел. 3 43 84 01, www.deutscheoperberlin.de. Станция метро Bismarckstraße линии U2.
Государственная опера Унтер-ден-Линден (Staatsoper Unter den Linden), Unter den Linden 5-7, Центр, тел. 20 35 44 38, www.staatsoper-berlin.de. Станция метро Hausvogteiplatz линии U2.
Комическая опера, Behrenstr. 55-57, Центр, тел. 47 99 74 00, www.komische-oper-berlin.de. Станция метро Franzosische Straße линии U6.
Берлинская филармония, Herbert-von-Karajan-Str. 1, Тиргартен, тел. 25 48 89 99, www.berliner-philharmoniker.de. Станция Potsdamer Platz линий S-Bahn S1, S2, S26, и линии метро U2.
Берлинский концертный зал (Konzerthaus Berlin), Am Gendarmenmarkt, Центр, тел. 20 30 90, www.konzerthaus.de. Станция метро Stadtmitte линии U6 и станция метро Hausvogteiplatz линии U2.
Театр мюзикла на Потсдамской площади, Marlene-Dietrich-Platz 1, Центр, тел. 25 92 90. Станция Potsdamer Platz линий S-Bahn S1, S2, S26 и линии метро U2. Театр Западного Берлина (Theater des Westens), Kantstr. 12, Шарлоттенбург, тел. 31 90 30. Станция Zoologischer Garten линий S-Bahn S5, S7, S9, S75 и линий метро U2: U9. Программа обоих театров на сайте www.stageholding.de.
Дворец Friedrichstadtpalast, Friedrichstr. 107, Центр, тел. 47 99 74 77, www.friedrichstadtpalast.de. Станция метро Oranienburger Tor линии U6.
Wintergarten-Variete, Potsdamer Str. 96, Тиргартен, тел. 25 00 88 88, www.wintergartenvariete.de. Станция метро Kurfiirstenstraße линии U1.
Chamaleon-Variete, Rosenthaler Str. 40/41 (Hackesche Höfe), тел. 40 00 59 30, www.chamaeleonberlin.de. Станция Hackescher Markt линий S-Bahn S5, S7, S75, S9.
Bar jeder Vernunft, Schaperstr. 24, Тиргартен, тел. 8 83 15 82, www.bar-jeder-vernunft.de. Станция метро Spichernstraße линий U3, U9.
Schaubiihne, Kurfiirstendamm 153, Шарлоттенбург, тел. 30 89 00 20, www.schaubuehne.de. Станция метро Adenauerplatz линии U7.
Deutsches Theater, Schumannstr. 13, Центр, тел. 28 44 12 25, www.deutschestheater.de. Станция метро Oranienburger Tor линии U6.
Maxim-Gorki-Theater, Am Festungsgraben 2, Центр, тел. 20 22 11 15, www.gorki.de. Станция метро Hausvogteiplatz линии U2, или станция Friedrichstraße линий S-Bahn S5, S7, S75, S9 и линии метро U6.
Berliner Ensemble, Theater am Schiffbauerdamm, Bertolt-Brecht-Platz 1, Центр, тел. 28 40 80, www.berliner-ensemble.de. Станция Friedrichstraße линий S-Bahn S5, S7, S75, S9 и линии метро U6.
Volksbiihne, Rosa-Luxemburg-Platz, Linienstr. 227, Центр, тел. 24 06 55, www.volksbuehne-berlin.de. Станция метро Rosa-Luxemburg-Platz линии U2.
Hebbel am Ufer, Hallesches Ufer 32, Кройцберг, тел. 25 90 04 27, www.hebbel-theater.de. Станция метро Mockernbriicke линии U1.
Sophiensaele, Sophienstr 18, Центр, тел. 27 89 00 30, www.sophiensaele.de. Станция метро Weinmeisterstraße линии U8.
ПИВНЫЕ И КЛУБЫ
Cookies, Charlottenstr. 44, Центр, станция Friedrichstraße линий S-Bahn S5, S7, S75, S9 и линии U6, только по Пн и Чт с 23 ч. 90°, Dennewitzstr. 37, Тиргартен, тел. 27 59 62 31, www.90grad.com. Станция метро Gleisdreieck линии U1.
Sage Club, Kopenicker Str. 76, Центр, тел. 27 59 10 82, www. sage-club.de. Станция метро Heinrich-Heine-Str линии U8.
Delicious Doughnuts, Rosenthaler Str. 9 Центр, тел. 28 09 92 74, www.delicious-doughnut.de. Станция метро Weinmeisterstraße линии U8.
Maria am Ostbahnhof, Stralauer Platz 34-35, у моста Schillingbriicke, Фридрихсхайн, тел. 2 83 12 52, www.clubmaria.de. Станция Ostbahnhof линий S-Bahn S5, S7, S75, S9.
Watergate, Falckensteinstr. 49, Кройцберг тел. 61 28 03 95, www.water-gate.de. Станция метро Schlesisches Tor линии U1.
WMF Club, Rolandufer 13, Центр, тел. 26 3411 16, www.wmf club.de. Станция метро Klosterstraße линии U2.
Roter Salon/Griiner Salon, в Народном театре на пл. Розы Люксембург, Linienstr. 227. Центр. Roter Salon: тел. 24 06 58 06, www.roter-salon.de, Griiner Salon: тел. 28 59 89 36, www.gruener-salon.de. Станция метро Rosa-Luxemburg-Platz линии U2.
Clarchens Ballhaus, Auguststr. 24, Центр, тел. 2 82 92 95, www.claerchens-ballhaus.de. Станция метро Rosenthaler Platz линии U8.
ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ ТУРИСТОВ
Климат и туристский сезон
Берлин может предложить много интересного в любое время года. Погода определяется континентальным климатом. Зимой может быть очень холодно, когда по улицам гуляет восточный ветер.
Условия въезда
Германия – член Шенгенского союза. Гражданам стран СНГ для въезда в страну необходима германская шенгенская виза или многократная виза другого государства союза, уже «открытая» в стране, ее выдавшей. Для граждан России виза оформляется в Посольстве Германии в Москве (www.moskau.diplo.de/ru/02/ Botschaft.html) или в Генеральных консульствах Германии в Санкт-Петербурге (www.sankt-petersburg.diplo.de/Vertretung/ stpetersburg/ru) и в Новосибирске (www. nowosibirsk.diplo.de/Vertretung/nowosibirsk/ru). Порядок оформления визы и список необходимых документов можно узнать на официальном сайте Посольства Германии в России или на сайтах www.germanyclub.ru и www.frg.ru/viza.php.
Граждане Украины должны обращаться за визой в Посольство Германии в Украине (г. Киев). Подробная информация на сайте www.german-embassy.kiev.ua.
Граждане Белоруссии оформляют визу в Посольстве Германии в Белоруссии (г Минск), подробности на сайте www.minsk.diplo.de/Vertretung/minsk/ru.
Таможенные правила
Существуют ограничения на ввоз в Германию табачных изделий, алкоголя, кофе, лекарств, духов и туалетной воды. Общая стоимость ввозимых товаров (за исключением золотых изделий) не должна превышать 175 евро. Более подробная информация – на сайте www.zoll-d.de. Для ввоза домашних животных необходимы: ветеринарная справка о состоянии здоровья, свидетельство о прививках и наличие татуировки или чипа.
Валюта
В Германии имеет хождение евро. С помощью пластиковой карты можно снять наличные в банкоматах. Ходовые кредитные карточки также принимаются к оплате (Visa, MasterCard, реже American Express).
Телефон
Международный код Германии – 49. Из стран СНГ в Германию надо звонить так: 8-10-49 – <код города> – <номер абонентах Если вы планируете пользоваться мобильным телефоном, рекомендуем перед отъездом обзавестись туристической сим-картой, это снизит Ваши расходы на звонки в несколько раз. Подробности на www.wtt.com.ru.
Код России из Германии – 007, после этого нужно набрать код города и номер абонента. Код Украины из Германии – 0380, код Белоруссии – 0375. Телефонный код Берлина – 030.
Прибытие
Все автострады, ведущие в Берлин, смыкаются с Берлинским кольцом, которое проходит вокруг города.
Берлин имеет прекрасное железнодорожное сообщение со всей Европой. Поезда дальнего следования прибывают на Центральный вокзал и на вокзал Зюдкройц (Bahnhof Siidkreuz), некоторые на Остбанхоф (Ostbahnhof). На всех трех вокзалах есть возможность пересесть на внутригородской общественный транспорт.
Три аэропорта Берлина – Шенефельд (Schonefeld), Тегель (Tegel), Темпельхоф (Tempelhof) – принимают самолеты многих авиакомпаний. Территория Шенефельда будет расширена, и к 2011 году он превратится в аэропорт Berlin Brandenburg International (BBI). Темпельхоф будет закрыт уже в 2007 году, а Тегель – в 2011 г. От всех трех аэропортов легко добраться до центра города: от Шенефельда на городской электричке (S-Bahn) и на автобусе; от Тегеля автобусы ходят в центр и до станций метро; рядом с Темпельхоф находятся метро и станция S-Bahn.
Аэропорты: Центральная справочная, тел. О 18 05 и 00 01 86. Тегель, тел. 4 10 10. Темпельхоф, тел. 69 51 0. Шенефельд, тел. 6 09 10. Главная Интернет-страница для всех: www.berlin-airport.de.
Германские железные дороги (Deutsche Bahn): Центральная справочная о поездах и тарифах и заказ билетов, тел. 1 18 61, www.bahn.de.
Транспорт
Автомобилистам придется искать удобные места для парковки: на улицах в центре города царит типичное для большого города движение, и мест для парковки недостаточно (информация на сайте www.vmzberlin.de/vmz).
Такси: вызов по тел. 26 10 26, 44 33 22, 21 02 02, 0 800 2 22 22 55. Для поездок до 2 км, которые длятся не дольше 10 минут, действует тариф на короткие расстояния (3 евро).
Общественный транспорт: Берлин располагает широко разветвленной транспортной сетью со станциями метро и S-Bahn, трамваями и автобусами. На электричке S-Bahn или на пригородном поезде можно добраться до Потсдама.
С проездным билетом Tageskarte, действительным в течение одного дня (и до трех часов ночи следующих суток) для поездок в центре города (зоны А и В), можно доехать до всех достопримечательностей Берлина. Для туристов идеально подходит проездной WelcomeCard Berlin-Potsdam, многоразовый билет (VBB-Ticket), который действует в течение 3 дней и предусматривает многие скидки, например, на входную плату в музеи.
Хорошо развита сеть ночных автобусов. В ночное время по пятницам и субботам работают станции метро линий U12 и U9, и некоторые линии S-Bahn, ходит автобус № 100. Последние поезда метрополитена и городские электрички ходят между 24 и 1 ч.
BVG (Берлинская транспортная компания): тел. 1 94 49, www.bvg.de.
Есть множество фирм, предлагающих обзорные экскурсии по городу и экскурсии с экскурсоводом, в том числе тематические. Туристам, впервые приехавшим в Берлин, особенно рекомендуем обзорные экскурсии «City-Circle-Touren», в которых автобусы движутся по четкому маршруту и останавливаются у всех важных достопримечательностей. Можно по собственному усмотрению сесть в такой автобус или, наоборот, выйти.
Для знакомства с городом подойдут также два маршрута городских автобусов. Оба курсируют между Александерплац и вокзалом «Зоологический сад». Маршрут № 100 движется от Алекса по Унтер-ден-Линден и далее до Рейхстага, Дома мировых культур и дворца Бельвю. Затем через квартал посольств идет к площади Breitscheidplatz и к конечной остановке Bahnhof Zoo. Маршрут № 200 также идет по Унтер-ден-Линден, далее сворачивает на Потсдамскую площадь и к филармонии и проезжает через квартал посольств к Зоологическому саду.
Прекрасна также экскурсия по Шпрее на пароходах компании «Weiße Flotte» или «Stem– und Kreisschiffahrt».
Особое впечатление производят велоэкскурсии по городу от компании «Fahrradrikscha» (Berlin Rikscha Tours); предлагаются различные маршруты к самым интересным местам Берлина.
Фестивали, ярмарки и национальные праздники
Январь-февраль: Шестидневные велогонки, сельскохозяйственная выставка «Зеленая неделя», Международный кинофестиваль.
Март-апрель: Международная туристическая биржа, Музыкальное Биеннале.
Май-июнь: Театральные встречи, German Open, Карнавал культур (Троица).
Июнь-июль: Свободная Белинская художественная выставка, Christopher Street Day – «Неделя гейской гордости» (последние Сб-Вс июня).
Июнь-август: Берлинские выставки / Летнее время в Берлине.
Август-сентябрь: Международный праздник танца в Берлине, ISTAF (соревнования по легкой атлетике), Международная радиовыставка (2007. 2009...).
Сентябрь-октябрь: Берлинский фестиваль, Октоберфест, Берлинский марафон, Форум искусств.
Октябрь-ноябрь: Международная выставка лодок, Берлинская автомобильная выставка, Берлинский джазовый фестиваль, Дни еврейской культуры.
Декабрь: Рождественские рынки.
Информация: www.messe-beriin.de; www.beriinerfestspiele.de.
Службы экстренной помощи, поддержка, справочные
Полиция: тел. 110. Пожарная служба: тел. 112. Скорая медицинская помощь: тел. 31 00 31. Неотложная стоматологическая помощь: тел. 89 00 43 00
Информация для туристов
Туристическая служба Берлина (Berlin Tourismus Marketing, ВТМ), Am Karlsbad 11 10785 Berlin-Tiergarten, тел. 25 00 25, факс 25 00 24 24, www.btm.de.
Справочные бюро (все, кроме Центрального вокзала, работают ежедневно 10-18, с апреля по октябрь дольше):
Europa-Center, Budapester Straße.
Бранденбургские ворота, южное крыло.
В телевизионной башне, Alexanderplatz.
В пассаже Neuer Kranzler-Eck, Kurfurstendamm, 21.
Павильон Рейхстага, у Рейхстага.
Центральный вокзал (Hauptbahnhof) – Lehrter Bahnhof, Europaplatz, 1, северный вход, уровень 0, ежедневно 8-22.
Посольства в Берлине
РОССИЯ:Unter den Linden 63-65,10117 Berlin, тел. 2 29 11 10, 2 29 11 29, факс 2 29-93-97. Консульский отдел: Behrenstr. 66.
УКРАИНА:Albrechtstrasse, 26, 10117, Berlin, тел. 28 88 71 16, факс 28 88 71 63.
БЕЛОРУССИЯ:Am Treptower Park 32, 12435 Berlin, тел. 5 36 35 90.
