Genre
geo_guides


Author Info
Даниэла Шетар


Болгария. Путеводитель


Болгария.
Не только море, солнце и фрукты. Ловишь себя на непривычном для заграницы ощущении, что тебя понимают, и это как подарок. И уже хочется вжиться поглубже в сложную и древнюю культуру народа, похожего и не похожего на нас. Представить себе почти 500 лет турецкого ига, заглянуть в монастыри, сохранившие язык и письменность, помянуть русских солдат на перевале Шипка. И бросить монетку в Черное море, чтобы вернуться сюда когда-нибудь.
Исторический обзор приводит важнейшие события из истории Болгарии. Все главные достопримечательности страны, как Черноморского побережья, так и материковой части, перечислены в одном кратком списке с комментариями. Отдельный подробный очерк посвящен особенностям болгарской кухни.
В конце каждой главы есть справочный раздел с нужными адресами, часами работы, рекомендациями по маршрутам, ресторанам и магазинам. В завершающем разделе «Информация для туристов» много фактов и советов, которые пригодятся вам еще до начала путешествия в Болгарию.
2009-09-01: Создание fb2 (Kuznetch)
Даниэла Шетар
Болгария. Путеводитель
Дорогие читатели! Актуальность и Достоверность Информации – это понятия, которые для нас для нас всегда пишутся с Большой Буквы. Наши корреспонденты постоянно ведут реестры изменений, происходящих в туристической среде, а картографы вносят поправки в карты, адаптируя их к новой ситуации и новым версиям текстов. Но мир путешествий живёт своей, очень бурной и насыщенной событиями, жизнью. Поэтому мы не можем взять на себя ответственность за стопроцентную достоверность данных о часах работы музеев, транспорта, ресторанов, развлекательных учреждений и т. д. Мы будем рады любой поправке или дополнительной информации, присланной Вами!
Наш адрес: Nelles Verlag, Machtflingerstr. 11, D-81379 München, Germany. Tel. +49 (89) 3571940, Fax +49 (89) 35719430, E-Mail: Info@Nelles-Verlag.de, Internet: www.Nelles-Verlag.de. В России и СНГ направляйте, пожалуйста, Ваши замечания в ООО «Дискус Медиа», 192029, С.-Петербург, Общественный пер., 5. Тел./факс (812) 322 9860, Internet www.touristmaps.ru.
Условные обозначения
Часовня Святого Николая в Бачковском монастыре.
Золотые Пески.
Исторический обзор
4000 год до н. э. Фракийские племена заселяют территорию сегодняшней Болгарии. Золотые изделия, найденные при раскопках возле Варны и Вылчитрына (Вълчитрън), свидетельствуют о высокоразвитой культуре этих племён.
С VII века до н. э. Расцвет фракийской культуры. Основание греческих торговых колоний на Чёрном море.
IV век до н. э. Македонцы Филипп и Александр Великий покоряют фракийцев.
Фракийская гробница (IV–V вв. до н. э.) под Казанлыком украшена фресками.
I век до н. э. Балканские земли завоёвывает Рим.
395 год. Балканы попадают в состав Восточной Римской империи со столицей Византией.
V–VII век. Вторжение славянских племён и протоболгар, выходцев из Центральной Азии. Их предводитель, хан Аспарух, ведёт борьбу против Византии.
681 год. Заключение мира между ханом Аспарухом и Византией. Первое Болгарское царство.
865 год. Царь Борис I переходит в христианство.
893–927 гг. Расцвет Болгарского царства при царе Симеоне.
927–968 гг. Первые признаки заката и увядания при царе Петре.
1018 год. Византия завоёвывает ослабевшее государство. Болгарская церковь попадает под власть Константинополя.
1185 год. Восстание болгар под предводительством Асеня и Петра против Византии.
1187 год. Заключение мира и основание Второго Болгарского царства со столицей Велико Тырново. Расцвет культуры и экономики.
XIV век. Крепнущее сербское государство и нашествия турок ослабляют Болгарию.
1393 год. Турки захватывают Тырново и в 1396 г. покоряют всю территорию Болгарии. Восстания жестоко подавляются.
XIV–XV вв. Болгария разделена на провинции. Дворянство, торговцы и духовенство теряют свои привилегии. Одновременно Османская (Оттоманская) империя насаждает ислам. Монастыри сохраняют болгарскую культуру и язык.
1762 год. Монах Паисий Хилендарский своей книгой «Славянско-болгарская история» положил начало движению «Болгарское Возрождение». Оно ставит своей целью возрождение болгарской культуры и языка, а позже и национальную независимость.
1768-74 гг. Русско-турецкая война.
1835 год. Первая светская болгарская школа в Габрово. Восстания крестьян против турок.
1877-78 гг. Вторая русско-турецкая война позволяет покончить с турецким господством. На Берлинском конгрессе Болгарию решено поделить на независимое княжество Болгария (София и Северная Болгария) и провинцию Восточная Румелия, входящую в состав Османской империи.
Во времена турецкого ига монахи были хранителями болгарского языка.
1885 год. Восточная Румелия присоединяется к Болгарии.
1887 год. Фердинанд I Саксен-Кобургский избран главой болгарского государства.
1908 год. Фердинанд I принимает титул царя.
1912–1913 гг. Первая и вторая Балканские войны за оккупированные турками области Фракии и Македонии.
1914–1918 гг. Болгария, поначалу хранившая нейтралитет, выступает в Первой Мировой войне на стороне центральных держав (Германии, Австро-Венгрии, Турции). После капитуляции она уступает Восточную Македонию Югославии, а Эгейское побережье Греции.
1939 год. В период Второй Мировой войны Болгария заявляет о своём нейтралитете, но в 1941 г. примыкает к Тройственному союзу (Германский рейх, Италия, Япония). Однако заставить её воевать с Советским Союзом Гитлеру не удаётся.
1942 год. Георгий Димитров организует коммунистический Отечественный фронт; партизаны борются против правительства, политика которого всё более склоняется к фашизму.
1943 год. Борис III умирает. Регентский совет правит от имени его несовершеннолетнего сына Симеона II.
1944 год. СССР объявляет Болгарии войну и вторгается на её территорию. Одновременно Отечественный фронт свергает правительство.
1944-46 гг. Тысячи людей становятся жертвами гонений. Многих казнят как военных преступников.
1946 год. Во время референдума болгары голосуют за отмену монархии и народную демократию. Генеральный секретарь коммунистической партии Георгий Димитров становится премьер-министром.
С 1946 года. Коллективизация земельной собственности и национализация по российскому образцу.
1949–1956 гг. После смерти Димитрова В. Червенков берёт на себя партийное руководство, а с 1950 г. и пост премьер-министра.
1954 год. Тодор Живков становится Генеральным секретарём КП и остаётся на этом посту до 1989 г.; в 1962–1971 гг. занимает пост премьер-министра, а затем председателя Государственного совета.
1960–1970-е годы. Индустриализация при финансовой поддержке СССР приводит к колоссальному оттоку жителей из деревни.
1989 год. Демонстрации приводят к падению правительства Живкова. Первые свободные выборы в 1990 г. приносят большинство голосов только что основанной социалистической партии.
1991–2001 гг. Политика Болгарии демократизируется; развивается свободная рыночная экономика. Обилие враждующих партий и частая смена коалиций приводят к неустойчивости в государственной политике.
Середина 1990-х годов. Глубокий экономический кризис и гиперинфляция.
2001 год. Партия Симеона II «Национальное движение» побеждает на парламентских выборах. Симеон II становится премьер-министром Болгарии под именем Симеон Сакс-Кобург-Готский.
2004 год. Болгария вступает в НАТО.
2005 год. Премьер-министром становится социалист Сергей Станишев.
2007 год. Болгария вступает в ЕС.
Основные достопримечательности
**Варна: Третий по величине город в Болгарии, основанный ещё в 585 году до н. э. греческими колонистами, пережил свой расцвет во II и III вв. **Римские термы – величественный памятник той эпохи. В **Археологическом музее представлены древние сокровища, в том числе золотые украшения медного века.
*Золотые Пески (Златни Пясъци): Райское место для отдыха, особенно семейного: длинный песчаный пляж и спокойное море, где не бывает сильных течений.
**Мыс Калиакра (Нос Калиакра): Мыс с его причудливыми известняковыми скалами всегда имел большое военно-стратегическое значение. Кроме развалин крепости и спрятанных в скалах пещер, здесь впечатляет прекрасный вид на побережье Чёрного моря.
*Солнечный Берег (Слънчев Бряг): Восьмикилометровый песчаный пляж, отели всех категорий, большой выбор водных видов спорта и оживлённая ночная жизнь. Здесь можно превосходно провести купальный сезон.
**Созополь (Созопол): Жемчужина этого города артистов и художников – идиллический **Старый город, где сохранилось много домов эпохи болгарского Возрождения (XVIII в.).
*Мадарский всадник: Скальный рельеф высотой больше человеческого роста, с IX в. украшающий 90-метровую отвесную скалу, занесён в список всемирного наследия ЮНЕСКО.
**Фракийские гробницы в Свещари: Один из более чем 20 фракийских мавзолеев III в. до н. э. (всемирное наследие ЮНЕСКО) открыт для посещения. Поразительные барельефы и фрески.
**Велико Тырново (Велико Търново): Город живописно раскинулся на холмах над рекой Янтрой и привлекает туристов архитектурными ансамблями в стиле национального Возрождения, а также средневековой **крепостью.
**Арбанаси: Очень приветливое местечко, при всём оборонительном характере своей архитектуры; есть интересный небольшой музей, а также фрески из **церкви Рождества Христова XVII в.
**Перевал Шипка: По крутым виражам серпантина, среди величественных пейзажей, вы поднимаетесь на перевал высотой 1200 м, который ещё в древности имел стратегическое значение.
**Национальный исторический музей: Демонстрирует в Бояне, недалеко от Софии, знаменитое «золото Фракии».
**Боянская Церковь: Превосходные, сохранившиеся в оригинале фрески XIII века в церкви, возраст которой насчитывает 1000 лет (возле Софии).
**Рильский монастырь: Знаменитый монастырь (всемирное наследие ЮНЕСКО) был основан в 900 г. и с тех пор много раз надстраивался и перестраивался. Замечательные фрески есть в **церкви монастыря, расписанной известными художниками XIX в.
**Пловдив: Второй по величине город в Болгарии после Софии, с прекрасным старым центром XIX в. и величественным **Римским амфитеатром II в.
**Бачковский монастырь: В этом монастыре в Родопских горах самое интересное – фрески в трапезной и в обеих монастырских церквях.
**Жеравна: Маленькая деревня среди прекрасных горных пейзажей, с очаровательными деревянными избушками XVII в.
Начало июня в Казанлыке, праздник роз.
Приглашение к путешествию
То бесконечные широкие песчаные пляжи, то лесистые бухты и крутые утёсы – 400-километровое болгарское побережье Чёрного моря многолико, и каждый из его образов имеет свою прелесть. Кто хочет целыми днями лежать на пляже, а вечерами «зажигать» на танцплощадке, тем хорошо будет на больших курортах вокруг Варны и Бургаса: Солнечный Берег и Золотые Пески, Албена и Елените, Обзор и Бяла манят бескрайними пологими пляжами, современными отелями, широким выбором водных видов спорта, бесчисленными ресторанами и бурной ночной жизнью.
Любители уединения ценят север страны, где по берегам стоят замки и крутые известковые скалы, или юг с его прелестными галечными и песчаными бухтами, маленькими городками и девственными лесами реки Ропотамо. Здесь отели поменьше, ночи поспокойнее, а пышная дикая природа располагает к пешим и лодочным прогулкам.
Страна, в которой Орфей тщетно пел о своей Эвридике, изобилует древними традициями и культурой. Старейший в мире золотой клад, ценнейшие фрески и иконы Средневековья, почитаемые церкви и монастыри, характерная архитектура эпохи болгарского Возрождения, которая украшает деревни и города вдоль всего побережья и в материковой части страны. Богата традициями и кухня с её пряными мясными и рыбными блюдами, свежими овощами и сытной сдобой, где славянские рецепты гармонично уживаются с турецкими приправами.
Болгары на протяжении своей долгой истории часто имели дело с другими народами, заимствовали чужое и сохраняли своё. Результатом стали многообразная культура и удивительная гостеприимность этого края.
Северное побережье
Почти непрерывная цепь песчаных пляжей окаймляет прозрачные воды Чёрного моря от устья реки Камчии на юге до Дуранкулака близ румынской границы. Только вокруг Балчика и мыса Калиакра возвышаются мощные утёсы, а у самого устья Камчии берега покрыты зарослями девственного леса.
Большинство мест отдыха было известно туристам ещё в 1970-е и 80-е годы. Сегодня эти курорты, переоборудованные на современный лад и отвечающие всем требованиям комфорта, предлагают прекрасный и полноценный отдых. Остановить ли свой выбор на многолюдных Золотых Песках и Солнечном Береге, элегантной Елените или на каком-нибудь другом из многочисленных курортов, каждый решает сообразно своим вкусам. В любом случае, столица Северного побережья Варна с её памятниками культуры, музеями и широкой сетью магазинов заслуживает особого визита.
Варна
**Варна (1), где проживают 310 000 жителей, – это третий по величине город Болгарии. Благодаря своим верфям и огромному морскому причалу она является самым значительным портом страны. Круглая Варненская бухта продолжается от Варны на запад вглубь страны узким рукавом наподобие фьорда, Варненским озером (Варненско Езеро). Через лиман построен 1400-метровый мост Аспаруха, самый длинный мост на Балканах. Любители острых ощущений могут пощекотать себе нервы захватывающим дух аттракционом – прыжком с тарзанкой. Порт и предприятия нефтехимической индустрии располагаются на южных и западных окраинах и производят довольно неприятное впечатление на путешественников, въезжающих в город с южной стороны. С северной же стороны, где берег обрамлён Приморским парком, Варна кажется благоухающим зелёным городом.
Под названием Одессос Варна была основана в 585 г. до н. э. греческими колонистами из Милета. Затем, в IV в. до н. э., город был захвачен Александром Великим. В период господства Рима торговый порт преуспевал и во II–III вв. достиг экономического и культурного расцвета. В 586 г. его разрушили авары. Заселённый затем славянскими племенами и названный ими Варной, «Чёрной», город стал византийским военным портом и пережил новый подъём, которому с XIV в. положило конец турецкое иго. После освобождения от османов в 1878 г. Варна приобрела известность не только как торговый порт, но и как курорт. Состоятельные болгары ездили лечиться на расположенные поблизости термальные источники. Только в XX в. Варна превратилась в промышленный город, выросший вокруг старого центра застройки XIX в. между Приморским бульваром и бульваром МарииЛуизы.
Почти в каждом прибрежном городе Болгарии есть *Приморский парк (Морска Градина). На рубеже XIX и XX вв. такие озеленённые территории были устроены вдоль всего побережья; сегодня эти старые каштаны и буки, игровые площадки, кафе-рестораны и киоски привлекают отдыхающих в летние вечера и в выходные дни. Особенно любят здесь гулять родители с детьми. Они находят в Приморском парке Варны необыкновенный аттракцион – *дельфинарий (1), где морские млекопитающие несколько раз в день демонстрируют свою ловкость. Шоу сопровождается выступлениями клоунов и танцевальными номерами балета на воде. В Аквариуме (2), находящемся в юго-западном конце парка, есть таблички с комментариями, чтобы туристы могли побольше узнать о подводном мире Чёрного моря. Здесь представлены и пёстрые обитатели тропических вод. После посещения Аквариума можно сделать передышку в местном кафе. Отсюда на запад, в Старый город, ведёт улица Князя Александра Батенберга.
Территория раскопок **Римских терм (3) находится на ул. Сан-Стефано, посреди Старого города. Термы площадью 7000 м2 были сооружены приблизительно в 160 г. Это самые большие из обнаруженных на Балканском полуострове бань римского периода. Облицованный мраморной плиткой большой зал для общения, спорта и игр занимал северную часть. Собственно бани с холодными и тёплыми бассейнами находились в южной части. Ещё и сегодня мощные остатки стен, до 22 м высотой, и керамические трубы отопительной системы позволяют представить себе размеры этого римского развлекательного и делового центра. В него входили, кроме того, помещения для занятия спортом, парилка и комнаты отдыха.
Стоит посетить церковь Св. Афанасия (Св. Атанас) (4) к востоку от терм, построенную в XIII веке. Во внутренних помещениях церкви висят копии икон XIX в., оригиналы которых хранятся в Археологическом музее. Кроме того, здесь очень красивый иконостас, украшенный резьбой. Церковь знаменита своей совершенно особенной акустикой. Во время фестиваля «Варненское лето» здесь регулярно проходят концерты.
Вечером на пешеходной зоне улицы Княз Борис I в Варне.
На ул. Панагюрище, западнее Терм, можно посетить *Этнографический музей (Етнографски музей) (5), знакомящий нас с миром болгарских народных обычаев. Рыбацкие сети, пастушьи посохи и винные бочки представляют здесь традиционные отрасли хозяйства. В покрое национальных костюмов видно влияние Греции и Турции. Для обозрения выставлены маски кукери, которые по весне учиняют расправу над зимой, а также отреставрированные жилые и спальные интерьеры XIX в.
После такой богатой культурной программы хорошо прогуляться по ул. Преслав и ул. Князя Бориса I с маленькими боковыми улочками. Здесь, в сердце города, находится пешеходная зона, где в отреставрированных зданиях XVIII–XIX вв. есть множество прекрасных кафе, ресторанов и магазинов. Улица Преслав ведёт к центральной площади Митрополита Симеона, на которой стоят знаменитый Оперный театр, башня с часами и великолепный Успенский собор (6)XIX века, своими золотыми куполами напоминающий соборы Санкт-Петербурга. Внутри собор отделан в неовизантийском стиле и украшен прекрасными фресками, законченными только в 1950 г. В целом работа над этим монументальным храмом заняла почти 80 лет.
Следуя по бульвару Марии-Луизы в северо-восточном направлении, вы придёте к самому значительному музею Варны, **Археологическому музею (7), хранящему предметы культуры от самого раннего периода истории до средневековья. Его наиболее ценные экспонаты – золотые украшения и вещи из захоронения медного века (ок. 4000 г. до н. э.), найденные в некрополе недалеко от Варны. Эти искусно выполненные украшения считаются старейшим золотым кладом в мире. Тот факт, что на болгарской земле уже 6–7 тысяч лет назад обрабатывали золото, позволяет археологам предположить, что технология обработки металлов развивалась здесь независимо от возникшего в то же время на Ближнем Востоке ювелирного ремесла. Не менее интересны находки фракийского, греческого и римского периодов, среди которых филигранно выполненная золотая серёжка IV в. до н. э. Советуем посетить и выставку икон, на которой собраны 130 произведений знаменитых мастеров XVI–XIX вв. Наряду с экспозицией в Музее икон в Софии, эта коллекция считается крупнейшей в Болгарии. Дети могут изучать историю страны в специальном отделе со старославянскими избами.
Золотое украшение и предметы из захоронения 6000-летней давности в Археологическом музее в Варне.
В Варне издавна работали многие болгарские художники. Городская художественная галерея (8) восточнее Археологического музея демонстрирует произведения таких художников, как Борис Георгиев (1888–1962) и Георгий Велчев (1891–1955), любимым сюжетом которых были крутые берега их родины под напором бушующих зимних волн и ветра.
Бульвар 27-го Июля ведёт на юго-восток, к Музею Национального Возрождения (Музей на Възраждането) (9), размещённому в бывшей церкви Св. Михаила и в примыкающей к ней первой болгарской школе Варны. Оба здания были сооружены в этой части города, заселённой преимущественно выходцами из Греции, в 1860-е годы. Две классные комнаты – соответственно для мальчиков и девочек – убедительно показывают, что обучение в те дни доставляло намного меньше удовольствия, чем сегодня. Фотографии и документы освещают историю Варны в XIX в.
Церковь Святого архангела Михаила рядом со школой восходит к той же эпохе. Это был первый православный храм, в котором было разрешено проводить литургии на болгарском языке. До 1860 г. церковь была подчинена греческому патриарху и должна была соблюдать греческие православные обряды.
Поэтому музей Возрождения и церковь являются не только символами национального Возрождения и освобождения от турецкого ига, но одновременно и символом выхода из-под опеки греческого православия. Этот храм представляет собой простое деревянное строение. В нем есть замечательные иконы.
Оперный спектакль в Варне.
Окрестности Варны
В 1 км к северу от центра Варны, в направлении курорта Св. Константина и Елены, слева от шоссе стоит бывший царский дворец Евксиновград. Князь Александр фон Батенберг велел построить его в 1882 г. в стиле французского эклектизма, а его наследник Фердинанд разбил вокруг него ботанический сад. Дворец служил летней резиденцией членам политбюро. Он и сейчас открыт только для высокопоставленных особ, тогда как построенный рядом отель принимает и простых смертных. Групповые обзорные экскурсии в Евксиновград организуются отелями и их представителями в курортных местах.
Этот замечательный ботанический сад расположен в северной части главной улицы, напротив входа во дворец Евксиновград. Над ухоженным парком площадью 90 га шефствует Софийский университет. Здесь произрастает более 300 видов деревьев и кустарников. Особенно прекрасен сад летом, когда расцветает множество роз.
Южнее центра города, на другой стороне лимана и рядом с мостом Аспаруха, прячется в лесу Этнографический комплекс Фанагория. Он переносит гостей во времена основания болгарского государства, когда в VII веке хан Аспарух повёл своё тюркское племя на завоевание Болгарии. Высокий, увенчанный сторожевыми башнями деревянный частокол огораживает территорию, на которой выставлены юрты хана, его шамана и различных вельмож. Внутри можно увидеть оружие, украшения и предметы обихода той эпохи. По вечерам иногда устраиваются шоу всадников, которые разыгрывают историю основания государства. Территорию планируется расширить, воссоздав на ней раннехристианскую церковь и замок VII века. В комплекс входят также магазин сувениров и маленькое кафе.
*Каменный лес (Побити-камъни) (2) простирается примерно на 18 км к западу от Варны, если ехать в направлении Девни по автомагистрали Е70, идущей параллельно дороге на Шумен. Целый лес разнообразнейших каменных колонн стоит справа и слева от дороги. Это необычные формы выветривания горной породы: некоторые из них толстые, почти шарообразные, некоторые тонкие и высокие – и все полые внутри. Учёные до сих пор спорят, каким образом возник этот природный феномен. Возможно, это остатки деревьев, которые покрылись осадочными наслоениями, например, на дне озера, а их стволы сгнили внутри.
В Каменном лесу.
Самая длинная река Болгарии впадает в Чёрное море южнее Варны, у отрогов Балканских гор. Примерно в 25 км к югу от Варны от автомагистрали Е87 отходит боковая дорога на восток, к *устью реки Камчии (3) и к чудесному пляжу, примыкающему с севера.
Густой лес с буйно разросшимися лианами длиной до 40 м окружает низовье реки. В его подлеске обитают дикие свиньи, косули и олени, в воде резвятся карпы и форель. В весенний период полые воды Камчии затопляют низинные участки леса и создают фантастический водный и болотный ландшафт. От устья организуются экскурсии вверх по реке через девственный лес. Если посчастливится, гости могут увидеть внесённого в Красную книгу кудрявого пеликана или редких водяных черепах.
Лодочная экскурсия в низовьях реки Камчии, покрытых девственными лесами.
Деревня Шкорпиловцы (4)на побережье южнее Варны, всё ещё сохранившая самобытный уклад, обязана своим именем чешским братьям Карелу и Гермину Шкорпилам, которые в XIX в. впервые предприняли в Болгарии раскопки и научные исследования и потому считаются основателями болгарской археологии. Индустрия туризма пока ещё не коснулась этих мест, и здешний широкий, окружённый дюнами песчаный пляж даже в разгар сезона почти пустует. Прелестно выглядят густо поросшие лесом окрестности Шкорпиловцев, входящие в состав природного парка в устье Камчии.
Бяла
Городок Бяла (5), в 6 км к северу от Обзора, лежит напротив мыса Атанас, самой восточной точки болгарского побережья. Окружённый виноградниками, он до сих пор остаётся тихим, провинциальным местечком, в котором выращивают виноград для превосходного красного вина «Димят». Из скромного палаточного городка Луна, находившегося южнее мыса, туристические концерны устроили прямо у пляжа новый курорт Luna Bay с четырёхзвёздочным отелем и широким выбором спортивных и иных развлечений. Он привлекает на эту пока ещё почти нетронутую часть побережья состоятельных туристов.
Пережитком каменного века, каким его представлял один американский мультсериал, можно считать необычное кафе на главной площади, Café Bedrock. Привет от семьи Флинтстоунов! Молодёжь любит потягивать разноцветные коктейли в интерьере из песчаника и гальки.
В симпатичном ресторане «Чайка» можно насладиться чудесным видом на бухту Бяла и вкуснейшими рыбными блюдами, приготовленными на древесном угле.
*Обзор
На восьмикилометровый светлый песчаный пляж, что севернее городка *Обзор (6) с населением 2000 человек, до сих пор ездят в основном местные отдыхающие, хотя международные туристические фирмы уже начинают осваивать Обзор. Здесь есть возможность, довольно редкая для болгарского северного побережья, провести отпуск в глухой лесистой местности.
Обзор был известен под названием Гелиополис уже при греках, а в период римского господства гордился своим храмом Юпитера, о котором напоминает сохранившаяся колонна в парке городка.
Программа спортивных и развлекательных мероприятий на местном пляже не так разнообразна, как на больших курортах. Если же кому-то и здесь покажется слишком шумно и людно, можем по секрету дать совет: отыщите бухту Кавака, почти на 1,5 км южнее Обзора, в которую можно пройти только по тропинке от шоссе. В Обзоре будет интересно остановиться тем отдыхающим, которые хотят спокойно провести отпуск и любят пешие прогулки. Покрытые лесом отроги Балканских гор подступают к самому пляжу, а в «низкий» сезон отели и их агенты предлагают прогулочные экскурсии по горам.
Кроме обширного песчаного пляжа, в Обзоре хорош старинный центр города, а лесистые окрестные холмы располагают к долгим прогулкам.
*Св. Константин и Елена
Старейший курорт Болгарии, *Свети Константин и Елена (7), начинается непосредственно на северной границе Варны и спускается вниз к морю по пологому склону, усаженному высокими старыми деревьями. Уже в XVIII веке здесь была сооружена небольшая церковь с монастырём, единственное здесь старинное строение, которое почти теряется среди скрытых в зелени отелей и пансионатов.
Курорт Св. Константин и Елена был первым чисто туристским городком на Чёрном море. До 1955 г. он был открыт только для гостей из Болгарии и стран Варшавского договора и назывался «Дружба». Этот курорт предлагает не только отдых, здесь есть термальные источники, которые бьют из-под земли прямо у моря. Многие отели имеют свои велнес– и оздоровительные центры для лечения ревматизма и мигрени.
Своим особым очарованием курорт обязан свободной, разреженной застройке и прихотливо изогнутой линии побережья с многочисленными бухтами, между которыми живописно вдаются в море скалистые мысы. Любители поплавать могут выбирать между бухтами с мелким песком, где берег плавно спускается в море, и скалистыми участками, где мостки облегчают подход к воде. Особенно прозрачная вода возле скал позволяет великолепно погружаться с аквалангом и нырять с маской и трубкой. Развлечение для больших и маленьких – гигантский прыжок в море. Любители спорта могут кататься по волнам на бананах, заниматься парасейлингом, гонять на водном мотоцикле или взять напрокат водный велосипед.
После обеда и вечером на набережной Золотых Песков становится людно.
Примыкающий с севера курорт *Солнечный День (Слънчев Ден) (8)раньше был предназначен исключительно для власть предержащих. Он и сегодня считается самой элитной частью курорта Св. Константин и Елена. Пятизвёздочный отель «Palace» и ещё три комфортабельных отеля окаймляют широкий пляж с прекрасным мелким песком, возле которого расположена яхтенная стоянка. При отеле «Palace» имеется школа дайвинга PADI, которая открыта и для отдыхающих из других отелей.
Курорт *Ривьера (9) – это связующее звено между Св. Константином и крупнейшим морским курортом Северного побережья, Золотыми Песками. Реконструированные старинные отели, окружённые густой зеленью старых буков и кипарисов, сгрудились здесь на более отлогом песчаном берегу вокруг пятизвёздочного отеля-флагмана, построенного в 2002 году. Парк развлечений Акваполис с водяными горками и тоннелями, каскадами и бурными потоками находится немного выше, у шоссе E87. Во всех отелях гости могут заказать экскурсионные поездки по ближайшим или дальним окрестностям. Более детальное описание маршрутов можно найти ниже, в разделе «Золотые Пески».
*Золотые Пески
Плавно изогнутая полоса золотого песка, 4 км в длину и местами более 100 м в ширину, дала название курорту *Золотые Пески (Златни Пясъци) (10). Берег здесь почти плоский и образует обширное мелководье, а море обычно спокойное и совершенно лишено течений, что делает Золотые Пески идеальным местом для семейного отдыха. Правящие круги Болгарии поняли это ещё в 1950-е годы и распорядились воздвигнуть буквально на пустом месте курорт. Многие отели на Золотых Песках были построены в период туристического бума в 1960-е и 70-е годы. Теперь их снова и снова обновляют и стараются довести до уровня мировых стандартов. Теоретически такие работы должны проводиться вне сезона. Но бывает и так, что ремонт затягивается до начала отпускного сезона в мае. Зато в летние месяцы Золотые Пески – превосходное место для отпуска.
Декорацией для этого курортного рая служит природный парк «Золотые Пески» с густой, почти девственной растительностью отрогов Балканских гор. Дубы и буки дарят свою тень гостям и в самих Золотых Песках, и вся примерно сотня современных отелей так красиво утопает в зелени, что трудно оценить действительные размеры курорта. Улицы с редко проезжающими машинами извиваются по склону вверх к отелям «последнего», зато самого спокойного ряда. Недорогим транспортом для перемещения постояльцев на пляж или в местный центр служат вагончики узкоколейки. На этом участке побережья тоже есть тёплые термальные источники, и многие отели, среди которых все пятизвёздочные, балуют своих гостей (а также и не своих) курсами велнеса и оздоровительными процедурами.
Золотые Пески – идеальное место для семейного отдыха.
Массаж прямо на пляже входит в перечень оздоровительных процедур.
Центром общественной и спортивной жизни является пляжный променад (1) с бесчисленными прилавками, киосками, ресторанами и кафе. Здесь фотографы устанавливают ностальгические декорации, фотографируя своих клиентов в костюмах эпохи рококо или в пиратской одежде. И здесь же можно купить что угодно, начиная от наручных часов, компакт-дисков, рюкзаков, солнечных очков и носовых платков до джинсов из модного дома и тапочек с известным лейблом, всё невероятно дешевое и гарантированно поддельное. Можно совершить воздушный прыжок на резиновом канате или заморить червячка – кебабом, куриными крылышками, гамбургером или варёной картошкой со свежим сыром (излюбленная болгарская закуска). Кому не нравится ходить пешком, те катаются по променаду на велосипеде или электроскутере.
«Городской центр» (2) Золотых Песков с почтой, банком, стоянкой такси и массой модных бутиков, дискотек и ресторанов находится приблизительно между отелями «International» и «Родина». Здесь есть также школа дайвинга PADI: «Deep Blue», в которой можно взять напрокат снаряжение и совершить экскурсии с погружением на глубину под руководством тренера. Интересна северная, скалистая часть побережья, где видимость под водой лучше и где можно обнаружить множество обломков кораблей. «Deep Blue» организует, кроме всего прочего, программы дайвинга для детей.
Яхтенная стоянка (3) с более чем сотней мест и с прокатом парусных судов находится в северной части курорта. Отсюда стартуют популярные водные экскурсии по историческим местам побережья, например, в Несебыр (Несебър) или на север, на мыс Калиакра (Нос Калиакра).
В северной части курорта, вокруг отелей Metropol и Palm Beach, есть несколько теннисных кортов.
Спортивных развлечений хватает на любой вкус. Здесь есть множество игровых площадок для пляжного волейбола и баскетбола; на суше можно проводить время на полях для минигольфа и на площадках для стрельбы из лука; бананы, водные лыжи, водные велосипеды, доски для серфинга и катамараны, а также уже упомянутая школа дайвинга помогут пережить волнующие моменты на воде и под водой.
Кто предпочитает расслабиться, может нанять одного из здешних бродячих массажистов. На пляже можно арендовать шезлонг и зонтик.
Местные туристические агентства и отели предлагают множество экскурсий. Детям особенно нравятся сафари на вездеходах, на которых едешь прямо по пересечённой местности, и «семейный поход» в Варненский дельфинарий с последующим посещением крестьянского двора, где на тележке с осликом можно прокатиться по окрестным полям. Ближайшие культурные и природные достопримечательности охватывает полудневная экскурсия на мыс Калиакра и в царский дворец в Балчик или однодневная вылазка на север до Дуная. Старый город эпохи Возрождения Несебыр с его прекрасными византийскими церквями – пример богатейших архитектурных и культурных традиций побережья Чёрного моря. Двухдневный тур по важнейшим достопримечательностям материка – розарий, перевал Шипка, старая столица Велико Тырново (Велико Търново) и балканские деревни Арбанаси и Трявна – покажет вам совершенно другой и очень традиционный облик Болгарии. Три дня длится экскурсия на автобусе в столицу Турции Стамбул, где процесс сбивания цены на базаре не менее важен, чем осмотр города.
От центрального района Золотых Песков по объездной дороге можно проехать около 4 км на запад и в гору к *пещерному монастырю Аладжа (Аладжа манастир) (11), скрытому в почти отвесной 40-метровой скале, там, где Франгенское плато обрывается в море. Как полагают, эти пещеры были обитаемы ещё в дохристианскую эпоху. В XIII–XIV вв. их заняли православные монахи, соединили отдельные пещеры друг с другом проходами и лестницей и украсили их яркими фресками – отсюда происходит название монастыря, означающего «пёстрый». В XVIII в. монастырь был заброшен, части каменной стены разрушились. Сегодня для осмотра остались открытыми бывшие молельни, кухни и общинные залы, чьи фрески давно стали жертвой погодных условий. О том, как раньше могло выглядеть убранство монастыря, документально рассказывает небольшой музей у основания скал, демонстрирующий макет первоначальной постройки. Копии прекрасных настенных фресок дают представление о том, как когда-то были оформлены яркие пещерные кельи и церковные залы.
Монастырь является частью заповедника «Золотые Пески» площадью 1320 га, покрытого пологими холмами и густыми дубовыми и буковыми лесами, который начинается прямо за территорией отелей. На размеченных маршрутных тропах можно наблюдать за птицами и наслаждаться тенью, прохладой, а главное, тишиной. В нижнем этаже музея Аладжа есть стенды с описанием флоры и фауны заповедника.
Местечко Кранево (12), поблизости от Албены можно было бы спокойно оставить в стороне, если бы не его сказочный и пока почти безлюдный *песчаный пляж. Сам посёлок возник в 1970-е годы и представляет собой безвкусный винегрет из разнородных современных зданий с маленьким рынком посередине. Но его пляж шириной 100 м окаймлён зелёными лесами, растущими вдоль речки Батовы, плавно спускается к морю и тянется до самой Албены, соседнего городка. Пока что здесь мало отелей, есть несколько частных пансионатов и ресторанов. Болгары ценят Кранево за его минеральные источники, которых тут множество.
Албена
Приморский курорт *Албена (13), что на 30 км севернее Варны, занимает бухту с прекрасным 5-километровым песчаным пляжем, который, как и на большом соседнем курорте Золотые Пески, очень полого уходит в море. Символом Албены служат пирамидальной формы отели в центре побережья. За ними к «верхнему городу» поднимается склон, покрытый ивами, вязами и буками, где можно жить хоть и вдали от моря, зато более спокойно. Набор спортивных развлечений здесь так же разнообразен, как и на Золотых Песках. Это же относится и к выбору ресторанов местной кухни и фаст-фудов. Чем Албена действительно отличается от Золотых Песков, так это тремя футбольными стадионами. Здесь проводят свои отпуска не только семейные пары с детьми, но и футбольные команды, которые совмещают тренировки с отдыхом в здоровом климате Чёрного моря. Так что у вас вполне есть шанс встретить какую-нибудь футбольную знаменитость прямо на пляже. В Албене есть также конюшня с превосходно обученными инструкторами и отличными лошадьми.
Почти пять столетий в пещерном монастыре Аладжа жили православные монахи.
Албена – семейный курорт и настоящее эльдорадо для любителей спорта.
В яхтенном порту в северной части курорта можно покататься на водных лыжах и водных мотоциклах, записаться на прогулку под парусом или на морскую рыбалку. Сейчас в распоряжении и начинающих, и опытных теннисистов имеется 14 теннисных кортов. Кому больше нравится летать, может попытаться совершить полёт на сверхлёгком аэроплане или заняться парасейлингом (полётами на парашюте за катером). Албена считается в Болгарии центром спортивного отдыха. В любом случае это самый дорогой из курортов, хотя, если сравнить цены за экскурсии и развлечения с европейскими, они всё равно окажутся намного ниже. После столь насыщенного спортивного дня уже не кажется большой проблемой недостаточный выбор ночных развлечений.
Албена популярна и как лечебница. В современном спа-центре вам предложат массаж, грязевые ванны и другие физиотерапевтические процедуры.
На юге, за рекой Батовой, с Албеной граничит большой заповедник Балтата площадью 200 га. Болотистая, густо заросшая дубами и вязами местность – рай для орнитологов. Сюда можно углубиться пешком или на лодке, чтобы понаблюдать за местными и перелётными птицами. К редким охраняемым видам относятся, например, кудрявые пеликаны, малые подорлики и журавли. Попасть можно только в некоторые участки заповедника, где через болотистые заросли проложены деревянные мостки.
Примерно в трёх километрах от Албены, если ехать к северу по магистрали E87, в деревушке Оброчище (14). находится одно из самых почитаемых мест паломничества на болгарском северном побережье, монастырь Арат-Теке, посещаемый как христианами, так и мусульманами. Основанный 500 лет назад, монастырь изначально, видимо, служил резиденцией мусульманского ордена дервишей. Главная святыня монастыря – гробница с саркофагом одного «великана»: как-никак размеры его составляют 4,45 м в длину и более 2 м в ширину. Мусульмане говорят, что здесь покоится Ак Язала-баба (Ак Язълъ баба), которого они почитают как святого и покровителя домашнего скота. Для христиан это место погребения св. Атанасия, тоже заступника домашних животных. Когда-то очень красочные фрески на стенах гробницы сегодня почти выцвели, от ковров, которые покрывали пол, ничего не осталось. Зато вокруг саркофага и на нём самом лежат жертвенные дары. Среди них много одежды и лохмотьев, через которые к дарителям должна перейти магическая сила.
Балчик
Балчик (15) (25 000 жителей) карабкается вверх по нескольким известняковым террасам от моря к плато Добруджа. Берега здесь скалистые, и даже летом, когда искусственно насыпается небольшой песчаный пляж, он используется не столько для купания, сколько как место высадки экскурсий для тех, кто интересуется культурой.
Городок был основан греками из Милета в VI в. до н. э. и назывался тогда Круной. Для всех плывших вдоль побережья торговых судов Круной был спасительной гаванью после путешествия, нередко очень бурного, вокруг мыса Калиакра, лежащего восточнее. А поскольку здесь делали превосходное вино, городок вскоре был переименован в Дионисополис, город Диониса. В 679 г. протоболгарские поселенцы назвали его Карвуна («Гостеприимный»), а в XVI в. он стал вотчиной боярина Балика, и за ним закрепилось имя Балчик.
В порту Балчика.
«Тихое гнездо», свой летний дворец, румынская королева Мария приказала построить в 1926 г.
Балчик, несмотря на свой более чем современный вид, всё-таки очень древнее поселение, и находки из его раскопок представлены в *Историческом музее на центральной площади Независимости. Среди экспонатов находятся прекрасно обработанный мраморный торс бога Диониса, сосуды и идолы IV в. до н. э.
Прямо напротив находится Этнографический музей, где можно увидеть домашнюю утварь, национальные костюмы и инструменты XIX–XX вв.
С архитектурой болгарского Возрождения XIX в., благодаря которой люди после многовекового господства Турции снова научились ценить и беречь своё культурное наследие, можно познакомиться в *Комплексе Возрождения на улице Христо Ботева, чуть ниже музеев. Комплекс состоит из церкви Св. Николы (1845 г.) и старой школы, в которой открыты для посещения классы и учительская. В церкви стоит великолепный иконостас, украшенный резьбой и росписью.
Ниже церкви, в порту Балчика, стоит маленькая скромная мечеть, пережиток турецкого ига.
Но главная здешняя достопримечательность – это *летний дворец румынской королевы Марии, «Тихое гнездо», расположенный в 2 км к западу от городка. То обстоятельство, что на болгарском побережье строили свои замки румынские короли, было следствием третьей Балканской войны, после которой Балчик и Северное побережье в 1913–1940 гг. стали принадлежать Румынии. В 1926 г. королева Мария присмотрела себе здесь очаровательное местечко и велела двум итальянским архитекторам построить замок и разбить парк. Образцом для парка, как полагают, послужил лабиринт Минотавра на Крите. По крайней мере, заблудиться здесь действительно можно, бродя по саду с ветвящимися дорожками через мостики, лестницы и спуски, вдоль которых посажено свыше 3000 различных видов растений. Главная здешняя гордость – большой сад кактусов, колючие обитатели которого достигают нескольких метров в высоту.
Романтично укрытые среди цветущего парка постройки, такие как греко-православная часовня, водяная мельница и мавританский бассейн, создают здесь средиземноморскую атмосферу.
Внизу, возле самой воды, стоит построенная в стиле Возрождения вилла королевы с прекрасной деревянной верандой и фундаментом из бутового камня. Довольно странно выглядит на этом болгарском доме круглая башня-минарет. Говорят, идея мирного сосуществования культур и религий была близка сердцу королевы.
Внутри дворец украшен старинными вещами и иконами. На первом этаже сувенирная лавка продаёт местные изделия художественных промыслов и эфирные масла.
В саду есть ещё несколько вилл, в которых могли останавливаться родственники и фавориты королевы. Непременно стоит заглянуть в Тропический дом с аквариумами и террариумами, в которых можно наблюдать за стеклом разных пёстрых и ядовитых тварей вроде паука-птицееда или хамелеонов. Со стороны моря сад окаймляет узкая полоска насыпного песчаного пляжа.
Ко дворцу «Тихое гнездо» относится обширный ботанический сад.
Добрич
От Балчика по региональному шоссе примерно 30 км езды до *Добрича (16) (100 000 жителей), который считается своего рода столицей центральной житницы Болгарии, плато Добруджа. В этом оживлённом промышленном городе очень хорош центральный район с отреставрированными домами периода Возрождения и воссозданным заново комплексом старых ремесленных цехов – *Старым Добричем у площади Свободы. Здесь стучат молотками, что-то строгают и куют, и прямо в мастерской посетители могут приобрести прекрасные резные изделия и украшения. На бульваре 25 Сентября, немного южнее, на правой стороне стоит дом одного зажиточного торговца XIX в., в помещениях которого теперь устроен Этнографический музей с экспозициями национальных костюмов, мебели и домашней утвари периода Возрождения. На первом этаже раньше хранились товары и размещались рабочие помещения; на втором этаже находятся элегантно обставленные жилые комнаты семейства. Экспозиции двух следующих музеев – Исторического музея и дома писателя Йордана Йовкова, стоящих в нескольких шагах отсюда, подписаны исключительно на болгарском языке и для большинства посетителей интереса не представляют.
Каварна
В 17 км к востоку от Балчика над самой живописной частью северного черноморского побережья возвышается городок Каварна (17) (12 000 жителей). Плато Добруджа здесь резко обрывается и возле мыса Калиакра уходит в море отвесными стенами высотой до 70 м. Чтобы добраться до бухту подножий скалистых утёсов, приходится местами карабкаться, а местами идти по грунтовым дорогам.
Каварна, изначально фракийский город-порт, основанный в VI в. до н. э., была в I в. до н. э. смыта волной цунами, а после этого отстроена вновь уже на 3 км дальше от берега. В XIX в. городок был полностью сожжён турками в наказание за мятеж. Сегодня он со своими уютными побелёнными домиками больше похож на греческий город. Два музея рассказывают об истории и архитектуре Возрождения, но из-за отсутствия перевода хоть на какой-нибудь иностранный язык они могут быть интересны только тем, кто владеет болгарским.
Ниже городка у моря находятся рыбацкий порт и кемпинг «Морская звезда» с простыми бунгало, единственная возможность найти приют рядом с пляжем.
Продажа фруктов у шоссе на Каварну.
Об истории заселения этих мест могут рассказать каменные стены и руины времён Византии и средневековья на холме, который возвышается над портом почти на 100 м. Во время археологических раскопок были обнаружены самые первые свидетельства древней истории Каварны: стены крепости Бизоне, относящейся к V в. до н. э. Остатки раннехристианской базилики (IV в.) и средневековые постройки позволяют надеяться, что здесь ожидают своего открытия ещё большие исторические ценности.
Мыс Калиакра
Ещё примерно 13 км на восток – и вы у **мыса (Носа) Калиакра (18), чьи серые известковые скалы с красноватыми прожилками вдаются в море на целых 2 километра от берега. Здесь тоже много пещер, прорытых в горных породах силами эрозии или рукой человека. Раньше на мысу было лежбище небольшой популяции тюленей-монахов, однако сегодня они почти не встречаются на болгарском побережье. В лучшем случае с мыса можно увидеть пару дельфинов.
Отправная точка для похода на мыс и одновременно археологическое свидетельство его заселения – это маленькая, утопающая в цветах деревня Болгарево (Българево), в которой находится информационный центр по мысу Калиакра и одноименному природному парку. За деревней, если пересечь участок степи, можно выйти на мыс, уходящий далеко в море. Реконструированные мощные ворота старой крепости служат проходом в археологическую зону. Остатки укреплений свидетельствуют о том, что это место во все времена имело стратегическое значение и было хорошо защищено. Самые древние из укреплений восходят к IV в. до н. э. Именно тогда фракийцы построили здесь крепость Тирисис. Римские захватчики также оценили стратегически выгодную позицию этого скалистого выступа. В VII в. это место было заброшено. Только в XIV в. письменные источники снова упоминают о крепости на мысе. Она принадлежала княжеству Добруджа и состояла из собственно бастиона, окружавшего его средневекового города и предместий, в которых жили и работали ремесленники. В конце XIV в. крепость осадили турки и потребовали за снятие осады 40 молодых девушек. Осаждённые согласились, однако 40 выбранных девушек сплели свои волосы вместе, взялись за руки и спрыгнули вниз, предпочтя принять смерть. Об этом печальном событии напоминает современный памятник на дороге от Каварны до Калиакра.
Эта жертва принесла крепости и городу только кратковременную свободу. Столетием позже они были покинуты жителями. Небольшой музей с археологическими экспонатами, расположенный в пещере, освещает историю мыса. В пещерном ресторане на грубом деревенском столе подают рыбу из свежего улова.
Мыс является заповедной зоной с особой степной растительностью и большим видовым разнообразием птиц. Территория заповедника продолжается ещё и на 500 м в воды Чёрного моря. Под охраной находятся также тихая песчаная бухта Болата, лежащая севернее, и окрестности залива Тауклиман, где вдобавок к филинам и канюкам-курганникам весной и осенью появляются стаи перелётных птиц.
Ряженые «кукери» во время представления изгоняют злых духов и просят об урожае.
Продажа сувениров у мыса Калиакра.
*Русалка
Окаймлённое скалистыми утёсами побережье между мысом и румынской границей пока ещё не разведано туристами. Только *Русалка (19), местечко в 15 км к северо-востоку от Каварны, может похвастаться традициями приморского курорта: здесь до 1999 г. находился городок клубной системы Club Med. Маленькие, обрамлённые скалами песчаные и галечные бухты, поросшие кустарником склоны и кристально чистая вода делают Русалку настоящей жемчужиной. Виллы фирмы «Holiday Village» можно забронировать только с полным набором услуг (All-Inclusive); широкий выбор спортивных и развлекательных программ, включая верховую езду, дайвинг, виндсерфинг и детский клуб, не даст вам здесь соскучиться.
Пещеры Яйлата
Рядом с деревней Каменный берег (Камен Бряг) находится археологический заповедник Яйлата (20). В обрывистых берегах обнаружено свыше 100 пещер, которые частично были заселены уже в V в. до н. э. Некоторые из них служили местами жертвоприношений богам. На высоком плоскогорье фракийцы вырубали в скалах гробницы, обращённые входами на восток, к восходящему солнцу. Позже византийцы соорудили крепость, которая сейчас отчасти восстановлена и возвышается над всем побережьем. В Средние века в пещерах обосновались монахи и украсили скалы фресками и барельефами. Через заказник ведёт размеченная туристическая тропа, открывая виды степного ландшафта, типичного для этой части болгарского побережья, который весной весь покрывается пёстрыми цветами.
Болгарские художники, студенты и хиппи в летние месяцы обустраивают в больших пещерах импровизированные жилища, пляжи превращаются в палаточные городки «дикарей». Во многие бухты здесь можно попасть только пешком.
Степные пейзажи тянутся вдоль *скалистых берегов и пещер на побережье между курортом Русалка и мысом Шабла (21). Невысокие травы и полевые цветы источают весной и летом чудесный аромат; многочисленные морские птицы обитают в безлюдной местности и стоят гнёзда в пещерах и на скалистых уступах. У мыса Шабла находится рыбацкая деревня с несколькими закусочными, где подают аппетитно приготовленную свежую рыбу. Рядом с маяком на берегу живописно лежат рыбацкие лодки.
Археологический заповедник Яйлата усеян древними пещерами и могилами.
*Влажный биотоп Дуранкулак
С северной стороны побережье заканчивается селом Дуранкулак (22) и прилегающими маршевыми и низинными болотами в местности Дуранкулашко Блато. Вся эта береговая линия находится на одном из двух больших европейских путей перелёта птиц, так называемом Черноморском пути (Via Pontica). Особенно охотно птицы прилетают во *влажный биотоп Дуранкулак: обширные заросли тростников, переходящие в болотистые берега. Краснозобые казарки, шилоклювки и кулики-ходулочники – вот только несколько из 76 видов птиц, высиживающих здесь птенцов. Пляж, отгороженный высокими дюнами, служит границей между лагуной и морем.
Официального туристического бюро в Варне нет. Получить справку и помощь можно у администраторов крупных отелей, в туристическом информационном центре Торговой палаты (бул. Цар Освободител, 36, тел. 60 29 07, www.tourexpo.bg), который вообще-то занимается групповыми или деловыми поездками, или в туристическом агенстве Varna Tourist Service по адресу: Чаталджа, 10, тел. 60 32 55, факс 60 30 28.
Международный аэропорт Варны, на западной окраине города. Автобус № 409 отправляется из центра несколько раз в час. В основном чартерные рейсы в Европу и внутренние рейсы, например, в Софию или в Русе. Железнодорожный вокзал, Приморский бул. в районе порта, поезда на Шумен, Велико Тырново и Софию. Автобусный вокзал, бул. Вл. Варненчик, в 2 км к северо-западу от центра, частые и удобные рейсы вдоль побережья на север и юг.
Параклиза, Приморский бул., 47, тел. 22 34 95. Маленький, уютный ресторан в Приморском парке (Морска Градина) с кухней в лучших болгарских традициях, всегда свежий шопский салат.
Чучура, ул. Драгоман, 11, тел. 60 86 48. В здании эпохи местного Возрождения на стол подают сытные блюда, например, обжаренные тефтели «куфтета» и йогуртовый суп «таратор».
Аркитект, ул. Мусала, 10, обильно сдобренные пряностями блюда на гриле и холодное пиво в уютном дворике дома эпохи Возрождения.
Хашове, бул. Сливница, 1, тел. 60 50 33. Здесь, кроме традиционной болгарской кухни, иногда бывают выступления знаменитых фольклорных групп.
Морская сирена, в порту, тел. 69 20 95. У «морских дев», разумеется, всегда самый лучший и самый свежий улов из Чёрного моря.
Под Асмата, ул. Филарет, 1, недалеко от армянской церкви, тел. 22 82 27. Милое маленькое кафе с простой кухней. Помещение украшено виноградной лозой.
Food Bar Myth, ул. Шейново, 14, тел. 31 02 22. Греческая кухня на Чёрном море – для всех, кто желает немного отдохнуть от болгарских блюд. Французскую кухню предлагают на Вилле Сагона, куда тоже очень советуем заглянуть: Приморский парк, Свети Никола, 8, вилла 37, тел. 30 37 83.
Давыдов, бул. Княз Борис I, 46. Симпатичная чайная, где недорого можно заказать завтрак и закуски, например, салаты, омлеты или тосты.
Винный клуб, ул. Иван Вазов, 36, тел. 60 10 42, www.bgglobe.net/wineclub.html, Вс выходной. Дегустация вина в старинном винном подвале, в придачу к лучшим болгарским винам подаются сыр и ветчина.
До 23 ч. в городе ничего не происходит. Затем молодёжь устремляется в Приморский парк и на пляж, где прямо за монументальными входными воротами начинается увеселительная зона с ночными клубами наподобие Exit и Xxtravaganza.
Дельфинарий, Приморский парк, ежедневно, кроме Пн, с сентября по май в 11 и 15 ч, с июня по август в 11, 14 и 15.30. Аквариум, Приморский парк, Пн 14–19, Вт-Вс 8.30–19. Римские термы, ул. Сан Стефано, летом Вт-Вс 10–17, зимой Вт-Сб 10–17. Этнографический музей, ул. Панагюрище, 22, летом Вт-Вс 10–17, зимой Пн-Пт 10–17. Археологический музей, бул. Мария Луиза, 41, летом Вт-Вс 10–17, зимой Вт-Сб 10–17. Музей Возрождения, бул. 27 Июля (27-ми Юли), Пн-Пт 10–17. Городская художественная галерея, ул. Любен Каравелов, Вт-Вс 10–18. Каменный лес (Побити-камъни), ежедневно от восхода до заката. Дворец Евксиновград, посещение только по предварительной записи группами от 7 человек. Старинное болгарское поселение Фанагория, ул. Македония, 129, ежедневно 10–16.
ПРЫЖКИ С ТАРЗАНКОЙ: Club Adrenalin, ул. Парижка комуна, 18, моб. тел. 089–685 63 42, www.clubadrenalin.com.
Варненское лето, с июня по август. Концерты, театральные постановки, пантомима, балет и многое другое. Большинство представлений проходит в Приморском парке.
Туристический центр, на главной площади. Информации мало, зато персонал очень отзывчивый.
Только в отелях. Липа, ул. Рибарска, 5, тел. 32 323, подают к столу свежеприготовленные болгарские блюда и рыбу.
Стара Кашта, ул. Василь Левски, на самом деле совсем не старый, но приветливый и уютный ресторан с болгарским меню и изобилием свежей рыбы.
Чевермето, на главной площади, фольклорный ресторан с разнообразным меню и хорошей болгарской кухней, по вечерам бывает живая музыка и народные танцы.
Café Bedrock, на главной площади; здесь обычно держится молодёжь.
Чайка, в порту Бяла, популярный рыбный ресторан с чудесным видом на бухту.
Официального справочного бюро нет. Hit Tourism на главной площади очень полезен в этом плане и к тому же продаёт карту курортной зоны.
Автобусная остановка у Grand Hotel Varna, маршрут № 8, рейсы несколько раз в день, до Варны час езды. Туристский поезд вдоль прибрежного променада.
Сириус, тел. 36 20 91, перестроенный фрегат у берега моря, здесь отличные рыбные блюда и оригинальная обстановка.
Монастырска изба, Св. Елиас, блюда на гриле, фаршированный перец и свежая рыба.
Дарина, в Слънчев Ден, здесь танцуют на тлеющих углях знаменитые нестинары. Здешняя болгарская кухня превосходна, но дороговата.
Българска Сватба, в Св. Константине, ещё один ресторан с шоу, где показывают местную красочную свадебную церемонию. В меню есть такие названия как «Салат невесты» или «Свадебный шампур». Кроме того, очень рекомендуем изучить меню ресторанов в гостиницах.
ДАЙВИНГ: Дайвинг-центр Галлати, Palace Hotel (Слънчев Ден), тел. (0888) 30 65 20, www.tauchen-bulgarien.com. Школа дайвинга по стандартам PADI и SSI с очень опытными швейцарскими инструкторами.
ЛЕЧЕНИЕ И СПА: бальнеологические процедуры в Grand Hotel Varna и Palace, терапия соляными грязями, массаж.
Информацию можно получить у стойки гостиницы и на сайте www.goldensands.bg.
Автобус № 409 в Варну. Туристский поезд вдоль променада.
Милев, в Кранево между Золотыми песками и Албеной, тел. (057) 96 66 68 или (0888) 92 32 57. Обстановка в фольклорном стиле, вкуснейшее мясо, приготовленное на гриле, например, кебабчета.
Captain Cook, у прибрежного променада. Сетевой ресторан Cook выглядит совершенно стерильным, в меню предлагает свежайшую рыбу и очень популярен среди местных жителей.
Цигански табор, немного выше пляжной зоны, за трапезой развлекает гостей цыганской музыкой и плясками.
Ривьера, курорт Ривьера, тел. (052) 35 52 15, превосходные мясные блюда на гриле и изысканная обстановка. Кроме этого, вдоль набережной можно найти рестораны и гриль-киоски всех кулинарных направлений.
Bonkers, Roxy и PR-Club, в центре Золотых Песков, открыты всю ночь напролёт.
Амазония находится выше Золотых песков, под лесным пологом, и в ней чувствуется почти настоящая атмосфера дикого леса. Сюда ходит челночный автобус из Золотых Песков.
ДАЙВИНГ: Deep Blue Dive Center, отель «Преслав», тел. (0889) 41 68 46, факс (052) 35 58 15, www.padi.com, www.diving-bg.com.
ТЕННИС: 10 кортов в северной части курорта.
ЛЕЧЕНИЕ И СПА: Центр бальнеотерапии размещается в пятизвёздочном отеле «Адмирал», в обеих четырёхзвёздочных гостиницах – «Изгрев» и «Обзор», – а также в трёхзвёздочном отеле «Амбассадор».
ДЕТИ: Спортивный детский центр развлекает детей катанием на пони, стрельбой из лука, катальными горками, мини-гольфом и прыжками на батутах.
Монастырь Аладжа, с мая по октябрь ежедневно 9-18, с ноября по апрель Вт-Вс 9-16.
Информация у стойки отеля или в справочном бюро на автовокзале, которое занимается также и подбором комнат. Сайт www.albena.bg.
Ciel bleu, тел. 625 04, изысканный, великолепный ресторан на верхнем этаже отеля «Добруджа», где готовят как болгарские блюда, так и интернациональное меню.
Рибарска хижа, у северной окраины, местные блюда из рыбы.
Монастырь Арат-теке, Оброчище, ежедневно 9.30–16.
Центр верховой езды, на въезде в населённый пункт, тел. 623 80. Имеются 30 ездовых лошадей, два манежа и опытные инструктора. Справки о видах спортивного досуга на сайте sport@albena.bg.
Горски Цар, вблизи от кемпинга «Горска фея»; с 23 ч. полуночники начинают собираться сюда под музыку техно. Казино, тел 629 53, ежедневно 22-4. Театр-варьете «Албена», тел. 622 51, разнообразная шоу-программа с ужином.
Информация у стойки отеля или в частных справочных бюро в порту, которые вообще-то организуют экскурсии, но обычно готовы помочь советом.
Автобусная станция находится выше старого города. Регулярно ходят микроавтобусы в Варну.
В порту можно передохнуть в одном из прелестных ресторанов: например, «Лотос», выдвинутый на деревянных сваях в море, с меню из свежей рыбы. В механе (таверне) «Морско Око» возле набережной готовят вкусный шопский салат и фаршированные перцы. Более элегантен ресторан «Корона», расположенный ниже дворца. Здесь можно отведать и распространённые европейские блюда: стейк или отбивную Cordon Bleu.
Этнографический музей, ул. Христо Ботев, 4, тел 74 086, Пн-Пт 8-12 и 14–17.30. Исторический музей, пл. Независимост, 1, тел. 72 177, Пн-Пт 9-12 и 13.30–17.30. Комплекс Возрождения (Възраждането), ул. Димитр Шелев, 3, тел. 72 177, Пн-Пт 9-12 и 14–17. Дворец румынской королевы Марии, ежедневно 8-20. Тропический дом, рядом со входом в Ботанический сад, ежедневно 8-20. Музей Возрождения в Добриче, ежедневно 9-12 и 14–18.
Парусник Леонардо, тел. 63 00 74. Пиратские рейды, морские прогулки и рыбалка на «Леонардо» доставят немало удовольствия как взрослым, так и маленьким «морским волкам».
Информационный центр Калиакра, Болгарево (по пути к мысу Калиакра), тел. (05744) 424. Здесь же прокат велосипедов.
Шатра, тел. (0570) 860 01, между Балчиком и Каварной, болгарская кухня и рыба на гриле под аккомпанемент народных танцев и шоу-программ.
Пещерный музей, ежедневно 10–19.
ДАЙВИНГ: Black Sea Wreck, ул. Добруджа, 19A, 9680 Шабла, тел. (057) 43 20 27 или (0888) 56 02 52, www.bswreckdiving.com. Школа дайвинга специализируется на подводной археологии.
НАБЛЮДЕНИЕ ЗА ПТИЦАМИ на море у Дуранкулака: Организацией экскурсий и справками занимается бюро Branta Tours, у которого есть информационный центр на берегу моря рядом с Дуранкулаком. Тел./факс (05743) 22 59, моб. тел (0887) 30 87 53, www.branta-tours.com. Туристический агент работает в тесном контакте с фондом Le Balkan Bulgaria (www.lebalkan.org), занимающимся защитой птиц.
Южное побережье
Солнечный Берег.
Южное побережье отделено от Северного горной цепью Балкан. Эти две зоны отдыха – давние соперники в туристическом бизнесе. На севере столица туризма – Золотые Пески, на юге – Солнечный Берег, оба с прекрасными, многокилометровыми песчаными берегами и превосходной инфраструктурой. Среди болгар, как и среди постоянно возвращающихся сюда гостей из других стран, существуют два лагеря, которые всячески убеждают друг друга в достоинствах своих и недостатках чужих мест паломничества.
Но, собственно, сравнивать можно только географические и культурные условия Севера и Юга. На юге нет столь могучих скалистых утёсов, зато есть целая череда очаровательных бухточек. В заповедниках, например, вокруг реки Ропотамо можно побродить и покататься на лодках. В двух старинных городках, Несебыре и Созополе с их древними православными церквями и домами в стиле Возрождения, масса возможностей для приобщения к культуре, походов по магазинам и развлечений среди живописного антуража. А Бургас, столица южного побережья, привлекает своим приморским парком, чудесным старинным центром и большим количеством магазинов.
Всё побережье от Созополя в южном направлении, не считая небольших исключений, принадлежит Болгарии. Изобилующие бухтами и поросшие густой растительностью берега тянутся до самой границы с Турцией. Отели здесь встречаются редко, чаще люди проводят отпуска в кемпингах или снимают частные комнаты. Только два комфортабельных центра со всеми услугами – отель «Дюны» и построенный в 2004 г. отель «Синеморец» – предлагают в этом пока почти нетронутом краю четырёхзвёздочный комфорт.
Солнечный Берег
Огромное преимущество *Солнечного Берега (Слънчев Бряг) (23)– почти сплошной 8-километровый песчаный пляж шириной 100 м. К этому добавим удобное положение позади мыса Емине, служащего защитой от сильных течений, и малую, очень постепенно возрастающую глубину возле берега.
В начале 1950-х гг. развитием этого курорта занялись видные болгарские архитекторы. Тогда песчаные дюны ещё были окружены густым лесом и кишели змеями. Для того, чтобы избавиться от ядовитых змей, на Солнечный Берег были выпущены ежи, специально отловленные по всей Болгарии, и спустя короткое время пляж был свободен от змей. Первым пристанищем туристов здесь стали бунгало, разбросанные по лесу, позднее появились отели. Но лишь повальный туристический бум в 1970-х и 80-х гг. превратил Солнечный Берег в крупнейший приморский курорт Болгарии с 150 отелями и 45 000 местами для размещения. К настоящему времени почти все отели реконструированы и отвечают самым высоким требованиям к уровню комфорта и сервиса. Если позволить себе прямо сравнить Солнечный Берег с Золотыми Песками на севере, этот курорт более динамичен и, пожалуй, более хипповат.
Парасейлинг на Солнечном Берегу – любимый способ пощекотать нервы для всех возрастов.
В любом случае он гораздо обширнее, так что велосипедные рикши и пункты проката мотороллеров и горных мотоциклов, которых много вдоль заботливо ухоженной набережной, имеют неплохую выручку. Даже полиция на Солнечном Берегу передвигается на велосипедах. За первой, ближайшей к морю линией отелей от южной части курорта к северной курсирует несколько туристических поездов. В больших отелях есть стоянки такси; правда, водители редко включают таксометр, и о цене обычно договариваются на словах. Недорогие городские автобусы ходят по улице, идущей на север параллельно зоне отелей.
Пляж здесь широкий, с мелким песком и прекрасно ухоженный. В центре и на южной стороне его окружают высокие песчаные дюны. На севере, к сожалению, такие же дюны были уничтожены при застройке. Шезлонги и зонтики создают комфорт и прохладу, и на каждом отрезке пляжа есть закусочные, киоски с напитками, ресторан и пункт проката всевозможного реквизита для отдыха на воде. Здесь и водные велосипеды, и мотоциклы, и бананы, и огромные спасательные круги, и прочее, и прочее. На некоторых участках пляжа на лежанках под навесами работают массажисты, на других они просто ходят среди отдыхающих и предлагают свои услуги на месте.
Отели стоят вдоль берега в несколько рядов. На первой линии, где хороший вид на море, расположились фешенебельные отели. На второй, третьей и местами даже на четвёртой линии жильё попроще зато гораздо дешевле, спокойнее и зеленее: ведь Солнечный Берег, как и другие болгарские курорты, изобилует прекрасными старыми деревьями. Супермаркеты обеспечивают отдыхающих напитками, лакомствами и газетами. Служащие отелей закрывают глаза на то, что постояльцы покупают более дешёвые напитки вне отеля.
Променад (1) в послеобеденное время и вечером превращается в огромную сцену для шоу. Во многих барах и ресторанах под открытым небом выступают музыкальные группы; молодёжь толпится у салонов татуировки и пирсинга или у башни с тарзанкой, в то время как дети испытывают свою ловкость на родео-автоматах или скачут на скакалках. На прилавках можно купить футболки, спортивные трико, фирменные джинсы, мобильные телефоны и компьютерные игры – конечно, всё поддельное, но за смешные цены. Когда посреди этой суматохи возникает ещё и архаическая фигура цыгана с медведем, вы перестаёте понимать, в каком времени находитесь. Дрессировка бурых медведей в Болгарии не запрещена, но за цыганами закрепилась слава воров и мошенников, и полиция неизменно прогоняет их.
Центр (2) этого гостиничного городка находится возле отеля «Кубань», довольно точно посередине зоны отелей, вытянувшейся вдоль пляжа. Здесь гости могут найти почту, автобусную стоянку, банк и множество бутиков, торгующих подделками под фирменную одежду. Дополняют этот набор магазины и киоски с CD-дисками, предприятия американского фаст-фуда, модные бары и дискотеки, созданные по образцу таких заведений на Ибице, и аквапарк. Турфирмы предлагают экскурсии по ближним и дальним маршрутам, рыбные пикники и балканскую свадьбу. Но, как правило, лучше заказывать такие экскурсии прямо в отеле или у представителя фирмы, которая организовала вашу поездку в Болгарию. Опыт показывает, что не всегда предложения «свободных» экскурсоводов так хороши, как сначала кажется.
К самым популярным семейным экскурсиям на Солнечном Берегу относятся посещение дельфинария в Варне, джип-сафари или поездка на «Monster-Truck» по склонам Балканских гор. Грузовик с огромными шинами на колёсах и со скамейками в кузове совершает головокружительные подъёмы и спуски на фоне безмятежного сельского ландшафта, пока всех пассажиров не запудрит тонким слоем пыли. Поездка заканчивается обильным шашлыком на озере. Не меньшей любовью у туристов пользуется однодневная вылазка на лодке на «пляж Робинзона», на котором Робинзон с Пятницей поджидают гостей и устраивают для них игры и представления. Есть двухдневные туры: один знакомит отдыхающих со столицей Болгарии Софией и с Рильским монастырём, другой нацелен на Стамбул, до которого тут не так уж далеко. Однодневные туры включают экскурсии по ущельям и деревням Балканских гор, по южному побережью или в Долину Роз, где в мае-июне собирают сырьё для драгоценного розового масла.
Прогулка верхом по пустынному пляжу в последних лучах заката.
Фотографирование на память в старинных костюмах у пляжного фотографа.
Курортное местечко между Солнечным Берегом и Елените названо так по имени ближайшей деревни, расположенной немного выше на склонах Балканских гор. В отличие от двух соседних поселений, *Святой Влас (Свети Влас) (24) имеет своё собственное архитектурное лицо. Яркий пример тому – отель «Манастира», построенный в стиле Рильского монастыря. Кроме отелей, в Св. Власе есть виллы и дома гостиничного типа, которые заселяют главным образом местные и восточноевропейские туристы. Изобилующий бухтами песчаный пляж длиной 1 км немноголюден. Хотя деревня была основана в XIV в., исторических сведений о ней почти нет. Недалеко от отеля «Манастира» можно увидеть руины монастыря.
*Музейная деревня Чифлика (25), окружённая отрогами Балканских гор, лежит недалеко от деревни Косичино (по дороге от Солнечного Берега через Танково, Оризаре и Дюлинский перевал, около 25 км). В Косичино есть указатели в сторону Музея прикладного искусства. В нескольких старинных домах, стоящих вокруг общего внутреннего дворика, сапожники, столяры и гончары демонстрируют своё ремесло, пришедшее из глубины веков. В небольшом выставочном помещении собраны национальные костюмы и тканые ковры. В этот комплекс входит ресторан, в котором можно попробовать национальную болгарскую кухню, например, баранину на вертеле, поджаренную на открытом огне. По предварительному заказу для группы туристов может быть исполнен огненный танец нестинаров на углях.
В 12 км к востоку от Солнечного Берега на зелёном склоне над более узким, но превосходным песчаным пляжем лежит фешенебельный курорт *Elenite Holiday Village (26), работающий по принципу All-Inclusive. Комплекс Елените состоит из комфортабельного отеля и целой деревни бунгало, недавно реконструированных по европейским стандартам. Кроме того, здесь есть бассейн, спортивные услуги и детские площадки. В отличие от Солнечного берега, здесь царит более семейная и спокойная атмосфера. Кто ищет активных развлечений, может доехать на автобусе до любого из соседних больших курортов.
Несебыр
Современный *Несебыр (Несебър) (27) (8000 жителей) и южная окраина Солнечного Берега плавно переходят друг в друга. По береговой линии границей между двумя курортами служит большой аквапарк с довольно громким музыкальным сопровождением. Впрочем, между Солнечным берегом и Несебыром есть одно большое различие: Солнечный Берег возник только в 1950-е годы, а Несебыр был основан фракийцами уже во II веке до н. э. Разросшиеся в наше время новостройки с жилыми кварталами, магазинами, ресторанами, отелями и ярмарочной площадью «Луна-парк» распространяются вглубь на сушу. Напротив них, на полуострове, связанном с сушей узким молом, возвышается старый Несебыр.
С VI в. до н. э. греки из Мегары и Византии колонизировали побережье Чёрного моря и обосновались на полуострове рядом с фракийским поселением Месембрия. Торговля с городами метрополии и ближайшими соседями на Чёрном море, а еще в большей мере, контроль над добычей соли возле нынешнего города Поморие принесли Месембрии богатство. Город чеканил собственную монету и был защищён высокими стенами, остатки которых можно увидеть и сегодня. После Рима с IV в. начался период правления Восточной Римской империи, при которой город процветал и развивался: его порт был промежуточной стоянкой для кораблей на пути от Византии к Дунаю. В это время было заложено большинство церквей, среди которых Старая митрополитская церковь, существующая и по сей день. Только в 812 г. хану Круму удалось занять Месембрию. В последующие столетия город принадлежал то Византии, то Болгарии. В 1366 г. граф Амадеус Савойский со своими рыцарями в крестовом походе против Турции завоевал этот православный город, но тут же снова продал его Византии за баснословно дорогую по тем временам цену в 15 000 золотых дукатов. В 1453 г. город был завоёван Турцией и постепенно утратил свою значимость. В XIX в. этот городок, переименованный к тому времени в Несебыр, превратился в один из центров архитектуры Возрождения. Благодаря почти полностью сохранённому Старому городу и интересным античным раскопкам, Несебыр с 1983 г. внесён в список всемирного наследия ЮНЕСКО.
Вид на Несебыр из порта.
400-метровый мол ведёт на полуостров, на котором гостей встречают ветряная мельница и мощные крепостные стены, дошедшие до нас из византийских времён. Справа и слева от городских ворот ещё сохранились остатки античных стен V в. до н. э. Сами ворота и обе боковые башни были сооружены в V–VI вв. н. э.
Сразу за старыми городскими воротами справа стоит Археологический музей (1), в котором собраны находки из раскопок, относящиеся к фракийскому, греческому и римскому периодам. Подписи и пояснения даны на английском языке. Особенно интересны каменные якоря фракийцев и прекрасные серьги эллинистической эпохи. Выставка икон демонстрирует самые ценные из образцов этого древнего искусства, найденных в церквях Несебыра.
У входа в Старый город сначала трудно сориентироваться из-за столпотворения уличных кафе, лавок и прилавков. Хотя ЮНЕСКО включило Несебыр в свой список всемирного наследия, похоже, что власти не желают остановить безудержную коммерциализацию этого прекрасного древнего города и его памятников. Так и получается, что за сплошными сувенирами, кафе и галереями не сразу можно разглядеть настоящие ценности.
Свернув левее наискосок, на ул. Митрополитска, справа можно увидеть церковь Христа Вседержителя (Христос Пантократор) (2), в которой размещена художественная галерея местных мастеров. Сооруженная в XIII в., она особенно интересна своим фасадом, украшенным на турецкий манер декоративными арками с цветной керамикой и чередующимися рядами камня и кирпича, образующими на фасаде полосатый узор. В украшении восточной апсиды сохранился очень древний элемент, вообще-то языческий: это декоративный фриз со свастикой.
Немного дальше слева на улице Митрополитска стоит построенная в XI в. церковь Св. Иоанна Крестителя (Свети Йоан Кръстител) (3) с мощным, почти лишённым украшений фасадом из бута. В трёхнефном внутреннем помещении сохранились остатки фресок. Эта церковь тоже служит галереей; летом здесь каждую неделю проходят прекрасные концерты классической музыки.
Сразу вслед за этим улица Митрополитска выходит на небольшую площадь, где находятся руины Старой митрополитской церкви (4) V века (Света София). Как и большинство других старых церквей в Несебыре, она расположена несколько ниже современного уровня земли. Лестница ведёт вниз в трёхнефное помещение церкви, единственным украшением которого служат кирпичные арки, встроенные в каменные стены.
Севернее Митрополитской церкви ещё два храма почти полностью занимают узкую улочку Венера: это церковь Св. Параскевы (5) (XIII–XIV вв.) с прекрасно сохранившейся керамикой и декоративными арками из фигурного кирпича и примерно того же возраста церковь Архангелов Михаила и Гавриила (6), чьи арки украшены зелёной керамической плиткой и узором из чередующихся светлых и тёмных камней. Вокруг этих трёх церквей расположился городской центр Несебыра с бесчисленными лавками, кафе, ресторанами, уютными отелями, множеством сувенирных магазинов и прекрасным старым фонтаном, выложенным черепицей. Церковь Св. Параскевы в летние месяцы используется как кафе.
В центре Несебыра в летние месяцы очень оживлённо.
Церковь Св. Стефана в Несебыре украшена яркими фресками XVI–XVII вв. и позолоченной кафедрой епископа.
Улица Царя Ивана Александра (Цар Иван Александър) ведёт на юг на улицу Месембрия, где в типичном доме эпохи национального Возрождения расположен очень интересный Этнографический музей (7). Его второй этаж украшен прекрасной деревянной резьбой, а первый этаж выстроен из необработанного камня и предназначался для складских помещений и мастерских.
Отсюда можно прогуляться по прибрежным улицам Месембрия и Царя Ивана Александра к западу, где лежат руины церкви Иоанна Неосвящённого (Св. Алитургетос) (8)(XIV в.). В этой церкви есть три алтарных апсиды и притвор. Её фасад из каменной и кирпичной кладки украшен керамикой. Несмотря на то, что это самый большой средневековый храм Несебыра, он так и не был освящён, потому что вскоре после завершения постройки в нём произошло убийство. Название «Алитургетос» указывает, что здесь не может проводиться церковная служба. Позади находится Театр на открытом воздухе, в котором летом часто выступают фольклорные ансамбли и местные поп-группы.
Напротив и наискосок от Алитургетоса, за высокой стеной, осаждённой торговцами сувенирами, прячется церковь Св. Стефана (9)XI в. Это единственная церковь, в которой превосходно сохранились многокрасочные фрески XVI–XVII вв. На фресках изображены библейские сюжеты, среди которых выделяется сцена Страшного суда, и портреты меценатов, которые поддерживали церковь своими пожертвованиями. В притворе сохранилось вырезанное на штукатурке изображение средневекового корабля. Помещение церкви украшают великолепный иконостас и кафедра (XVIII в.) с искусной резьбой и позолотой.
Последняя цель в обзорной экскурсии, а одновременно и место для небольшой передышки – это старый капитанский дом (Капетанска Срешта) (10) XIX в., расположенный высоко над портом Несебыра. Облицованные тёмным деревом помещения первого этажа, где хранились товары и инструменты, сегодня в холодные дни используются как залы ресторана. Но намного приятнее устроиться снаружи с видом на Чёрное море и сверкающие огни пляжной и гостиничной зоны Несебыра. Правда, идиллию несколько портит вид на базар внизу у порта, который с высоты выглядит как хаотичная мешанина из палаточного брезента, картона и обрывков пластика. На его прилавках есть всё, что легально и нелегально поставляется из ближайшей Турции, а также продукция швейных фабрик Болгарии.
Южный берег полуострова окружён местами узким, местами более широким галечным пляжем, на котором многие из работающих в Старом Несебыре проводят свой обеденный перерыв. К сожалению, пляж не чистится, так что он годится скорее для того, чтобы быстро окунуться в воду, чем чтобы поваляться здесь вволю.
Прекрасный широкий песчаный пляж находится вдоль косы, вдающейся к югу в бухту до самого Поморие. Здесь во времена социализма были построены гостиницы и ведомственные дома отдыха, большинство из которых и по сей день работает для болгарских отпускников. К тому же масса народу приезжает на этот пляж на один день, поэтому здесь обычно тесно.
Третий пляж окружает бухту между Новым Несебыром и Солнечным Берегом к северу от новых кварталов. Этот пляж в летние месяцы также бывает плотно занят, хотя отдыху там сильно мешает громкая музыка из Аквапарка, который стоит поблизости на Солнечном Берегу.
Самые лучшие условия для купания гости Несебыра смогут найти на Солнечном Берегу, куда от автовокзала перед городской стеной несколько раз в час отходят автобусы и туристские поезда. При спокойном море туда же каждый час отправляются катера.
В 3 км к югу от Несебыра приютилось неприметное местечко Равда. Это идеальное место для тех, кто хотел бы за приемлемую цену пожить или пообедать вблизи очень дорогого Несебыра и при этом найти хороший пляж. Здешний песчаный пляж очень полого уходит в море, что особенно ценят семьи с маленькими детьми. Хотя Равда по своей туристической инфраструктуре постепенно догоняет Несебыр, пока ещё она остаётся маленьким, уютным отпускным местечком для любителей уединения.
Вязанные крючком скатерти – излюбленные сувениры из Несебыра.
Поморие
Примерно на 14 км южнее Несебыра, у южной оконечности Поморийского озера, лежит современный город Поморие (28). Поморийское озеро (Поморийско Езеро) – это лагуна, отделённая песчаной дюной от моря, в которой с древних времён путём выпаривания получали соль. Поморие и сегодня является важнейшим поставщиком соли для Болгарии, а также обеспечивает минеральные курорты Болгарии лечебными грязями. Лечебные процедуры предлагают и отели в Поморие. Но состояние этих отелей, возможно, не совсем вас порадует. Несмотря на современный гостиничный комплекс, быстро выросший здесь буквально на песке, прекрасный песчаный пляж Помория сейчас производит скорее гнетущее впечатление. Однако туристы часто заглядывают сюда, потому что именно в Поморие производится и продаётся от завода самый лучший коньяк Болгарии, Black Sea Gold.
На стрелке полуострова среди новостроек любопытные посетители могут увидеть несколько домов эпохи национального Возрождения. Когда-то в Поморие был такой же Старый город, как в Несебыре, но большинство его домов было уничтожено во время пожара в 1906 г. На западной стороне Старого города стоит монастырь Св. Георгия, основанный ещё в XII в., но дошедший до нас в архитектурном облике XIX в. Это единственная обитель на болгарском побережье Чёрного моря, где до сих пор живут монахи. Ещё в конце XX в. набожные братья делали своё вино, но с тех пор, как здесь осталось лишь несколько монахов, монастырские виноградники были отданы в аренду. Посетителям, которые вежливо попросят впустить их через ворота, обычно позволяют осмотреть монастырь, где хранится небольшое собрание икон XVIII и XIX вв.
О технологии добычи соли и целебных свойствах соляной грязи рассказывает современный Музей соли на Поморском озере. К сожалению, он не всегда бывает открыт.
Бургас
Будучи одновременно портовым городом, базой для нефтехимического комплекса и местом назначения чартерных авиарейсов для отдыхающих на южном побережье Болгарии, Бургас (29)(200 000 жителей) очень многолик. На окраинах гостей встречает город современных панельных кварталов и промышленных предприятий, а центр города с его обширным Приморским парком и красивой пешеходной зоной оказывается очаровательным и приветливым.
Греческая ваза в Археологическом музее Бургаса.
По болгарским меркам Бургас относительно молодой город. Хотя ещё в I в. римский император Веспасиан основал здесь военный форпост, но город из него в те времена не получился. Конкуренция соседних городов Несебыра и Созополя не позволяли поселению в бухте Бургаса достичь такого же процветания. Только в XIX в. оно превратилось в значимый портовый город, связанный железной дорогой с Софией. Так что в центре города преобладают здания эпохи классицизма и национального Возрождения.
Центральная площадь с железнодорожным и автобусным вокзалами, площадь Гарова (1), находится в южной части Старого города, юго-западнее Приморского парка. Пешеходная зона на ул. Александровской, окружённая высокими деревьями, уличными кафе и магазинами, ведёт от площади на север, мимо высотного отеля «Болгария», где справа начинается пешеходная зона бульвара Алеко Богориди с прекрасно отремонтированными классическими домами.
Здесь небольшой Археологический музей (2) демонстрирует коллекцию находок из римской, греческой и фракийской эпох.
Большинство гостей Бургаса предпочитает проводить время в магазинах и ресторанах. Для болгарского кошелька их ассортимент чрезмерно дорог, но от этого посетителей в них меньше не становится. Туристы с запасом евро могут здесь отовариться достаточно дёшево. Фирменная одежда, обувь и часы здесь, как правило, подлинные, так как многие фирмы имеют в Болгарии свои филиалы. Но здесь они стоят намного дешевле, чем в западноевропейских магазинах. Однако при этом нужно хоть немного разбираться в товарах и обязательно проверять их качество и фирменный знак.
Прогулка по магазинам в пешеходной зоне Бургаса.
Слева от улицы Славянска лежит тихий жилой квартал с домами в стиле классицизма и модерна. В типичном здании болгарского Возрождения с прекрасным садом вокруг находится Этнографический музей (3) с собранием национальных костюмов, мебели и домашней утвари из южного Причерноморья. К наиболее интересным экспонатам относятся страхолюдные маски и меховые костюмы кукери, с помощью которых в некоторых регионах до сих пор изгоняют зимних духов и призывают плодородие для нового сельскохозяйственного года. Здесь же выставлены на обозрение костюмы нестинаров, огнеходцев из южно-болгарской деревни Булгари. Напротив музея находится церковь Св. Кирилла и Мефодия (4), построенная на рубеже XX в. и украшенная над порталом элегантными окнами в стиле модерн.
На северо-востоке ул. Св. Кирилла и Мефодия вливается в бульвар Демокрация, который ведёт вдоль Приморского парка (Морска Градина) (5) обратно к автобусному вокзалу. Многие рестораны в Бургасе предлагают отдохнуть и поесть в прохладе зелени или с прекрасным видом на море, немного испорченным, правда, нефтяными танкерами и контнейнеровозами. От купания на открытом пляже парка из-за плохого качества воды лучше воздержаться.
Крупнейший в Болгарии влажный биотоп лежит перед самыми воротами портового города. Он состоит из четырёх мелководных озёр: Пода, Мандренское, Вайя и Атанасов, на которых можно наблюдать две трети обитающих в Болгарии видов птиц. Этот ареал площадью 9500 га, кроме того, служит местом долгожданного отдыха для стай перелётных птиц во время их миграции по Via Ponticum. Весной и осенью вокруг Бургаса собираются сотни тысяч птиц.
Туристический и информационный центр заповедника Пода находится в 8 км к югу от от Бургаса по дороге в Созополь. Через установленные на крыше подзорные трубы посетители могут наблюдать за кудрявыми пеликанами, красношеими гусями, шилоклювками, коростелями и чайками. В перелётный сезон здесь собираются в стаи аисты, подорлики и многие другие крылатые путешественники.
На курорте Черноморец (30), что в нескольких километрах к северу от Созополя, есть прекрасно ухоженный городской парк и чудесный городской пляж, которые облюбовали гости здешних кемпингов, в основном местные жители. В симпатичном центре городка приглашают заглянуть на отдых несколько ресторанов.
Созополь
Если ехать вдоль побережья на юг в артистический городок **Созополь (Созопол) (31), дорога проходит через удивительный ландшафт, состоящий из лагун и озёр. Эту местность, охраняемую как заповедник и зону гнездования птиц, можно посетить только в рамках плановой экскурсии с гидом. Изобилие пернатых даст возможность тем, кто интересуется орнитологией, понаблюдать за редкими видами водоплавающих и перелётных птиц.
Как и Несебыр, Созополь состоит из Нового города (восточнее полуострова) и далеко вдающейся в море на север косы, заселённой ещё во фракийских времена, на которой стоит **Старый город с архитектурой в стиле болгарского Возрождения.
Типичные дома в стиле национального Возрождения в старой части Созополя.
История Созополя начинается с легенды: Ясон и его аргонавты якобы высаживались здесь в XII в. до н. э., когда бороздили Чёрное море в поисках Золотого руна. О том, что фракийцы и финикийцы вели здесь торговлю, свидетельствуют найденные в море корабельные якоря. Принадлежавший с VII в. до н. э. грекам, на протяжении следующего тысячелетия Созополь разделял судьбу соседнего города Несебыра. К началу XX в. этот рыбацкий городок превратился в место встреч болгарских деятелей искусства и литературы. И по сей день он удерживает славу светского интеллектуального курорта, не в последнюю очередь благодаря фестивалю Аполлония – фестивалю танца, театра и музыки, ежегодно проводимому в конце августа – начале сентября.
В вестибюле автовокзала (1), в котором находится одно из редких в Болгарии туристических справочных бюро, очень шумно. Но почти рядом с ним раскинулся прекрасный городской парк, в котором стоят два храма: церковь Св. Зосимы (2)и немного севернее церковь Св. Кирилла и Мефодия. Обе церкви были воздвигнуты в XIX в. на месте старых, разрушенных турками. Напротив парка Археологический музей (3) демонстрирует собрание находок со дна моря: среди них якоря, амфоры и маленькая деревянная статуэтка бога Аполлона, давшего в VI в. до н. э. имя городу Аполлония, нынешнему Созополю.
Из более чем 20 церквей, в своё время существовавших в городе, в центре сохранилась только защищённая стеной церковь Св. Богородицы (4)X–XIII вв. Во время прогулки по булыжным мостовым можно превосходно изучить архитектуру Возрождения XIX века: полуподвальный этаж обычно возводили из бутового камня, деревянный верхний этаж выдаётся вперёд и часто украшен резьбой или верандой.
Прямо перед Созополем в море возвышается остров – самый большой на Черноморском побережье Болгарии. В XIII в. здесь был построен православный монастырь, от которого теперь остались только руины. Сегодня остров Св. Иоанна служит птичьим заповедником, где в том числе можно понаблюдать за карликовыми бакланами. От пристани на ул. Крайбрежна за небольшую плату можно доплыть до острова на рыбацкой лодке.
В Созополе действуют два городских пляжа, причём оба находятся в восточной части полуострова. Один окаймляет парковую зону, другой простирается южнее холма, на котором стоит современный район города Харманите, вдоль прибрежной дороги по направлению в Царево. Оба пляжа широкие, с прекрасным песком, оборудованы защитными зонтами и шезлонгами и предоставляют полный набор спортивного снаряжения для всевозможных водных и пляжных развлечений.
Пока что оба пляжа прочно заняты местными жителями, однако с каждым годом к ним примешивается всё больше отдыхающих из других восточноевропейских стран. В летние месяцы найти свободное место почти невозможно – поэтому рекомендуем посетить пляж кемпинга «Золотая рыбка» на севере или Смокинию на юге. Почти все отели в Созополе сосредоточены в Харманите.
Южнее города береговую линию с её прекрасными, нетронутыми песчаными пляжами обрамляют перелески. В тени деревьев на многочисленных, просто оборудованных палаточных стоянках ставят свои палатки туристы, в основном из восточноевропейских стран. Расположенный в 4 км к югу от Смокинии пологий пляж шириной до 100 м открыт не только для обитателей палаток и пользуется большой популярностью у юных болгар. В общем-то не возбраняется даже поставить гденибудь палатку «по-дикому». Здоровье и безопасность посетителей обеспечивают пара незатейливых пляжных баров и инструкторы по плаванию, особенно внимательные по причине частого здесь сильного прибоя.
На городском пляже Созополя.
Дюны
Дюны (32), четырёхзвёздочный курорт, взбирающийся уступами на холм над пляжем, построен отчасти в стиле местного Возрождения (корпус «Пеликан»). Здесь широкий выбор спортивных и развлекательных программ – это целый самостоятельный каникулярный мир, где любители спорта и семьи с детьми могут превосходно провести отпуск. Но настоящей Болгарии здесь практически не чувствуется. Если вы любите гулять и наблюдать за птицами, то вы в любом случае останетесь довольны, потому что совсем рядом находится *заповедник Алепу, страна озёр и болот, где для туристов проложены тропинки и мостки. Заросли осоки и тростника дают надёжное убежище удодам, совам-сплюшкам, красноголовым ныркам и ещё многим другим видам птиц.
*Река Ропотамо
В 5 км южнее Дюн прибрежное шоссе E87 делает изрядный крюк вглубь материка и при этом пересекает через мост *реку Ропотамо (33). Незадолго до моста направо отходит дорога к пруду Аркутино с кувшинками. Правда, ехать смотреть на него стоит только в июне, во время цветения кувшинок. Одноименный пляж с высокими дюнами окаймляет устье реки. Здесь произрастает редкий для Болгарии и строго охраняемый вид песчаных лилий. Река протяжённостью всего 20 км на своём пути от гор Странджа до Чёрного моря течёт через долину с густой растительностью, где над дубовыми и буковыми лесами, заросшими лианами и плющом, возвышаются причудливые скальные образования, например, Голова льва (Лявската глава).
Туристические агентства организуют лодочные экскурсии по Ропотамо, в основном на отрезке от моста к устью, некоторые затем ещё выезжают в море и огибают Змеиный (Змийски) остров, который, как и устье Ропотамо, является заповедной территорией. Попутно можно понаблюдать за местными птицами, такими как пурпурные цапли, пеликаны и голубые зимородки. Иногда удаётся даже увидеть морских черепах и змей. Двухчасовую морскую экскурсию можно заказать во всех туристических агентствах и отелях, а можно договориться с лодочниками прямо на пристани возле моста.
На лодке по Ропотамо.
Приморско
Городок Приморско (34), в 22 км от Созополя, когда-то был широко известен за пределами Болгарии благодаря своему Международному Молодёжному центру. Здесь в простых общежитиях проводила каникулы молодёжь из стран Восточного блока. После распада блока центр просуществовал ещё несколько лет как молодёжный кемпинг, затем он закрылся, а в 2005 г. после основательной реконструкции открылся снова. А вот загородная дача последнего президента-коммуниста Тодора Живкова, стоящая на красиво выгнутом дугой песчаном берегу севернее Приморско, прекрасно сохранилась, невзирая на все перемены. Ею до сих пор пользуется политическая элита.
К югу от Приморско тоже есть прекрасный *песчаный пляж, который тянется, иногда прерываемый небольшими скалистыми мысочками, почти до соседнего Царева, что находится в 15 км отсюда. Густой пояс зелени обрамляет эту часть побережья и даёт прохладу и тень кемпингам, выстроившимся вдоль всего побережья. Частный гостиничный сектор и палаточные места обычно заполнены болгарами и чехами. Но вокруг бывшего Молодёжного центра, в 2 км к югу от Приморско, пляжи и прилежащие участки начинают активно осваивать менеджеры от туризма. Например, уже открыт построенный для французов четырёхзвёздочный клуб «Магнолия», в ближайших планах строительство корта для гольфа.
Китен
Дальше на юг располагается Китен (35). Из чисто болгарского места отдыха трудящихся с большими ведомственными пансионатами он превратился в красивый и комфортабельный курорт, привлекающий в том числе и иностранную публику. Многочисленные рестораны и бутики наперебой зазывают гостей и покупателей.
К северу от Китена есть песчаный пляж, всегда довольно многолюдный, в то время как более скалистые и открытые ветрам берега южнее посёлка облюбовали серфингисты.
Улыбка для отпускной фотокарточки.
Катание на банане гарантирует всеобщее веселье (Китен).
Царево и Ахтополь
Участок берега отсюда на юг считается лучшим в Болгарии побережьем для виндсерфинга, и кемпинг «Булгарка» возле Царево служит местом встреч серфингистов. Само Царево (36) чем-то напоминает давно забытые города Дикого Запада. Позади него шоссе E87 сворачивает вглубь страны по направлению к Малко Тырново, и только одна очень ухабистая просёлочная дорога идёт вдоль побережья, по-прежнему изрезанного мысами и бухтами, дальше на юг в Ахтополь (Ахтопол) (37). Живописно расположенный на полуострове, с обеих сторон окружённый красивыми бухтами, Ахтополь остаётся относительно недорогим курортом, популярным в основном среди болгарских туристов.
Синеморец
В скором времени это место изменится, поскольку побережье между Ахтополем и находящимся в 8 км *Синеморцем (38)вошло в моду у творческой интеллигенции и состоятельных граждан. Сейчас оно активно раскупается и застраивается. Кроме домов отдыха, глубже к югу здесь есть анклав с системой «всё включено», принимающий только туристские группы из Западной Европы, – курорт Bella Vista Beach Club.
*Северный пляж Синеморца – полоса прекрасного песка перед устьем реки Велика. Здесь совсем близко соседствуют друг с другом пресная и солёная вода. На южном пляже скалистые мысы окружают песчаные бухты, и в них вполне лояльно относятся к нудистам.
Синеморец с прекрасным песчаным пляжем в устье реки Велика – заветное место отдыха среди болгарских отпускников.
Национальный парк *Странджа
Гористая, поросшая густым лесом часть материка у южного побережья, большой *национальный парк Странджа (до 700 м над уровнем моря) – это замечательное, но сложное место для пеших походов. Основной целью для однодневных и многодневных экскурсий по Национальному парку обычно служат карстовые образования – пещеры, провалы и необычные фигуры выветривания среди скал. Популярны и поездки к таким сокровищам культуры, как церкви и монастыри в маленьких старых деревнях.
Флора и фауна здесь на редкость разнообразна: кроме кабанов и благородных оленей, в этой местности обитают волки, весной на колокольнях вьют свои гнёзда чёрные аисты, возле водоёмов растут падуб остролистный, лавр и рододендрон.
Эта область знаменита ещё и тем, что здесь издавна практикуют огнеходство (нестинарство): мужчины и женщины как будто в трансе танцуют на тлеющих углях босиком в честь св. Константина и Елены. Деревня Болгари (Българи) (39), в 25 км от Царево вглубь материка, считается оплотом нестинарства. Демонстрацию этого обряда часто можно видеть на народных праздниках на больших курортах.
Административным центром этого обширного парка, в котором явно не хватает туристической инфраструктуры, является Малко Тырново (40). Здесь находится управление паркаи музей природоведения, знакомящий гостей с флорой и фауной Национального парка Странджа.
Никаких справочных бюро здесь нет. Обратиться за справками и помощью можно к администраторам отелей. Информация есть также на сайте www.sunny-beach.com. Ценную помощь может оказать персонал туристического бюро «Чинар», которое предлагает интересные экскурсии: тел. 22 533, факс 22 532, www.tschinar.net.
Челночный автобус курсирует по главной дороге за гостиничной зоной каждые 10 мин. От центра, от северной и южной окраин Солнечного Берега ежечасно ходят автобусы в Несебыр и Бургас. От пляжа в каждой части города, соответственно в северной, центральной и южной, ходят катера в Несебыр.
Южни Нощи, тел. 22 851. Немного в стороне от людной улицы в южной части города находится ресторан, в котором проходят фольклорные представления. К хорошему болгарскому меню здесь прилагаются народные танцы и танец живота. Ханска Шатра, тел. 22 811. «Ханский шатёр» на холме в северной части Солнечного Берега в любое время суток предлагает вкусные блюда на гриле и йогуртовый суп «таратор». По вечерам застолье сопровождает программа варьете.
Водениката, тел. 22 812. «Водяная мельница» на возвышенности в северной части приглашает на вечера болгарского фольклора и знаменитый танец огня в сочетании с великолепной болгарской кухней (например, кебабчета на гриле). Ocean, рядом с отелем «Европа», в центре Солнечного Берега. Этот рыбный ресторан ценят и местные жители за свежайшую рыбу и «дары моря». Морска Звезда, в центре Солнечного Берега, при отеле «Алба», тел. 23 202. Ресторан с болгарскими национальными блюдами, с 22 ч. работает караоке-бар.
Деревня-музей Чифлика, тел. (05969) 24 01, открыта ежедневно, лучше заранее договориться о посещении по телефону или заказать экскурсию через туристическое бюро.
Action Aquapark, тел. 26 235, www.aquapark.bg. Современный аквапарк с горками, бассейнами и пиратским кораблём для маленьких детей. On Board, www.onboardstore.com, в северной части Солнечного Берега, у отеля «Пирин». Высокопрофессиональная школа виндсерфинга, кайтинга и управления катамараном, действует прокат. Полёты на сверхлёгком самолёте, старт от Victoria Palace в северной части Солнечного Берега, длительность полёта около 15 минут.
XL, центр Солнечного Берега, в отеле «Кубань». Главное веселье начинается с 23 ч. под диско и хаус. Latino-Club Glarus, в отеле «Гларус». Сальса и меренге для опытных танцоров, новички же могут бесплатно посещать уроки танцев с 18 до 20 ч. Мания, центр Солнечного Берега. Рядом со зданием почты находится самый модный на сегодняшний день танцпол. На двух этажах лучшие ди-джеи Европы разогревают публику до самого утра. Если становится слишком жарко, молодые люди обоего пола ныряют освежиться в бассейн на крыше.
Buddha Bar, напротив «Мании». В прохладном шарообразном интерьере можно расслабиться, потягивать напитки и приближаться к совершенству.
Автобусы на Солнечный Берег и в Бургас отходят от автовокзала у городских ворот. Здесь же находится причал, откуда ходят катера на Солнечный Берег (только при спокойном море).
Археологический музей, ул. Месембрия, 2, Пн-Пт 9-17, с июля по август также по выходным. Этнографический музей, ул. Месембрия, 31, Пн-Пт 10–12, 14–18.
Капетанска Срешта, ул. Мена, тел. 42 124. Капитанский домик, стоящий высоко над портом, считается одним из лучших ресторанов побережья. Кроме свежайшей рыбы и таких непременных блюд, как таратор или куфтета, здесь всегда можно отведать превосходную европейскую кухню. Fly, ул. Цар Иван Асен, 6. В тихом внутреннем дворике здания в стиле Возрождения молодёжь собирается на пиццу. Плакамото, ул. Иван Александър, 8, тел. 45 544. На побережье к югу от Несебыра, высоко над морем, с прекрасным видом на окрестности. К сожалению, сервис иногда хромает. Хемингуэй, прямо на въезде слева на ул. Месембрия, с прекрасной обзорной террасой, выходящей на северную сторону. Здесь готовят джувеч (запеканку с овощами).
Экобар, ул. Хан Аспарух, 7a. В вылепленной из гипса сталактитовой пещере подают пиво и коктейли.
Бора Бора, в бывшем морском порту старого Несебыра, в здании таможни, моб. тел. (0898) 88 47 67. Единственная дискотека в старой части города, разнообразная музыка от хауса до поп-фольклора.
Художественный магазин Бизера, Месембрия, 13, тел. (098) 57 89 06. Симпатичная галерея с прекрасными керамическими изделиями в самом центре Несебыра.
Ресторан Варвари, на шоссе по направлению в Несебыр, моб. тел. (0888) 30 58 95. Недорогая болгарская кухня в простой деревенской обстановке. По вечерам иногда бывают фольклорные выступления.
Музей соли, ул. Проф. Стоянов, открыт для посещения нерегулярно.
Сведения о Бургасе можно найти на сайте www.burgas.org.
Автобусы и поезда отходят от соответствующих вокзалов на площади Гаров. Рейсы на Несебыр и Солнечный Берег бывают ежечасно. Поезда дальнего следования до Софии.
Археологический музей, бул. Алеко Богориди, 21, Пн-Сб 9-13, 14–18.
Этнографический музей, ул. Славянска, 69, Пн-Сб 9-13, 14–18.
Зодиак, ул. Богориди, 49, мясо на гриле, шопский салат и большой выбор болгарских блюд.
Унисон, ул. Александровска, 67, место, возле которого уже рано вечером улицу заполняет молодёжь. Прохладная обстановка и маленькие закуски.
Водениката, в Приморском парке. В «Водяной мельнице» готовят отличную куфтету и сарми (голубцы).
Арт, ул. Богороди, 34. Прелестное маленькое кафе с садом, в меню национальные болгарские блюда.
Обувь от DKNY, Прада и т. п. Разумеется, подделка, но довольно презентабельная. Крошечный магазинчик обуви находится на ул. Кирил и Методий, 12. Вдоль этой улицы расположено также множество киосков с CD.
В конце августа лучшие фольклорные ансамбли со всего мира съезжаются в Бургас на Международный фестиваль. Местом для выступлений служит театр под открытым небом в Приморском парке.
Алиби, в Приморском парке, моб. тел. (0898) 57 55 46. Одна из самых популярных танцплощадок в Бургасе, музыка в стиле хаус и дэнс.
Кондрос-При капитана, ул. Възраждане, 11, тел. (0550) 72 270. В по-деревенски простой, но уютной обстановке «Капитана» к столу подают свежую рыбу и болгарские мясные блюда.
Очень полезную помощь может оказать частная туристическая фирма
Лотос, тел. 222 82, напротив автобусной станции. Информацию можно получить также на сайте www.sozopol.com.
Автобусы отходят от автобусной станции у въезда в старый город и курсируют вдоль побережья на север и на юг.
Археологический музей, пл. Хан Крум, 2, летом ежедневно 8-17, зимой Пн-Пт 8-12 и 13–17.
Церковь Св. Богородицы, ул. Анаксамандър, 5. Если церковь закрыта, можно взять ключ в Археологическом музее.
Лазурен бряг, ул. Крайбрежна, 15, тел. 231 36. Шикарный ресторан на северо-западной набережной. В меню, наряду с традиционными болгарскими блюдами, есть и экзотические, например, мясо акулы.
Ветерна мелница, ул. Морски Скали, 27, тел. 228 44. Когда-то это было одно из любимых мест артистической публики, а сегодня «Ветряную мельницу» облюбовали туристические группы. Здесь можно посидеть в уютной обстановке и попробовать «миш-маш», омлет с овощами.
При Чудошнисите, ул. Кирил и Методий, 72, тел. 240 81. Этот ресторан с давними традициями был когда-то знаменит среди людей искусства. Потом набежали туристы, и прежние посетители предпочли удалиться. Но в любом случае вы найдёте здесь превосходный суп таратор, шопский салат и стакан хорошего вина.
Ксантана, ул. Морски Скали, 33, тел. 14 34 54. При ресторане есть тенистая терраса с видом на море. В меню не только болгарские, но и интернациональные блюда.
ПРАЗДНИКИ: Фестиваль искусств Аполлония проходит каждый год в конце августа – начале сентября. В Созополе собираются литераторы, художники, музыканты и режиссёры. Лекции, художественные выставки и концерты демонстрируют новейшие достижения болгарского искусства.
Паликари, ул. Морски Скали, тел. 228 31. Популярный коктейль-бар с террасой над морем, откуда можно с освежающим коктейлем в руках наблюдать романтический закат солнца.
Культ, пляж Харманите, моб. тел. (0887) 77 71 27. По выходным, особенно летом, здесь звучит музыка разных направлений: диско-хаус, соул и олдис.
Ден и нощ, ул. Трети Март, 47, моб. тел. (0887) 83 22 40. В беседках, обвитых виноградом, гости за деревенскими столами вкушают пряные болгарские блюда, например, джувеч или фаршированные перцы.
Зодиак, бул. Шипка, моб. тел. (0899) 82 06 45. Некоторое эстетическое и кулинарное разнообразие может внести в ваше меню этот симпатичный китайский ресторан с ярко-красными фонариками и вкуснейшей азиатской кухней.
Луксор, пляж Приморско, моб. тел. (0888) 51 51 20. Пропустить его никак невозможно, хотя бы из-за гипсовых фараонов и пирамид при входе. Здесь публика пляшет до раннего утра.
Чалга-клуб Сотто, центр Приморско, моб. тел. (0899) 84 87 47. В программе поп-фолк (его ещё называют «балканский фолк») и чалга, его болгарский вариант, занесённый сюда, как полагают, певцами-цыганами.
Dodo Beach, на пляже южнее Китена, моб. тел. (0888) 08 78 47. Этот пляжный ресторан, что особенно приятно, лишён фольклорного кича и очень современно оборудован. Наряду с болгарскими блюдами, здесь подаются лёгкие европейские блюда.
Сангадор, пляж Китена, моб. тел. (0888) 25 95 92. Дискотека, построенная на пляже в бухте и наполовину нависающая над водой, имеет несколько террас и оглашает окрестности зажигательными звуками дэнса и хауса.
Туристическое бюро, тел. 28 08. Небольшое справочное бюро на главной площади, очень услужливое, но не дающее почти никаких печатных материалов.
Горски кат, в отеле Механа Здравко Георгиев, ул. Левски, 9, тел. 54 176. Приятный ресторан с хорошим выбором болгарских блюд, летом его часто резервируют группы туристов.
Туристическое агентство Врис в Синеморце, тел. (0550) 66 113, моб. тел. (0889) 80 96 29, E-Mail: vris@abv.bg, занимается «альтернативным туризмом» в южной части Черноморского побережья. В широкий спектр его услуг входят пешие экскурсии и лодочные поездки для наблюдения за птицами, походы по национальному парку Странджа, дайвинг, верховая езда и рыбалка.
Туры по региону в сопровождении англоговорящего гида предлагает отель Villa Philadelphia в Синеморце.
В глубине материка
Зубчатые утeсы из песчаника в горах Пирин у Мельника.
Как ни многообразно и прекрасно Черноморское побережье, но увидеть настоящую Болгарию, страну балканских деревень, монастырей и средневековых городков, можно только при обстоятельном путешествии или как минимум экскурсии к достопримечательностям в глубине материка. Поездки организуют представители туристических фирм, но если вы склонны к импровизации, можете взять напрокат автомобиль и спокойно пуститься в путь самостоятельно. На всех указателях и табличках надписи сделаны исключительно на кириллице.
Географической границей между Северной и Южной Болгарией считаются Балканы, восточные отроги которых достигают Чёрного моря. На севере простирается плодородная Дунайская низменность, земля с бескрайними полями пшеницы и подсолнечников. Дунай течёт на границе с Румынией и уже в античные времена был важной транспортной артерией. Ничего удивительного, что в этой удобно расположенной и плодородной местности были основаны столицы и Первого, и Второго Болгарских царств: лежащий ныне в руинах Велики Преслав и Велико Тырново с его уникальными памятниками архитектуры. Грандиозные надгробные сооружения фракийцев сохранились под Исперихом и переносят нас в легендарные времена кочевников и античных героев.
София, нынешняя столица Болгарии, представляет собой вполне современный город, но в её музеях и в окрестных монастырях хранится наследие богатой истории страны. Горы Пирин привлекают туристов как прекрасная местность для пеших походов; на протяжении многих столетий они были ещё и хранилищем учёной мудрости, которую скрывали Рила и другие местные монастыри.
К югу от Балкан, на полпути обратно к побережью, стоит посетить Пловдив и Сливен.
Шумен
Современные городские кварталы Шумена (41) (100 000 жителей), сооружённые в стиле социалистической панельной застройки, теснятся у подножия плоскогорья, окружив его наподобие подковы. Во времена Второго Болгарского царства Шумен был хорошо укреплённым бастионом, и разрушенные впоследствии стены крепости Стариат град, которые строились на ещё более древнем, местами даже дохристианском фундаменте, до сих пор возвышаются на плато к западу от города. Восточнее крепости и южнее Шумена на плато воздвигнут монумент «1300 лет Болгарии». Монумент был открыт в 1981 году к 1300-летию страны. Это типичный образец монументального и героического духа в искусстве того времени. Подъём на 1300 ступеней вверх можно отложить до следующего раза.
В самом городе стоит посетить Исторический музей на Славянском бульваре. Здесь представлены находки фракийской эпохи и экспонаты периода Второго Болгарского царства. На параллельно проходящей севернее бульвара улице Царя Освободителя есть несколько красивых домов эпохи национального Возрождения, где сегодня расположились музеи известных личностей. Далее в западном направлении на той же улице находится самый прекрасный памятник периода мусульманского ига в Болгарии – *мечеть Томбул Джамия, восходящая к XVIII в. Аркады внутреннего двора украшены мавританским фонтаном, молельный зал покрыт мягкими коврами, его купол расписан цветами. Мечеть несколько десятилетий была музеем, а теперь снова служит шуменским мусульманам.
*Велики Преслав
В 17 км к югу от Шумена и южнее современного промышленного центра Преслав лежат руины города *Велики Преслав (42), который царь Симеон в 893 г. избрал столицей Первого Болгарского царства. Золотая эпоха правления царя Симеона способствовала культурному и экономическому расцвету столицы, конец которому положили византийцы, завоевавшие её в 972 г. Старые городские стены в наше время были реконструированы и дают представление о размерах города. Примечательны руины Золотой церкви (Златна Църква), ротонды с прямоугольной папертью, построенной в начале X в. Квадратный внутренний двор с фонтанами, обнесённый аркадами, служил притвором церкви. Своё название церковь получила благодаря позолоченному куполу. Из чистого золота сделаны и *сокровища Преслава, найденные на краю города под руинами одной хижины. Теперь они выставлены в музее, в специальном хранилище.
**Мадарский всадник
В 15 км восточнее Шумена, вблизи деревушки Мадара, на узкой каменной стене высотой около 90 м, с IX века скачет 23-метровый **Мадарский всадник (Мадарски коник) (43) (всемирное наследие ЮНЕСКО). Этот гигантский рельеф, вероятнее всего, изображает хана Крума, убившего льва (возможный намёк на византийского императора Льва). Лучше всего памятник виден в свете послеполуденного солнца. Вокруг Всадника сохранились и другие следы прошлого: родник, берущий здесь начало, считался священным и служил местом жертвоприношений у римлян, протоболгар и обращённых в христианство племён. Здесь же неподалёку лежит фундамент римской виллы, а рядом – руины раннехристианской базилики и пещеры скального монастыря, приспособленные под монашеские кельи. Для большинства болгар Мадара по-прежнему остаётся магическим местом.
Мадарский всадник.
От автостоянки, расположенной у подножия каменной стены, посетители могут подняться по лестнице на смотровую площадку. Отсюда тропинка ведёт направо и дальше в гору к одной из больших пещер с остатками келий бывшего монастыря. От Всадника налево крутая дорога поднимается на скалистое плато, где лежат руины крепости XIII в. и фракийские скальные гробницы. Отсюда открывается восхитительный вид на окрестные пейзажи.
**Фракийские гробницы в Свещари
Экскурсию в Исперих, лежащий в 63 км к северо-западу, советуем совершить прежде всего тем, кто интересуется фракийской эпохой в истории Болгарии. В окрестностях этого небольшого городка, на расстоянии 2 км к западу от него, было открыто свыше 20 **фракийских мавзолеев (44), из которых для публики доступен только один: он находится под защитой ЮНЕСКО как часть всемирного культурного наследия. Раньше гробницы были скрыты землёй и травой; теперь над королевской гробницей III в. до н. э. насыпан искусственный курган, внутри которого поддерживается постоянная температура и влажность для сохранения бесценных фресок.
Гробница, сложенная из тщательно обтёсанных камней, состоит из трёх камер: в боковых камерах справа и слева от главного входа были найдены жертвенные дары, а в центральной круглой камере, перекрытой куполом, были похоронены царь и его супруга. В убранстве очевидно эллинистическое влияние на фракийскую культуру: десять кариатид с поднятыми руками окружают полурельефом цилиндрический свод. Купол над ним расписан фресками, изображающими правителя на коне и богиню, венчающую его золотым венком победителя. Вокруг мавзолея археологи нашли скелеты лошадей, которые, как и царская супруга, видимо, должны были сопровождать своего господина и после его смерти.
10 кариатид украшают главную камеру фракийской Королевской гробницы в Свещари.
**Велико Тырново
Бывшая столица Второго Болгарского царства **Велико Тырново (Велико Търново) (45) расположена в 140 км к западу от Шумена и считается одним из самых живописных городов Болгарии. Город раскинулся на многочисленных холмах, довольно круто поднимающихся вдоль извилистого русла реки Янтры. Старые дома в стиле Возрождения тесно лепятся друг к другу, узкие переулки и лесенки ведут то в гору, то вниз. Два холма, Трапезица и Царевец, лежат напротив друг друга в узкой речной излучине и образуют центр старого поселения.
Люди обитали в долине реки Янтры уже в V в. до н. э. Старейшие находки на холме Царевец относятся к II в. до н. э., а фракийские и римские фундаменты подтверждают, что это место было заселено непрерывно до самых византийских времён. Звёздный час для Велико Тырново пробил в 1185 г., когда Пётр и Асень, два восставших против Византии боярина, назначили город столицей отвоёванной территории и в конце концов провозгласили его столицей Второго Болгарского царства. В то время на Царевце были построены дворцы и крепости, а напротив него на Святой горе воздвигались церкви и монастыри. В 1393 г. турки разрушили город и восстановили его уже с мечетями и базаром. Жители Велико Тырново много раз восставали против осман. Идеи национального Возрождения нашли здесь плодородную почву, и наконец в 1879 г. именно здесь была принята конституция Третьего Болгарского царства. Велико Тырново – это не только красивый город, но и один из важнейших символов болгарской нации.
Площадь Славейков (1) западнее Янтры и холма Трапезица служит отправной точкой для экскурсии по старому городу. Здесь стоит *Дом с обезьяной (Къща с маймунката), сооружённый в 1849 году Кольо Фичето, одним из самых знаменитых архитекторов Возрождения, с прекрасным эркером в центре. Дом назван так благодаря скульптуре под балконом. С северо-восточной стороны от дома проходит улица Раковски с магазинами и мастерскими. Раньше здесь был *базар (Самоводска чаршия), да и сегодня некоторые кустари-ремесленники не возражают, если вы остановитесь понаблюдать за их работой. Красивые керамические и медные изделия можно приобрести прямо у мастеров.
Внизу вдоль реки извивается одна из самых живописных улиц Тырнова – **улица Гурко (2). Белёные дома в стиле Возрождения с деревянными эркерами и узкими окнами нависают над руслом реки, как орлиные гнёзда. Типичное строение – *Сарафкин дом (Сарафкина къща) 1861 г., который с улицы Гурко имеет двухэтажный фасад, но вниз по склону спускается ещё двумя этажами. Устроенный здесь музей демонстрирует элегантный стиль жизни зажиточных купцов XIX в.
Если подняться в гору в восточном направлении, то ещё два интересных музея вы обнаружите на улице Ивана Вазова. Это Археологический музей (3), где выставлены находки римских и фракийских времён, и *музей Национального Возрождения (Музей Възраждане и Учредително събрание) (4) архитектора Кольо Фичето, памятник которому установлен перед фасадом. Во втором музее собраны уникальные иконы, предметы мебели и документы XIX в., освещающие эпоху национального Возрождения, переосмысление роли болгарского языка и культуры после многовекового господства Турции. На верхнем этаже находится зал, где в 1879 г. был принят Манифест о независимости Болгарии.
Улица Никола Пиколо ведёт от Янтры на северо-восток, к подъёму на холм *Царевец. Через западные *главные ворота вы попадаете на территорию **крепости (5) с совершенно неприступными средневековыми стенами. Руины королевского дворца на плоской вершине холма кажутся ничтожными в окружении этих мощных укреплений. Но в XII–XIII в. дворец, по-видимому, имел роскошный вид и производил впечатление. Частично сохранилась, а частично восстановлена *Патриаршая церковь, основанная в XIII в. Её кирпичные фасады украшены зелёной и оранжево-красной плиткой. Внутри церковь расписана современными фресками. На самом северном краю крепости находится Лобная скала, с которой осуждённых сталкивали в пропасть. Не миновал этой участи и один из царей, не принявший вовремя мер против мятежных бояр. О непростой истории болгарских правителей рассказывает красочное светомузыкальное представление на Царевце, которое проводят для больших групп по предварительному заказу.
В Велико Тырново обосновалось множество ремесленников – гончары, ткачи, медники.
Средневековая крепость в Велико Тырново.
У подножия западного склона холма Царевец, в городском квартале Асенова Махала на берегу Янтры, стоит осмотреть две церкви. *Церковь 40 мучеников (Църква на четиридесет Мъченици) (6) и относящийся к ней монастырь были основаны в 1230 г. в память о победе царя Ивана Асеня II над Византией. Во времена турецкого господства церковь служила мечетью. В ней сохранилась «Асенова колонна», гранитная колонна с надписью на болгарском языке, провозглашающей победу царя над Византией. Остатки некогда роскошных фресок с изображениями 40 мучеников сохранились только в притворе.
На противоположной стороне реки Янтры возвышается прекрасно отреставрированная церковь *Св. Дмитрия Солунского (Св. Димитър Солунски) (7). Этот храм простой планировки был сооружён в 1185 г., фасад его украшен цветной керамикой. Фрески во внутреннем убранстве относятся к XVI в. Именно здесь бояре Иван и Асень призывали к восстанию против Византии.
**Арбанаси
Село-музей **Арбанаси (46) лежит в 4 км к северо-западу от Велико Тырново на плоскогорье, откуда открывается вид на древнюю столицу и на изгибы Янтры.
Когда Велико Тырново в 1393 г. было разрушено турками, бояре и купцы бежали в Арбанаси. Это село получило торговые привилегии и превратилось в зажиточное местечко с особым архитектурным стилем: дома здесь окружены высокими стенами и надёжно укреплены. Небольшие музеи позволяют ненадолго заглянуть в прежние времена. Великолепным образцом «стиля Арбанаси» служит *дом Констанцали (Констанцалиева къща) с первым этажом из бутового камня и фахверковой надстройкой, окружённый мощными стенами. Деревянные потолки, эркеры и мебель украшены резьбой.
На главной площади села возвышается построенная в XVII в. *церковь Архангелов Михаила и Гавриила (Свети Архангели Михаил и Гавраил). Снаружи здание не имеет украшений, за исключением архангелов, изображённых над порталом. Внутри стены расписаны фресками, на которых фигуры святых выглядят весьма натуралистично (XVIII в.).
Особенную ценность представляет роспись **церкви Рождества Христова XVII в.: яркие фрески целиком покрывают в ней стены и своды. Фрески изображают святых, сцену грехопадения в раю, целый ряд их показывает преемственность между греческими философами и Христом. При реставрации здесь было обнаружено более 3500 фигур.
Несмотря на нелюбезно-оборонительный вид своих домов, Арбанаси – очень оживлённое и гостеприимное местечко с хорошими ресторанами и кафе.
В церкви Рождества Христова в Арбанаси есть поразительные фрески, например, вот это «Грехопадение в раю».
*Етара
Примерно в 50 км к юго-западу от Велико Тырново этнографический комплекс *Етара (47) вводит посетителей в историю болгарских художественных промыслов. Целую деревню с домами эпохи болгарского Возрождения в одной из балканских долин, на берегу речки Сивек, отреставрировали и расширили, свезя сюда из-под Габрово мастерские, водяные мельницы и крестьянские подворья. Центром деревни считается базар (чаршия), по которому посетители могут бродить, сколько пожелают, и на котором можно купить изделия деревенских мастеров – керамику, деревянную резьбу, оружие и изделия из кожи. В пекарне на базаре можно отведать местные лакомства.
В этнографическом комплексе Етара.
*Трявна
За современными окраинными новостройками горного городка *Трявна (48) прячется живописный старый центр с постройками эпохи болгарского Возрождения. Их внутреннее убранство с богатой резьбой изготавливалось мастерами так называемой «Трявненской школы». Искусные резные потолки, мебель и бесценные иконы можно увидеть в доме-музее Даскалова (Даскаловата къща) на улице Славейков (ежедневно 9-18, зимой до 17 ч.). Мастера той же художественной школы украсили церковь Св. Архангела Михаила прекрасными иконами и роскошным резным иконостасом.
**Перевал Шипка
Дорога от Габрово до Казанлыка на южной стороне Балканских гор состоит сплошь из серпантина и крутых подъёмов. **Перевал Шипка (49), расположенный на высоте 1200 м, был уже в древности стратегически важным путём сообщения между Северной и Южной Болгарией. В 1877-78 гг. он стал ареной героической борьбы 6000 болгарских солдат, которые смогли удерживать тридцатитысячную турецкую армию целых пять месяцев. Тем самым был решён исход русско-турецкой войны, и Болгария отвоевала свою независимость.
*Казанлык и Долина роз
В 48 км к югу от Габрово через перевал Шипка, а это не менее 2 часов пути, лежат *Казанлык (Казанлък) (50) и Долина роз (Розова долина). Правда, незабываемыми ароматами и красками роз в долине можно насладиться только в начале лета. В XVII в. в Болгарию была завезена rosa damascena (дамасская роза), и уже очень скоро за здешнее розовое масло платили золотом шестикратного веса. В начале июня город празднует собственный фестиваль роз. А в это время в деревнях Долины роз между Балканами и хребтом Средна Гора ещё до рассвета, когда содержание масла в лепестках оптимально, начинается сбор урожая. Историю и технологию производства розового масла освещает Музей роз к северу от Казанлыка, по дороге к перевалу Шипка.
По случаю праздника роз в начале июня в Казанлыке женщины надевают разноцветные одежды и украшенные розами головные уборы.
Земли вокруг Казанлыка были одной из главных территорий проживания фракийцев. В Долине фракийских царей (Долина на тракийските царе) вокруг Казанлыка было найдено множество курганов. Самое знаменитое и богатое захоронение находится на холме к северу от Казанлыка в парке Тюлбето, оно входит в перечень всемирного наследия ЮНЕСКО. Как и в Исперихе, в этой **Фракийской гробнице IV–III вв. до н. э. влажность воздуха контролируется приборами. Памятник открыт только для специалистов, простые смертные довольствуются его копией в натуральную величину. Сооружение, состоящее из вестибюля и круглой могильной камеры, изнутри расписано фресками. Переднее помещение украшено сценами битв. Роспись на куполе камеры изображает фракийскую пару и её свиту, возможно, при прощании перед уходом в царство мёртвых.
*Копривщица
К западу от Казанлыка, если ехать в направлении Софии, стоит посетить *Копривщицу (51), живописную деревню эпохи Возрождения на берегу реки Тополница в горном массиве Средна Гора. 20 апреля 1876 г. здесь вспыхнуло «Апрельское восстание» против турецких оккупантов. С тех пор каменный мост, построенный в 1813 г., носит название «Мост первого выстрела».
Обилие тщательно отреставрированных домов в стиле Возрождения по обе стороны реки придаёт этому месту ностальгический оттенок. Некоторые из домов служат сегодня музеями, показывающими традиционный быт XIX в., домашнюю обстановку и ручные инструменты этой эпохи.
*София
В *Софии (52) (1 млн. жителей), построенной по образцу европейских городов и провозглашённой столицей Болгарии только в конце XIX в., мало исторической архитектуры. Скорее наоборот, город с его непомерно разросшимися пригородами служит хорошим свидетельством того, что Болгария на рубеже столетий преодолела экономический кризис. В центре города разрушенные дома стоят рядом с образчиками претенциозной сталинской архитектуры и новыми роскошными стеклянными дворцами. Но посетить Софию стоит, хотя бы из-за того уникального культурного богатства, которое представлено в её музеях и монастырях.
С запада на восток бульвары Князя Дондукова и Царя-Освободителя лучами тянутся к центральной площади города – Ларго. Здесь их пересекает с севера на юг бульвар Марии-Луизы, а оттуда всего несколько шагов на юг до площади Св. Недели (1), где расположены туристическое бюро, роскошный Шератон-отель и большой, но скромно отделанный собор Святой Недели (Кириакии) (1856–1863 гг.).
Во внутреннем дворе отеля Шератон скрывается, окружённая остатками римских построек, изысканная **Ротонда Св. Георгия (2), старейшая церковь Софии. Она опирается на фундамент IV в., а в нынешнем своём облике была построена в XIII в. и в этот же период украшена уникальными фресками, среди которых впечатляющий лик Христа Вседержителя. В XVI в. церковь некоторое время служила мечетью.
По подземному проходу из отеля Шератон вы попадаете в часовню *Св. Петка Самарджийска (3) XIII в., один из немногих сохранившихся старинных храмов Софии. В 1578 г. она впервые была упомянута как церковь шорников. Внутри сохранились прекрасные фрески XVI и XVII вв.
Ларго (пл. Независимости) – это огромная, загруженная транспортом площадь. Над площадью на колонне стоит на страже Ангел Софии. Эта статуя была установлена по случаю празднования нового тысячелетия в 2000 г. Если вы хотите здесь передохнуть, можно сделать это в универмаге ЦУМ (4) на северной стороне Ларго. В его кафе и бутиках всегда полно народу. Представительное белое здание на восточной стороне Ларго было раньше резиденцией Коммунистической партии, а сегодня здесь находятся офисы членов парламента.
Севернее находятся две софийские достопримечательности, которые сохранились со времён Османской империи: мечеть *Баня-Баши (5)и турецкая баня. Мечеть с большим куполом и круглым минаретом была построена в 1576 г. При коммунистах она пришла в упадок, но сегодня это снова действующий храм, последняя сохранившаяся из 50 мечетей города. Хамам (турецкую баню) планируется в будущем переоборудовать под городской музей.
В юго-восточном углу площади в XV в. была построена большая мечеть Буюк-Джами, ныне *Национальный Археологический музей (6). В музее представлена ценная коллекция доисторических, античных и средневековых экспонатов, среди них копия «Мадарского всадника» и надгробный камень одного греческого гражданина Созополя VI в. до н. э. Очень примечательны фрески, которые удалось спасти из разрушенных болгарских церквей.
Ценителям искусства советуем посетить Национальную художественную галерею (7) во дворце Александра Батенберга, расположенном на одноименной площади. Здесь выставлены работы современных болгарских художников, среди которых картины Владимира Димитрова-Майстора, использующего в своём творчестве иконописные традиции.
Этнографический музей, находящийся в том же здании, демонстрирует национальные костюмы, домашнюю и сельскохозяйственную утварь и музыкальные инструменты, а также организует не менее интересные тематические выставки.
Бульвар Царя Освободителя тянется на восток к собору Александра Невского мимо украшенной фресками русской православной церкви Св. Николая (8).
София – вид с площади Национального Единства на парламент и на собор Александра Невского.
Элегантные модные вещи, обувь и украшения можно найти в бутиках бульвара Витоша.
Могучее здание **собора Александра Невского (Александър Невски) (9) устремляется своими башнями и золотыми куполами к небу, как окаменевший реквием по двумстам тысячам русских солдат, погибшим в ходе русско-турецкой войны 1877-78 гг. В результате этой войны Болгария получила независимость. Строительство собора продолжалось с 1882 по 1924 год по проектам русского архитектора. Внутреннее помещение богато украшено фресками и драгоценным иконостасом. В **крипте собора выставлены иконы, в том числе фрагмент лика святого, датируемый IV веком, и много средневековых икон из города Несебыр.
Очень скромное впечатление производит церковь Св. Софии (10), заложенная в IV в. Монголы и гунны разрушили церковь, которая на свою беду была построена вне городских стен. Её нынешнее трёхнефное здание восходит к VI в., однако внутри помещения сохранились фрагменты более древней напольной мозаики.
В 7 км к юго-западу от центра города, в престижном пригороде Бояна, находилась дача президента Тодора Живкова. Сегодня в бывших президентских апартаментах размещается один из интереснейших музеев Болгарии, **Национальный исторический музей. К наиболее значимым экспонатам дохристианского времени относится книга с шестью золотыми листами, созданная этрусками в IV в. до н. э. Главными сокровищами фракийской экспозиции считаются золотой клад из Панагюрище, III в. до н. э., включающий девять золотых сосудов, и Вылчитрынский клад (1300–1200 гг. до н. э.), в составе которого 13 сосудов и украшения общим весом свыше 12 кг.
Ещё на 2 км южнее, в парке над центром Бояны, спряталась небольшая **Боянская церковь (Св. Николай и Св. Пантелеймон), в которой хранятся прекрасные фрески. В 1259 г. её стены и цилиндрические своды были расписаны искусными мастерами, которые отошли от строгих правил византийской живописи и придали фигурам большую реалистичность. Даже Христос Вседержитель (Пантократор) на куполе имеет доброе, человечное лицо. Для сохранности фресок впуск посетителей осуществляется только группами, и им разрешается находиться внутри храма не более 10 минут.
Лик Христа Вседержителя украшает купол Боянской церкви (XIII в.).
Гора Витоша
Гора Витоша (Витоша Планина) (53) на юго-западе от столицы – популярное место для отдыха и экскурсий. Она прекрасно оборудована канатными дорогами и подъёмниками. Самая высокая её точка, Чёрная вершина (Черни Връх), достигает 2290 м. Летом эта гора хороша для пеших походов, а зимой – для горнолыжного спорта.
Городок Алеко на её северном склоне – это стремительно развивающийся курорт. Отсюда можно забраться на Чёрную вершину за полчаса или минут за сорок. Более долгий, двухчасовой путь на гору Черни Връх начинается западнее у Золотых мостов (Златни Мостове). Здесь россыпь галечника, остаток ледниковой морены, изгибаясь, спускается с горы в долину. Вдоль него через густой лес идёт размеченная тропа к вершине.
*Рильские горы и **Рильский монастырь
В 64 км к югу от Софии от деревни Бобошево отходит на восток дорога, ведущая в первозданные дебри *Рильских гор, которые вместе с горным массивом Пирин занимают юго-западную часть Болгарии до самой границы с Грецией. Отдельные вершины этих гор достигают в высоту почти 3000 м. Вся эта горная местность объявлена национальным парком и находится под охраной. Для пешего туризма здесь есть прекрасно размеченные тропы.
Хорошей отправной точкой для турпоходов служит курортное местечко Боровец (54)на севере. Боровец уже на рубеже XX в. превратился в любимую летнюю резиденцию королевской семьи, а после Второй Мировой войны эту традицию продолжила коммунистическая элита. В 1960-е годы местность была обустроена под лыжный курорт, и сегодня силуэт города создают отели и канатные подъёмники для лыжников. Вне лыжного сезона, длящегося с декабря по апрель, здесь довольно скучно.
Церковь Рильского монастыря, вид из келейного корпуса.
Подъём из Боровца на самую высокую гору Болгарии Мусала (2925 м) можно сократить с помощью подъёмника до отеля Ястребец. От верхней станции подъёмника не слишком сложный путь на вершину занимает в среднем 2 часа.
Дорога тянется вдоль горной реки Рилска мимо узких, заросших лесом склонов долины до **Рильского монастыря (55), лежащего на высоте 1147 м. В 900 г. Иван Рильский (Иоан Рилски), родившийся в деревне Скрино, удалился в горы Рила, чтобы молиться и поститься. Вскоре он прослыл святым, к нему стали стекаться паломники, и вместе с ним поселились другие монахи. Монастырь множество раз разрушали лавины, мародёрствующие османы и пожары. В последний раз в XIX в. монастырь был восстановлен в стиле архитектуры болгарского Возрождения. В наши дни монастырь внесён в список всемирного наследия ЮНЕСКО.
Монастырь имеет форму неправильного четырёхугольника с внутренним двором, окаймлённым двухъярусными аркадами. В центре, рядом с 23-метровой башней Хреле (Хрелева кула), самой старой частью монастыря, возведённой из кирпича и бута (XIV в.), возвышается **монастырская церковь с чередующимися полосами светлого и тёмного камня на фасаде, украшенном галереями. В галереях стены и купола расписаны яркими фресками. Внутренние помещения также украшены росписью. К дорогостоящим работам по оформлению церкви были привлечены знаменитейшие иконописцы XIX в. Великолепный иконостас с позолоченной резьбой – главное сокровище церкви, над его исполнением в течение пяти лет работали несколько именитых резчиков. За пологом в саркофаге покоятся останки основателя монастыря.
Документы и экспонаты в музее монастыря рассказывают о его истории. Сюда относятся резная дверь сторожевой башни, ценные иконы XIV и XV вв., среди которых икона с изображением Ивана Рильского, и церковная утварь ручной работы. Образцом филигранной резьбы является **крест Рафаэля. Безымянный монах 12 лет работал над его созданием и вырезал на его поверхности свыше 100 миниатюр с библейскими сюжетами. Интересна сохранившаяся монастырская кухня с горшками, сковородами и кухонной посудой (XIX в.).
*Горы Пирин
Почти незаметно горный массив Рила переходит на юге в *горы Пирин. Здесь из курорта Банско (56)можно отправиться в горный поход по национальному парку Пирин. Этот прелестный городок до сих пор сохранил много домов эпохи Возрождения. В них устроены маленькие музеи, посвящённые жизни самых выдающихся граждан. За летнюю прохладу Банско очень ценится как место отдыха у софийской элиты. Здесь большой выбор частного жилья для аренды и много ресторанов.
*Мельник и *Роженский монастырь
Южнее национального парка Пирин, среди скал из песчаника, расположился живописный городок *Мельник (Мелник) (57), где много роскошных, хорошо реконструированных домов, напоминающих о его былой славе торгового города.
В *Роженский монастырь к северу от городка можно попасть, пройдя пешком около 5 км по очень красивым местам. Монастырь был основан в 1217 г. и знаменит своими настенными росписями XVII и XVIII вв.
На живописных улочках Мельника.
Пловдив
От Софии на юго-восток проложена автомобильная трасса во второй по величине город Болгарии, **Пловдив (58) (360 000 жителей), отстоящий от столицы на 130 км. Город лежит на реке Марица, вместе со своими притоками орошающей Фракийскую равнину– местность между Балканами на севере и Родопами на юге. Ещё в античные времена это была одна из самых плодородных областей Болгарии, а сегодня это важный аграрный регион, где развито традиционное табаководство.
История Пловдива имеет древние корни – ещё Филипп II Македонский в 342 г. до н. э. занимался его укреплением, – но после эпохи правления Рима город долго не мог подняться на ноги. Из-за близости к границе город постоянно грабили соседние народы, несколько сотен лет пытавшиеся захватить Болгарию. И когда в конце концов город достался туркам, это было уже разорённое гнездо. Возрождение Пловдива началось с мусульманских купцов, поселившихся здесь в XIV в. и наладивших обширные торговые связи, в то время как христианская община переселилась повыше на один из холмов. В XIX в. и в эпоху болгарского Возрождения Пловдив был уже зажиточным городом, его семейства строили себе роскошные дома в стиле того времени. Старинный центр города превосходно сохранился до сегодняшнего дня.
Вокруг здания почты на Центральной площади (площад Централен) (1) при раскопках были обнаружены руины римского периода. Отсюда улица Князя Александра I (Княз Александър I) ведёт мимо магазинов и ресторанов на площадь Джумайя (2). Здесь находится прелестная маленькая ярмарка художников. Название площади происходит от построенной в XV в. Большой мечети, *Джумайя Джамия, с девятью куполами и с солнечными часами на фасаде.
Улица Соборная (Саборна) поднимается отсюда в гору к Старому городу. Справа и слева ответвляются кривые улочки, в которых на домах Возрождения можно разглядеть прекрасные архитектурные детали. Старинная обстановка сохранена в *аптеке «Хипократ» XIX в. на левой стороне улицы, где сейчас находится Музей фармации. Ценителей искусства привлечёт также дом № 22. Здесь Городская галерея современного искусства проводит выставку икон.
Центр старого Пловдива раскинулся на холме Небет-Тепе. Двухтысячелетние римские городские ворота Хисар Капия (3) перекрывают собой ул. Цанко Лавренова, которая вливается в ул. Саборна. На правой стороне улицы многие здания заслуживают внимания: среди них церковь Св. Константина и Елены (4), построенная в XIX в. на более раннем фундаменте и расписанная красочными фресками. Позади стоит великолепный дом Георгиади с тройным эркером, построенный в 1846-48 гг. для турецкого торговца (сегодня здесь находится музей Национального освобождения). Рядом стоит дом Недковича, ныне дом городской администрации. Приёмная в этом доме выглядит необычайно благородно благодаря настенным панно и резному потолку.
Если спуститься от Римских ворот к западу, через несколько шагов вы увидите дом Балабанова (5), покрашенный в тёмно-красный цвет, с белым орнаментом над окнами. Он принадлежал когда-то зажиточному купцу, а сейчас здесь проходят концерты и вернисажи современных болгарских художников. Следуя дальше вниз по лестнице, вы окажетесь перед домом Хиндиляна (6)1834 г. постройки с элегантным белым фасадом, с которым удачно контрастируют тёмные деревянные рамы окон. Картины и фрески свидетельствуют об обширных деловых связях хозяина дома, простиравшихся от Венеции до Санкт-Петербурга.
Теперь можно вернуться к Римским воротам и начать подъём в гору на север, по направлению к крепости. Через несколько шагов справа привлекает к себе внимание почти барочный фасад *дома Куюмджиоглу (7). Выгнутый фронтон и богатый растительный орнамент с фольклорными мотивами образуют замечательный ансамбль. В доме располагается Этнографический музей с экспозицией, посвящённой народным обычаям жителей Родопских гор.
От Римских ворот на юг тянется одна из красивейших улиц, ул. Кирилла Некариева, и её продолжение ул. Паладин. Элегантные дома эпохи Возрождения окаймляют улицу, которая в некоторых местах настолько узка, что выступающие балконы и верхние этажи почти соприкасаются друг с другом.
Улица Паладин ведёт к *дому Ламартина (8), конструкция которого производит гротескное впечатление: на выступающий второй этаж нагромождён третий, ещё более широкий. Французский поэт Альфонс де Ламартин жил здесь несколько недель в 1833 г., оправляясь от холеры.
Ещё южнее, на улице Царя Ивайло, возвышается построенный во II в. **Римский театр (9). Одновременно с драмой или комедией зрители могли наслаждаться прекрасным видом на Родопские горы. Здесь и сегодня в летние месяцы иногда ставятся спектакли.
В Римском театре в Пловдиве и сейчас иногда ставятся спектакли.
Бачковский монастырь
В 30 км к югу от Пловдива, глубоко в Родопских горах, рядом с одноименной деревней расположился **Бачковский монастырь (Бачковски манастир) (59). Этот второй по величине монастырь Болгарии был построен грузинским военачальником в 1083 году, примерно через 200 лет после Рильского. Как и в Рильском монастыре, здание обнесено галереями и окружает вымощенный булыжником внутренний двор с несколькими фонтанами; к нему примыкает второй двор. Трапезная (трапезария) между обоими дворами расписана прекрасными фресками, на которых в том числе изображены картины страшного суда и античные философы.
Бачковский монастырь.
Главная церковь монастыря, церковь *Успения Богородицы (Успение Богородично), была построена в 1604 г., а в 1642 г. расписана фресками, которые ещё сохранились в притворе. Среди них можно увидеть замечательное изображение Христа Вседержителя в окружении ангелов и святых. Здесь же с XIV века хранится икона Богородицы. Легенда гласит, что апостол Лука рисовал её собственноручно с натуры. Икону считают чудотворной, и поклониться ей приезжают многие.
Большую художественную ценность представляет часовня *Св. Николая во втором дворе монастыря (часто закрыта). На фреске «Судный день», выполненной в 1850 г., впервые в болгарском религиозном искусстве художник увековечил себя.
Сливен и *Синие скалы
В 160 км к северо-востоку от Пловдива лежит Сливен (60), город текстильной промышленности (120 000 жителей) с восхитительной природой вокруг. Сливен расположен на южном склоне Балканских гор и в своё время прославился бандами разбойников, которые контролировали дорогу на подходе к городу.
Хаджи Димитр (1840-68), самый известный из сынов этого города, был участником национально-освободительного движения. Он возглавлял партизанский отряд, совершавший рейды из соседней Румынии. В одном из сражений с турками он был убит. Ему посвящён музей недалеко от рынка на западном берегу реки Асеновска – в бывшем постоялом дворе, который принадлежал родителям Димитра.
Севернее города Балканы превращаются в тёмный, покрытый густой растительностью горный массив, над которым сверкают голубоватым блеском скалистые вершины. Эта необычная игра природы объясняется свойствами порфира, из которого сложены горы. А так как горная порода здесь выветрена и принимает причудливые формы, вокруг *Синих скал (Сините камъни) (61) гуляет немало легенд. От Сливена по канатной дороге можно подняться на высоту 1000 м, откуда начинаются прогулочные маршруты. Если вы предпочитаете пешее восхождение, то можете пройти по трассе подъёмника и у пятой опоры свернуть налево к скальной арке *Халката, которая из-за эрозии приняла форму кольца.
**Жеравна
Примерно в 40 км к северу от Сливена, в центре Балканских гор, расположилась деревня **Жеравна (62) с населением в 500 человек. Некоторые из её традиционных деревянных домов восходят ещё к XVII в. Благодаря красивой архитектуре и великолепной окружающей природе, деревня стала одним из популярных мест для экскурсий. Поскольку здесь веками процветает искусство ткать келимы (двухсторонние шерстяные ковры), в Жеравне можно ещё и приобрести красивый сувенир.
Центром местечка считается район Галата с вымощенными булыжником улочками и с деревянными домами, наполовину скрытыми виноградом и цветущей геранью. В бывшей школе размещена выставка ковров, где показаны лучшие изделия ткачих Жеравны. Многие старинные дома служат музеями, в которых показаны народная культура, мебель и предметы домашней утвари или же биографии отдельных личностей, связанных с Жеравной.
От Сливена остаётся проехать ещё около 120 км по хорошей дороге, и вы возвращаетесь обратно в Бургас и на Черноморское побережье.
Шуменская крепость, ежедневно 8.30–17. Мечеть Томбул Джамия, ул. Раковски, 21, Сб-Чт 9-18. Велики Преслав, ежедневно 9-18. Мадарский всадник, ежедневно 8-19, с ноября по март 9-17. Фракийская царская гробница в Свещари, с марта по ноябрь Вт-Вс 9.30–17.30.
Несколько ресторанов на ул. Цар Освободител, как например, Стариат Бор, предлагают болгарские блюда в уютной атмосфере, свойственной домам эпохи местного Возрождения.
Туристическое бюро, ул. Христо Ботев, 5, Велико Тырново, тел. (062) 622 148.
ВЕЛИКО ТЫРНОВО: Сарафкин дом, ул. Гурко, Пн-Пт 9-12, 13–17. Музей Возрождения, ул. Иван Вазов, Ср-Пн 8-18. Археологический музей, ул. Иван Вазов, Чт-Вс 8-12, 13–17. Крепость Царевец, ежедневно 8-19.
АРБАНАСИ: Дом Констанцали, ежедневно 8-18. Церковь Рождества Христова, ежедневно 8-18.
ЕТАРА: Музей под открытым небом, ежедневно 9-18.
КАЗАНЛЫК: Фракийская гробница, копия, 10–17. Музей роз, по дороге в Габрово, с 15 мая по 15 октября ежедневно 9-17.
Винарвата, ул. Стефан Срамболов, 79, Велико Тырново. Уютная гостиница, фирменные блюда на гриле и йогуртовый суп. Механа Хушове, ул. Независимост, 3, Велико Тырново. Самобытный ресторанчик с деревенской обстановкой и сытной кухней. Механа Извона, Арбанаси, традиционный кабачок недалеко от главной площади. Советуем попробовать фаршированный перец и шопский салат. Франк, бул. Освобождение, Казанлык, есть и интернациональная кухня.
Национальный туристический информационный центр, ул. Св. София, 1, Пн-Пт 9-17.30, тел. (02) 98 79 778, факс (02) 98 96 939, www.sofia.com.
Аэропорт, в 12 км от города, на востоке, в городском районе Христо Ботев (автобус № 84), справки о рейсах по тел. (02) 93 72 211/2/3.
Ротонда (церковь Св. Георгия), ежедневно 8-18. Археологический музей, ул. Саборна, 2, Вт-Вс 10–18. Музей икон в крипте собора, Ср-Пн 10.30–18.30. Национальная галерея и Этнографический музей, пл. А. Батенберг, 1, Вт-Вс 10–17.30. Национальный исторический музей Бояны, ул. Витоша Лала, 16, ежедневно 9.30–18. Боянская церковь, Вт-Вс 9-17.
1001 Нощи, пл. Народно Сабрание, 4, тел. (02) 98 80 109. Ливанские блюда – хорошее разнообразие среди болгарской кухни.
Art Club, ул. Саборна, 2, тел. (02) 98 06 664. Закусочная позади Археологического музея, очень популярна среди студентов.
Купарусуте, ул. Кюстендил, 20. Изысканный ресторан, любимый в высших слоях общества Софии. В меню преобладают блюда болгарской кухни, есть и заимствования из Центральной Европы.
Водениката, в Драгалевцах (г. Витоша), тел. (02) 96 71 058. В этой «Водяной мельнице» под музыкальное сопровождение подаются болгарские мясные блюда, приготовленные на гриле.
Музей, ежедневно 8-17.
Рибарник, в 6 км от монастыря на подъездной дороге, форель из собственного пруда. Самая вкусная форель – приготовленная на гриле с чесноком!
Дом Хиндиляна, ежедневно 9-18.
Дом Куюмджиоглу, Вт-Вс 9-17.
Дом Ламартина, Пн-Пт 8-12, 14–17. Римский театр, ежедневно 8-18.
Палдин, ул. Княз Церетелев, 3, тел. (032) 63 17 20. Элегантный ресторан-погребок с хорошей болгарской кухней.
Дом-музей Хаджи Димитра, Пн-Сб 9-12 и 14–17.
Подробности
Болгарская кухня
Болгарская кухня имеет прочные национальные корни и прекрасно совмещает продукты из разных областей страны, так же как и влияния чужих народов, которые господствовали над страной. Залитые солнцем поля Дунайской долины наполняют до краёв фруктовую корзину, Чёрное море приносит свои дары, а пастухи на склонах гор следят за «поставщиками мяса» для обильного застолья. Свежие салаты в чём-то напоминают русскую кухню, а греческие специи и турецкий красный перец сочетаются в острых блюдах, в которых к тому же гармонично уживаются друг с другом овощи, йогурт и мясо.
Еда для болгар – это состояние души. Общение, танцы и песни вносят весомый вклад в удачное застолье. Может быть, поэтому так часто бывает, что к салату как возбудителю аппетита (популярен шопский салат из очищенных стручков красного перца, помидоров, огурцов, яйца, петрушки и тёртого сыра) подают порцию виноградной водки ракия – и не жалкий аперитивный напёрсточек, а граммов 100 в стакане. После этого гости мигом начинают чувствовать себя как дома, и кулинарный праздник можно считать открытым. Звучит музыка, кто-то уже приглашает потанцевать, а в кулуарах, может быть, готовится выступление кого-то из членов семьи с демонстрацией жонглёрского искусства. В гостиницах эту функцию выполняют профессиональные артисты.
После шопского салата на стол подаётся изумительный суп таратор, который особенно хорошо освежает в жаркое время года. Суп готовят так: в йогурте размешивают натёртые на тёрке огурцы, дроблёный грецкий орех, укроп, немного масла и чеснока. Зимой для согревания желудка годится густой суп из белых бобов. Хороший заряд энергии даёт также бараний суп чорба.
Разнообразие рыбных закусок.
После этого наступает трудный момент выбора между рыбными, мясными и овощными блюдами. Попробуйте имам баялда – баклажаны, фаршированные овощами. Любителям острой пищи советуем заказать кашкавал пане, панированный сыр. Мясное меню изобилует традиционными блюдами: кебабчета (колбаски из фарша), куфтета (тефтели, жаренные на гриле), мусака (слоёная запеканка из фарша с баклажанами), сарми лозов лист (голубцы из виноградных листьев, аналог долмы), пиперки балнени (перец, фаршированный рисом и мясом) и барашек на вертеле в качестве праздничного блюда – и это далеко не полный перечень.
Самая вкусная рыба в материковой части страны – это форель из чистейших горных ручьёв. У моря от разнообразия морской рыбы и превосходных морепродуктов можно даже растеряться. Поджаренные на гриле окунь, камбала или макрель здесь готовятся из свежего улова. Если жарким летом это для кого-то слишком тяжёлая пища, можно заказать просто холодную тарелку с колбасной и сырной нарезкой, свежими овощами и оливками.
Не менее разнообразен выбор сладких блюд. Самый роскошный десерт – баклава, османское наследие: это тонкие слои теста, переложенные молотыми орехами и пропитанные сахарным сиропом. Некоторым достаточно съесть на завтрак одну порцию, чтобы целый день ходить сытым. Столь же калорийное лакомство – инжир, засахаренный в меду. Йогурт в завершение обеда тоже содержит гораздо больше калорий, чем наша обычная чашка чая. Само собой, на десерт подают ещё и фрукты – персики, арбузы и виноград.
Хотя в Болгарии есть отличные сорта пива (Загорка, Плевен, Астика), национальным напитком всё же является вино: винодельческие традиции в стране существуют уже более 4000 лет. В годы социализма Болгария была важнейшим поставщиком вина для стран Восточного блока, причём качество продукции, честно говоря, не всегда соответствовало западным меркам. Сегодня многие государственные предприятия изменились к лучшему, и на рынок вышли частные винодельни. Благородный напиток, который дают попробовать в винных погребках или предлагают в магазинах, ничем не уступает западным винам. Самой знаменитой винодельческой областью считается Мельник с его песчаными почвами.
Сбор винограда около Бургаса.
Какое бы вино вы ни выбирали – молодое или созревшее в дубовых бочках в горных погребах, красное, розовое или белое – вы наверняка найдёте его среди лучших болгарских вин, созданных умелыми виноделами.
Информация для туристов
Подготовка к поездке
Болгария занимает площадь почти 112 000 км2 (для сравнения: Ленинградская область – это ѕ Болгарии). Линия побережья тянется вдоль Чёрного моря примерно на 400 км. Однако большая часть населения страны, около 7,8 миллионов человек, живёт не на побережье, а в глубине материка. Большинство городского населения сосредоточено в Софии и вокруг неё (ок. 1 млн. жителей), а также в других больших городах, таких как Пловдив и Габрово. Но есть ещё множество маленьких городков и деревень в двух обширных и густонаселённых аграрных областях: на Дунайской равнине в северной части страны и на Фракийской равнине на юге.
Многочисленные горные цепи разделяют страну и занимают более 50 % её территории. Балканы, они же Стара Гора, делят Болгарию почти точно пополам с запада на восток на протяжении 420 км. Самая высокая вершина – пик Ботев (2376 м). Гора Витоша недалеко от Софии – любимое место отдыха горожан. Дальше на юго-западе возвышаются Рильские горы и горы Пирин высотой почти 3000 м (высочайший пик – Мусала, 2924 м), а ещё дальше на восток, на границе с Грецией, простираются Родопы.
Подавляющее большинство из примерно 7,8 миллионов человек (85 % населения) составляют болгары. К национальным меньшинствам относятся турки, живущие в основном на юге Болгарии (около 10 %), и цыгане (3,7 %).
В период политической нестабильности Болгария пережила настоящую волну оттока эмигрантов: около 500 000 турок покинули страну из страха преследования по национальным мотивам. Представители интеллигенции и политические деятели старого режима также искали убежище за границей. Эта тенденция продолжается до сих пор: теперь и молодые люди из-за материальных проблем вынуждены искать работу за рубежом или, по меньшей мере, в туристических центрах побережья. Целые деревни на материке заброшены или заселены одними стариками. София – одна из немногих европейских столиц, чьё население постоянно уменьшается.
Почти 85 % болгар относят себя к болгарско-православной церкви, около 10 % – мусульмане-сунниты. Есть также небольшие общины католиков, протестантов и иудеев. Государственный язык страны – болгарский, письменность – кириллица.
Со времени распада социалистического лагеря Болгария пережила экономический коллапс. При ежемесячном среднем доходе порядка 150 евро (по официальным данным, которые, как и у нас, могут давать очень неполную картину) болгары не могут позволить себе больших затрат, если, конечно, работают на одной работе. Положительные сдвиги есть в секторе услуг, где особенно много рабочих мест создаёт туризм, а также в сельском хозяйстве.
В те годы, когда бывший болгарский царь Симеон II Сакс-Кобург-Готский занимал кресло премьер-министра (замечательная историческая коллизия!), много было сделано для подготовки страны к вступлению в Евросоюз в 2007 году. Но многие новые идеи были подавлены в зародыше. Наибольшую проблему представляют коррупция и мафиозные структуры. Сейчас перед новым премьер-министром Сергеем Станишевым стоит непростая задача сделать страну более прогрессивной.
Болгария в Интернете:
www.bolgaria.ru (Посольство Республики Болгария в РФ)
http://russkayagazeta.com (портал русскоязычной диаспоры в Болгарии)
www.visit-bulgaria.ru
www.bulgariatravel.org
www.bgglobe.net
www.sunny-beach.com
www.goldensands.bg
www.restaurants.bg
www.bulgariancoast.com
В Болгарии время на час отстаёт от московского (+2 по GMT).
Болгарская валюта – лев (мн. ч. «левы»), равный 100 стотинкам. Лев жёстко привязан к евро; в 1 леве примерно 18,2 рублей. В районах, посещаемых туристами, достаточно много банкоматов, в которых можно снимать деньги по картам основных международных платёжных систем. Обменивать деньги лучше только в банке или у стойки регистрации в гостинице. Обходите стороной подозрительные обменные пункты, которых тут множество! К ним вообще нет никакого смысла обращаться, поскольку курс лева жёстко задан. «Выгодные» валютные операции здесь невозможны. Вы можете даже не заметить, как вас обманут.
В Болгарии преобладает континентальный климат с холодной зимой и жарким летом. Купальный сезон длится с июня по сентябрь. В середине лета дневная температура на побережье достигает 25–30 °C, Чёрное море прогревается до 25 °C. На материке в это время так же жарко, но нет освежающего морского ветра. На протяжении нескольких десятилетий в Чёрное море сбрасывались отходы промышленных предприятий, особенно из бывшего Советского Союза, и качество воды было ужасным. Сейчас всё коренным образом изменилось. В 2006 году 11 пляжей на Черноморском побережье за чистоту воды даже были отмечены голубым флагом: среди них Золотые Пески у Варны, Несебыр и Солнечный Берег, а также Созополь и Дюны (www.blueflag.org).
Болгария считается безопасной страной, но с мелкой преступностью в больших городах и туристических центрах вы можете столкнуться. Поэтому лучше оставлять украшения, кредитные карточки и деньги в сейфе администрации гостиницы и принимать меры безопасности против карманных воров. Также рекомендуется быть осторожными в обращении с болгарскими «крутыми» личностями из финансовых или мафиозных кругов. Дорогим автомобилям или кортежам приходится уступать дорогу при любых обстоятельствах, а при встрече с «авторитетами», обычно окружёнными кольцом телохранителей, лучше вести себя сдержанно и скромно.
Особых рисков для здоровья в Болгарии нет, специальные прививки также не нужны. Водопроводную воду пить нельзя, но в супермаркетах продаётся недорогая минеральная вода. Для въезда в Болгарию обязательно нужно иметь медицинскую страховку, так что если возникнет необходимость в медицинской помощи, просто следуйте инструкциям своей страховой компании. В серьёзных случаях на Черноморском побережье вы можете рассчитывать на превосходную квалифицированную помощь. Обратиться за справками можно к местным организаторам туристических групп или к администрации отеля. Как правило, языкового барьера с русскоязычными туристами не возникает.
Вопреки укоренившемуся мнению, что Болгария – место для спокойного семейного отдыха, дискотеки на Солнечном берегу и Золотых песках проходят на самом современном уровне, привлекая толпы молодых людей. Всемирно известные ди-джеи регулярно появляются здесь на гастролях, да и телеведущие из популярных программ хорошо зажигают публику на танцполах побережья.
В Болгарии обязательно нужно иметь при себе лёгкую одежду из хлопка для жаркой погоды, ветровку и головной убор для защиты от солнца. Кроме того, пригодятся длинные брюки или юбка, шаль или блузка для посещения церквей и монастырей. В супермаркетах туристических центров можно относительно недорого приобрести одежду ведущих европейских марок. Для электрических приборов (фен, электрический будильник) в реконструированных гостиницах понадобится адаптер, там установлены евророзетки.
Некоторые жесты в Болгарии могут быть истолкованы неверно: так, медленное качание головой означает «да», кивание – «нет». Если Вы хотите показать число на пальцах руки, следует начать с большого пальца. Нумерация этажей в отелях совпадает с российской.
Подделки товаров знаменитых фирм продаются здесь за бесценок, поэтому на таможне при оценке могут возникнуть некоторые сложности. Процветает также торговля пиратскими компакт-дисками с известными исполнителями. Смотрите раздел «Таможня». Выбор местных изделий, напротив, невелик. К качественным и дорогим сувенирам относятся иконы, и, конечно же, вездесущее розовое масло. Среди сувенирной продукции – вышитые в народных традициях блузки, резьба по дереву, зачастую с религиозными мотивами, и много кича.
Почтовые отделения открыты Пн-Сб 8.30–17.30. Почтовые марки продаются в большинстве киосков с сувенирами и открытками. Позвонить можно из отеля (самый дорогой вариант) или из телефона-автомата. Для этого понадобится телефонная карта, которую можно приобрести на почте, в сувенирных магазинах и в некоторых отелях. Следите за тем, чтобы купить карточку подходящего вида. В Болгарии действуют два телефонных оператора Mobika и Bul-Fon, каждая с собственными телефонными будками и соответствующими картами. Код России из Болгарии – 007, после этого нужно набрать код города и номер абонента. Код Украины – 0380, код Белоруссии – 0375. Международный код Болгарии из стран СНГ – 8-10-359. Большинство мобильных операторов имеет соглашения с болгарскими провайдерами. Советуем ознакомиться с их услугами по наиболее выгодным тарифам в Болгарии.
1/2 января – Новый год; 3 марта – День национального освобождения; апрель – Пасха и Пасхальный понедельник, 1 мая – День труда; 6 мая – День Вооружённых сил; 24 мая – День Культуры; 6 сентября – День Единства, 22 сентября – День Независимости; 24 декабря – Рождество.
Красочно и буйно празднуется карнавал. В это время выступают кукери, ряженые с масками, коровьими колокольчиками и в шкурах животных, похожие на персонажей русской масленицы. Трифон Зарезан – так называется праздник сбора винограда в районе Мельника, Сандански и Вышеграда. Виноград обрезают, после этого начинается вакханалия (обычно около 14 февраля). 1 марта многие болгары встречают весну, прикрепляя к одежде мартеницы, бело-красные шёлковые кисточки. 6 мая, в Гергиовдан, или день Св. Георгия, крестьяне-скотоводы отмечают начало сезона выпаса с ритуальными возлияниями молока и с венками для животных. Начало июня приводит в праздничное возбуждение Долину роз возле Казанлыка. Ярко разодетые девушки танцами приветствуют урожай роз. В ночь со 2 на 3 июня огнеходцы обрядом нестинарства отмечают день Св. Константина и Елены в природном парке Странджа (деревни Болгари, Бродилово и Костия). В июле-августе курорты вокруг Бургаса и Варны устраивают музыкальные и культурные недели с концертами классической музыки, фольклорными представлениями и поп-вечеринками. Очень популярен фестиваль эстрадной песни «Золотой Орфей» на Солнечном Берегу. В начале сентября литераторы и театральные деятели участвуют в фестивале искусств «Аполлония» в Созополе. Конец года отмечается очень традиционно: в канун Рождества (Бъдник)в костёр кладут еловый пень, который должен гореть всю ночь. Угли от него семьи потом разбирают и хранят целый год. В Ладуване, предновогодний вечер, незамужние девушки кладут свои кольца в горшок и ставят под фруктовое дерево. На следующий день предсказательницы могут узнать имя их будущего жениха.
Если вы берёте автомобиль напрокат, будьте готовы к тому, что большинство дорог в Болгарии находится не в лучшем состоянии. Это относится и к главным магистралям, таким как приморское шоссе или материковая дорога от Варны до Софии. Хотя строится и ремонтируется немало, состояние дорог требует повышенного внимания и осторожной езды. Впрочем, болгарских водителей это не особо заботит, поэтому на дороге постоянно приходится быть в напряжении. Статистика несчастных случаев в Болгарии ужасающе высока, и особенно много дорожных аварий в сезон отпусков. Избегайте ездить ночью, когда за рулём много пьяных водителей.
В Болгарии существуют следующие ограничения скорости: в населённых пунктах можно передвигаться со скоростью 50 км/ч., на шоссе – 120 км/ч. Допустимое содержание алкоголя в крови – 0,5 промилле. Ремень безопасности должен быть пристёгнут. При нарушении правил дорожного движения полиция не имеет права штрафовать иностранцев, однако сделает запись о нарушении в паспорте и поставит штамп. При выезде из страны придётся заплатить штраф на границе.
В курортных местах Черноморского побережья представлен весь спектр видов водного спорта, начиная с виндсерфинга и водных лыж и кончая дайвингом. Есть и развлечения на воде: можно взять напрокат бананы, водные велосипеды и водные мотоциклы. Многие прибрежные отели имеют собственные теннисные корты. На побережье есть также несколько ипподромов и 2 комфортабельных яхт-порта.
Экскурсии: Балканы, Пирин и Рильские горы – замечательные места для пешего туризма. Местные турфирмы предлагают длительные походы или прогулки в прибрежные заповедные зоны, где можно понаблюдать за птицами. Советуем заказывать такие туры у того же турагентства, которое организовало вашу поездку в Болгарию.
Оздоровительные процедуры: В Болгарии с давних времён существуют свои традиции курортного лечения, и на Черноморском побережье тоже есть целебные источники. Различные процедуры и курсы лечения предлагают многие отели. Кроме того, в Болгарии довольно дёшевы косметические услуги и уход за волосами: маски для лица, маникюр и педикюр, окраска волос и химическая завивка.
Болгария – сравнительно недорогая страна с достаточно высоким уровнем сервиса. Большинство отелей прекрасно отремонтировано и соответствует самым высоким стандартам. Кухня в ресторанах разнообразна, в меню всегда есть свежие овощи и фрукты. Турист за свои деньги действительно может получить многое. Порция колы на пляже стоит 60 центов, пиво – 1 евро. На 6–8 евро вы можете заказать себе прекрасный обед в ресторане и ещё запить его вином. На этом фоне цены на шезлонги и зонты (5 евро за шт. в день) кажутся несколько преувеличенными.
Ввоз и вывоз валюты не ограничен, но суммы свыше $3000 необходимо декларировать. Сумму, превышающую 20 000 левов, можно вывозить только с разрешения Болгарского национального банка. Нужно декларировать драгоценности, профессиональную фото-, кино– и видеоаппаратуру, которые потом при выезде следует предъявить на таможне.
Разрешается беспошлинно ввозить подарки стоимостью до 100 долларов США, 200 сигарет, 1 л спиртных напитков, 2 л вина, 500 г кофе, 100 г чая и 50 мл. духов. При выезде таможня внимательно смотрит, нет ли среди вывозимых вещей антиквариата, прежде всего икон. На вывоз таких вещей необходимо специальное разрешение. Если вы покупаете иконы современной работы, то должны предоставить расписку продавца, что это не древний раритет.
На всех болгарских курортах продаются дешёвые подделки знаменитых марок производителей. Хотя ввоз таких продуктов для личного пользования допускается (пока), но при малейшем намёке на их коммерческое использование налагается штраф (даже если обнаружится партия из 4 или 5 одинаковых вещей!). Это же касается импорта пиратских CD и DVD. Подумайте хорошо, не способствуете ли вы процветанию международного пиратства, польстившись на «выгодную» дешёвку.
Прибрежные населённые пункты и большие города на материке связаны между собой густой сетью автобусных маршрутов. Автобусы, как городские, так и дальнего следования, в большинстве своём старые и неудобные. Но для поездки от морского курорта до ближайшего города, например, до Варны или Бургаса, они вполне подходят, и притом они очень дёшевы. Вдоль гостиничных зон, которые кое-где тянутся на много километров, курсируют городские автобусы с интервалом в 10 мин. Можно также воспользоваться туристическим поездом, который ходит внутри гостиничной зоны с интервалом в 20 мин., но билеты на него стоят дороже, чем на автобус. Самым дорогим, но по среднеевропейским меркам всё же приемлемым средством передвижения является такси. Теоретически, конечно, водители такси должны включать таксометры, но на практике они почти никогда этого не делают, и о цене надо договариваться при посадке. Многие отели располагают собственным парком такси, которые можно арендовать для экскурсии на целый день.
Для въезда в Болгарию гражданам СНГ необходима виза. С 1 июня 2007 г. для некоторых категорий граждан РФ введён упрощённый порядок оформления виз, однако к тем, кто выезжает в обычную туристическую поездку, это не относится. Адреса посольств и консульств Республики Болгария:
РОССИЯ: Москва, Мосфильмовская ул., 66, тел. (495) 143 76 00, факс 232 33 02, www.bolgaria.ru.
Консульство: Санкт-Петербург, ул. Рылеева, 27, тел. (812) 273 69 69, факс 272 57 18.
УКРАИНА: Киев, Госпитальная ул., 1, тел. (044) 246 76 72, 246 72 37, факс (044) 235 51 19.
БЕЛОРУССИЯ: Минск, пл. Свободы, 11, тел. (017) 206 65 58.
Как принято во всём мире, официанты ждут за свои услуги чаевых, размер которых бывает, в зависимости от заказа, от 5 до 15 % его стоимости. Горничным тоже еженедельно оставляют небольшое «мерси», так же как и бармену в ресторане отеля.
Банки открыты Пн-Пт 9-12 и 15–17. Магазины в курортных местах открываются около 9 ч. и работают без перерывов до позднего вечера. Некоторые магазины делают обеденный перерыв на 1 или 2 часа.
Полиция: тел. 166.
Скорая помощь: тел. 150.
Аварийная служба Болгарского автомобильного клуба: тел. 146.
