Genre
geo_guides


Author Info
Мария Сигалова


Бразилия


Представляем вашему вниманию первое издание путеводителя «Вокруг света» по Бразилии. Его составили корреспонденты отдела радиовещательных программ на португальском языке радио «Голос России» Мария Сигалова и Екатерина Печенихина.
Каждый путеводитель «Вокруг света» – это книга, текст для которой заказывается специальным корреспондентам-путешественникам. Две молодые журналистки и заядлые путешественницы, говорящие по-португальски, объехали всю Бразилию, собрав множество интересной и полезной информации. В этом путеводителе они описали все что видели, сохраняя свою субъективную интонацию во взгляде на страну.
Е. А. Печенихина, М. В. Сигалова
Бразилия
Уважаемые читатели!
С удовольствием представляем вам путеводитель по Бразилии. Мы не сомневаемся, что вам понравится эта замечательная страна. Путешествуя по ней, мы получили огромный заряд положительной энергии и очень надеемся, что нам удалось передать хотя бы частичку очарования Бразилии в этой книге. Будем рады, если наши советы облегчат ваше путешествие по этой экзотической стране, и завидуем, что вам только предстоит ощутить атмосферу вечного праздника, царящую в Бразилии.
Выражаем огромную благодарность Сигалову В.Б. за его терпение и готовность помочь, без которых нам не удалось бы закончить эту книгу.
От редакции
Уважаемые читатели!
Представляем вашему вниманию первое издание путеводителя «Вокруг света» по Бразилии. Его составили корреспонденты отдела радиовещательных программ на португальском языке радио «Голос России» Мария Сигалова и Екатерина Печенихина.
Каждый путеводитель «Вокруг света» – это книга, текст для которой заказывается специальным корреспондентам-путешественникам. Две молодые журналистки и заядлые путешественницы, говорящие по-португальски, объехали всю Бразилию, собрав множество интересной и полезной информации. В этом путеводителе они описали все что видели, сохраняя свою субъективную интонацию во взгляде на страну.
Данный путеводитель не может претендовать на исключительную полноту, так как нельзя охватить постоянно меняющуюся инфраструктуру действующих курортов и предупредить появление новых объектов. Издатель также не гарантирует полное отсутствие неточностей в отношении расписания транспорта, номеров телефонов различных организаций, так как эти данные могут меняться время от времени.
Авторы и составители путеводителя старались придерживаться объективной точки зрения при подборе и подаче материалов. Мы признаем возможность иных трактовок и существование различных точек зрения на описываемые в путеводителе объекты и курорты.
Издатель также не несет ответственности за содержание рекламных материалов, размещенных в путеводителе.
Практическая информация
Визы
Внимание! Порядок оформления и правила получения виз определяет консульская служба Посольства Бразилии в Москве.
Представленные сведения верны на момент сдачи книги в типографию. За актуальной информацией обращайтесь в визовый отдел Посольства Бразилии в Москве.
Консульские службы Бразилии выдают несколько типов въездных виз.
Для получения туристической визы в Бразилию необходимо представить в консульский отдел следующие документы: одну заполненную надлежащим образом (лицевая и оборотная стороны) анкету (бланк доступен по адресу www.brasemb.ru/ru/consular_ervice/questionnaire/face/) визового запроса, подписанную подающим ее лицом (достигшим 18 лет); загранпаспорт, срок действия которого истекает не менее чем через 6 месяцев, в котором должна быть хотя бы одна незаполненная страница; одну (цветную или черно-белую) фотографию размером 3х4; билет в оба конца; персональное приглашение, нотариально заверенное в Бразилии, либо туристический ваучер, либо официальное приглашение от организации; ксерокопии значимых страниц российского паспорта.
Консульский сбор составляет 1850 руб. Срок выдачи визы – 7 дней.
Обычные сроки пребывания по туристическому приглашению – до 3-х недель, по частному и служебному – до 3-х месяцев.
Посольство Республики Бразилия в РФ
ул. Большая Никитская, 54,
тел. 363 03 66,
brasrus@brasemb.ru
www.brasemb.ru
Консульский отдел
тел 363 03 69, ф. 363 03 67,
consulado@brasemb.ru
прием посетителей пн-пт. 9.00–12.30, прием документов 14.00–15.00.
Посольство РФ в Бразилии Brasília-DF, Lote A, Q.801, SES, av. das Nações,
тел. (55 61) 32 23 30 94, 32 23 40 94,
ф. (55 61) 32 26 73 19,
emb@embrus.brte.com.br
www.brazil.mid.ru/embrus
Генеральное консульство РФ в Рио-де-Жанейро
Rio de Janeiro, rua Professor Azevedo Marques, 50,
тел. (55 21) 22 74 00 97,
ф. (55 21) 22 94 49 45,
consulado.russia@radnet.com.br
Генеральное консульство РФ в Сан-Пауло
Sao Paulo, Avenida Lineu de Paula Machado, 1366, CEP 05601-001 Jardim Everest,
тел. (011) 38 14 41 00,
ф. (011) 38 14 12 46,
consrus_sp@mail.ru
Медицинская страховка
Для получения бразильской визы медицинская страховка не обязательна. Однако настоятельно рекомендуем оформить ее в одной из компаний с признанной репутацией и опытом работы в области страхования туризма («Ингосстрах», «Ресо-Гарантия», «Спасские ворота», «Энергогарант» и пр.). До оформления полиса обязательно ознакомьтесь с условиями наступления страхового случая, лимитом покрытия и прочими пунктами договора.
Валюта
Денежная единица Бразилии – реал (R$). В одном реале сто сентаво. В обращении находятся банкноты 5 номиналов: 1, 5, 10, 50 и 100 R$, монеты 6 номиналов: 1, 5, 10, 25, 50 сентаво и 1 R$. Соотношение бразильского реала к доллару: 1$ = 2,15R$ (на 4.09.2006 г.).
В Бразилии распространены кредитные карточки. Расплатиться ими можно даже при покупке газеты в уличном киоске, не говоря уже о супермаркетах и ресторанах. Повсеместно принимаются карты Visa, MasterCard, American Express. Для снятия денег очень удобно использовать банкоматы Banco-24. Будки банкоматов выкрашены в красный цвет, их легко можно найти в любом городе.
Таможенные правила и ограничения
Существует специальный налог на видео-, аудио– и фотоаппаратуру небразильского производства. Беспошлинно можно ввезти в количестве 1 шт. следующие предметы: фотокамеру, видеокамеру, радиоприемник, плеер, ноутбук, КПК.
Запрещен вывоз: наркотиков, огнестрельного оружия, боеприпасов, медикаментов, радиоактивных материалов.
Ввоз иностранной валюты не ограничен. Разрешен вывоз ввезенной иностранной валюты за вычетом расходов в стране, национальной – по разрешению Центрального банка Бразилии.
Запрещен вывоз из страны диких животных без соответствующего разрешения официальных инстанций, согласований и карантинов.
Индейским племенам разрешено изготавливать традиционные украшения из перьев экзотических птиц Амазонии, когтей ягуара, панциря броненосца, однако продавать их индейцы могут только по специальным государственным лицензиям исключительно учреждениям культуры, например этнографическим музеям.
Здоровье
Перед поездкой в Бразилию туристы не подвергаются обязательной вакцинации, но если планируется посещение Амазонии или Пантанала, то обязательно сделайте прививки от желтой лихорадки и лихорадки денге, а также возьмите с собой таблетки от малярии.
Организм, неожиданно оказавшийся в самый разгар российской зимы в тропиках, не успевает быстро адаптироваться к высокой температуре. Это часто приводит к быстрому обезвоживанию и недостатку соли. Симптомы теплового удара – слабость, шум в ушах, мушки перед глазами, приступы тошноты, бледность, холодный пот и головная боль. В этом случае как можно быстрее перейдите в тень, опустите голову, чтобы обеспечить приток крови к головному мозгу. Чтобы легче было дышать, ослабьте одежду, расстегните воротник, поднесите к носу ватку с нашатырем или одеколоном, а потом разотрите виски. На лоб, боковые поверхности шеи, подмышки и паховые области (там проходят крупные сосуды) положите смоченное в холодной воде полотенце. В более тяжелых случаях, чтобы усилить приток крови к сердцу и голове, поднимите вверх правую руку, а левую ногу, приподняв, туго забинтуйте по всей длине – от пальцев до бедра – любым куском ткани. Через 15 мин повязку снимите.
Избежать теплового удара довольно просто: достаточно пить не меньше 2,5 л жидкости в день, добавлять в воду соль или лимонный сок, есть соленую пищу. Если избежать теплового удара все же не удалось, то откажитесь от алкоголя, кофе и других, содержащих кофеин безалкогольных напитков.
Каждый человек обладает индивидуальной восприимчивостью к солнечным лучам. Узнать, когда наступает момент скрываться от солнца, не трудно: надо периодически нажимать пальцем на предплечье.
Когда в результате такого воздействия на кожу на ней начнет появляться белый отпечаток, пора бежать в тень. Для одних этот момент наступает через пять минут пребывания на пляже, для других – через пятьдесят.
Верные признаки солнечного ожога – покраснение кожи, повышение ее температуры и болевые ощущения во время прикосновений.
Старайтесь избегать прямых солнечных лучей, носите одежду с длинными рукавами и штанинами. Обязательно используйте кремы с высоким фактором защиты (даже сами бразильцы, выходя первый раз на пляж, используют защитный крем). Когда солнце в зените (примерно с 12.00 до 15.00), находиться на пляже довольно опасно, особенно на северо-востоке страны.
Внимание! Если, находясь на пляже, вам захочется отведать знаменитый бразильский коктейль кайпиринью, будьте осторожны – в его состав входит лимонный сок: попав на кожу, под воздействием солнечных лучей он оставляет сильнейшие ожоги.
Если вы все же обгорели, то помогите организму сбросить жар, прикладывая к покрасневшим участкам кожи завернутые в чистую ткань кусочки льда, смоченные холодной водой бинт или марлю (в 4–6 слоев), наложите на 20 мин компресс из молока. Нарезанные ломтиками сырой огурец, картофель или яблоко также успокаивают боль и уменьшают жжение. Для понижения внутренней температуры полезно пить больше, чем обычно, жидкости.
Если вы слишком много ныряли или перегрелись на солнце, слизистая оболочка носа может не выдержать. Когда кровь идет носом, для начала хорошенько высморкайтесь. Сгустки крови мешают слизистой сократиться, а без этого кровотечение не унять. Затем полезно положить на переносицу мокрый кусок ткани или завернутый в полотенце кусочек льда. В тяжелых случаях в нос приходится капать какой-нибудь сосудосуживающий раствор, например ксилометазолин (галазолин, тизин, отривин, нафтизин) или адрианол.
Неумеренный прием солнечных ванн, особенно возле воды, может спровоцировать возникновение рака кожи – меланомы. Наибольшей опасности подвержены женщины (особенно белокожие и светловолосые). Меланома возникает в результате злокачественного перерождения родинок – пигментированных образований, содержащих меланин. Симптомы заболевания следующие: увеличение объема (родинка начинает сильнее выступать над поверхностью кожи), изменение контуров и цвета (как сильное потемнение, так и, наоборот, посветление), появление зуда и трещин. В этих случаях нужно немедленно обратиться за консультацией к онкологу.
Ни в коем случае нельзя пить воду из-под крана. Будьте внимательны к тому, в каких санитарных условиях готовилась и хранилась пища, проходила ли она термическую обработку. При появлении малейших признаков серьезного заболевания (тошнота, рвота, жидкий стул, головокружение) немедленно обратитесь к врачу или звоните страховому агенту – самолечение, как правило, усугубляет болезнь и может привести к тяжелым последствиям.
Диарея
Диарея – самое распространенное желудочно-кишечное заболевание. Заразиться можно через воду, сырую или плохо приготовленную пищу. Симптомы – тошнота, рвота, жидкий стул. Лечиться можно сладким чаем с подсоленными сухарями. Полезно проконсультироваться с врачом и убедиться, что это всего лишь понос, а не холера.
Дизентерия
Симптомы – кровавый понос, лихорадка и боль в брюшной полости. Возбудители болезни живут в некипяченой воде и плохо приготовленной пище. Дизентерия лечится за неделю, но она весьма заразна. При этом заболевании используют препараты тинидазол (tinidasol), норфлоксацин (norfloxacin) или ципрофлоксацин (ciprofloxacin). Амебная дизентерия – болезнь, значительно более опасная и требующая длительного лечения.
В качестве профилактики дизентерии, в том числе и амебной, пейте воду из герметично упакованных бутылок (встречаются подделки). В случае отсутствия воды в бутылках (например, в удаленных сельских районах и национальных парках), обязательно прокипятите воду, профильтруйте ее специальными обеззараживающими фильтрами, капните раствор йода, перманганата калия (марганцовки) или бросьте обеззараживающую хлорную таблетку. С особой осторожностью следует относиться к салатам с сырыми овощами. Ни в коем случае нельзя есть оставшуюся с вечера пищу на следующий день.
Пить или не пить?
Не стоит пить из мокрого стакана, на котором сохранились капельки воды. Именно в них могут быть болезнетворные микробы. Лучше пусть стакан будет грязным, но сухим, чем с каплями воды неизвестного качества. Перед каждым приемом сомнительной пищи можно выпить 50 г (не больше!) водки или другого крепкого алкогольного напитка – для дезинфекции.
Холера
Инфекционное заболевание, симптомы которого – понос, быстрое обезвоживание организма, рвота, мышечные судороги.
Поскольку прививка и существующие сейчас лекарственные препараты не обеспечивают полной защиты организма от холеры, ВОЗ не требует предъявления сертификата о прививке от этого заболевания при въезде в Бразилию.
Возбудители – холерные вибрионы, проникают в организм через рот вместе с загрязненными водой и пищей. Основной путь распространения инфекции – через воду рек, озер и прудов, зараженных канализационными отходами с испражнениями больного человека. Заразиться можно не только во время купания, но и через посуду, овощи и фрукты, вымытые сырой водой; через продукты, инфицированные в процессе хранения или транспортировки. Особенно опасна пища, не подвергавшаяся тепловой обработке, – салаты, свежие овощи и фрукты, непастеризованное молоко. К болезни приводит также непосредственный контакт с больными и использование загрязненных предметов обихода. Инкубационный период, как правило, длится от нескольких часов до шести дней.
Для профилактики холеры соблюдайте специальные меры предосторожности: пейте только кипяченую и дезинфицированную воду, напитки в фабричной упаковке, не покупайте напитки со льдом (неизвестно, из какой воды он сделан) у уличных торговцев, тщательно мойте овощи и фрукты кипяченой водой, не употребляйте пищу, пролежавшую на солнце или при комнатной температуре хотя бы пару часов, соблюдайте правила личной гигиены – мойте руки перед едой и при каждом удобном случае, а в случае эпидемии периодически протирайте руки спиртом.
Эта болезнь относится к разряду смертельно опасных.
Чума
Опасная инфекция, поражающая людей и заканчивающаяся, как правило, смертью. Возбудитель чумы постоянно существует в природе. Его переносят блохи, паразитирующие на грызунах. Природные очаги чумы есть на всех континентах, кроме Австралии и Антарктиды.
Когда заражение происходит через кожу, человек заболевает бубонной формой чумы. Ее характерные признаки: увеличение лимфатических узлов, лихорадка, тошнота, сухость в горле. Инкубационный период, как правило, длится от нескольких часов до шести дней. Если вовремя не оказана медицинская помощь, болезнь перерастает в более опасную легочную форму. Поэтому при внезапном появлении таких симптомов, как высокая температура, озноб, сильная головная боль, тяжелое гнетущее состояние, затрудненное дыхание, кашель с кровью, нужно сразу же обращаться к врачу.
Прививки от чумы эффективны на 70 %. Заражение бубонной формой чумы можно предотвратить, избегая контактов с грызунами. Легочная форма передается воздушно-капельным путем.
Малярия
Малярия (итал. mala aira – плохой воздух) – опасное для жизни заболевание, представляет основной риск для туристов, посещающих тропические страны. Заражение происходит через малярийных комаров анофелес (лат. anopheles).
Известны 4 формы малярии, наиболее тяжелая из которых – тропическая, распространенная преимущественно в странах Африки. Инкубационный период длится от 7 дней до 1 месяца при тропической малярии и до 3-х лет при других формах.
Возбудитель болезни – малярийный плазмодий, размножается в печени и крови человека, пожирая красные кровяные тельца. Это вызывает повышение температуры до 40 °C, лихорадку и недостаток кислорода в крови, который может привести к повреждению мозга. В зависимости от типа малярии приступы сильной лихорадки появляются каждые три (malaria tertiana) или четыре (malaria quartana) дня. Если малярию не лечить, она может привести к летальному исходу. Средний уровень смертности ок. 2 %.
У медиков нет единого мнения по поводу самого эффективного антималярийного лекарства. Российские врачи чаще всего рекомендуют делагил (delagil). В странах распространения малярии у этого лекарства много аналогов: Camoquin, Chloroquine, Cotecxin, Dawaquin, Deltaprim, Doraprime, Fansidar, Lariam, Orodar.
По мнению одних врачей, в тропических странах нужно постоянно принимать антималярийные лекарства для профилактики. Причем начинать лучше за неделю до поездки (в дозах, рекомендованных врачом), а в период пребывания в опасной местности принимать суточную дозу один раз в неделю. Не прекращайте прием противомалярийных препаратов сразу после выезда из опасной зоны, а продолжайте еще, как минимум, в течение месяца.
Другие врачи считают, что любые лекарства наносят вред печени, поэтому применять их стоит только в случае заражения.
Прививок от малярии не существует. Эффективная профилактика состоит в максимальной защите от укусов комаров. Заходя в джунгли или путешествуя по сельской местности, особенно во влажных и сырых местах, или гуляя по вечерам, нужно по возможности закрывать тело, а открытые участки обрабатывать репеллентом. Спать лучше под противомоскитной сеткой или под сильной струей вентилятора – она не только приносит прохладу, но и сдувает всех насекомых. Перед сном помещение также полезно обработать инсектицидами из аэрозольных баллончиков.
Лихорадка денге
Болезнь передается комарами вида аеде (лат. aede), которые кусают не только по вечерам, но и днем. Ранние симптомы: озноб, высокая температура, жар, увеличенные лимфатические узлы, мышечная боль и иногда покраснение кожи лица. В этом случае нужно пить много жидкости и немедленно обращаться к врачу. Вылечиться самостоятельно невозможно.
Шистосома/Биларзия (schistosomiasis/bilharzia)
Паразитарная инфекция вызывается контактом с речной или озерной водой. Ее даже не нужно пить или купаться в ней – иногда достаточно всего лишь промокнуть. Паразиты из воды проникают через кожу и поражают кишечник, печень и мочеполовые органы. Зараженный вначале чувствует лишь зуд и легкую лихорадку, позже к ним могут добавиться понос и мочеиспускания с примесью крови, длительные периоды общей слабости.
Парагонимоз
Возбудитель болезни – паразиты, живущие в сырых морепродуктах. Болезнь проявляется через шесть недель. Симптомы – кашель и одышка. На рентгеновском снимке поражение выглядит похожим на пневмонию или бронхит, так что врач, не знакомый с тропическими болезнями, может поставить неверный диагноз.
Медицинские учреждения, специализирующиеся на диагностике и лечении тропических болезней
ЦНИИ эпидемиологии Минздрава РФ (ЦНИИЭ)
Москва, ул. Новогиреевская, 3а, м. «Шоссе Энтузиастов», тел. (495) 105 05 43, info@pcr.ru
Московский НИИ эпидемиологии и микробиологии им. Г.Н. Габричевского
Москва, Волоколамское ш., 63, корп. 3, м. «Водный стадион», тел. (495) 452 54 30, 190 46 70, 452 18 16
Институт медицинской паразитологии и тропической медицины им. Е.И. Марциновского
Москва, ул. Пироговская, 20, м. «Фрунзенская», «Спортивная», тел. (495) 246 80 49
Центральный прививочный пункт. Поликлиника № 13
Москва, ул. Неглинная, 14, м. «Кузнецкий мост», тел. (495) 921 94 65
Личная безопасность
Уровень преступности в Бразилии довольно высок, но при соблюдении некоторых правил поездка должна пройти без происшествий.
Отправляясь на прогулку, берите с собой минимальное количество денег. Не носите деньги в портмоне в заднем кармане джинсов или в кошельке на шее, – все это слишком привлекает внимание. Лучше всего держать деньги в переднем кармане брюк. Не стоит носить и наручные часы – их могут сорвать.
На пляже нельзя оставлять без присмотра одежду, фотоаппараты и кошельки. Не рекомендуется принимать приглашения от малознакомых людей.
Крупные суммы, документы и драгоценности храните в сейфе отеля. Эта услуга в большинстве случаев предоставляется бесплатно. Отели не несут ответственности за пропажу вещей из номера. В Бразилии можно не носить с собой паспорт: здесь никто не остановит на улице и не попросит предъявить удостоверение личности.
Ночью лучше не ходить пешком, а пользоваться автомобилем. Если вы засиделись где-то до поздней ночи, вызовите такси.
В Рио-де-Жанейро и Сан-Паулу с наступлением темноты следует избегать старинных улочек центра. По вечерам лучше ходить группами. Карманников в Бразилии мало, зато много грабителей, которые, кроме денег, могут отобрать одежду. В случае нападения оптимальным выходом будет отдать все и ни в коем случае не пререкаться.
Осторожно выбирайте места для прогулок, чтобы случайно не забрести в бедные районы города – фавелы (порт. favelas), где процветает криминал и торговля наркотиками. Отличить фавелы можно по очень плотной застройке (улочки здесь часто не шире полуметра). Дома сделаны из подручного материала: картона, старых досок, на севере встречаются из пальмовых листьев. Фавелы не всегда располагаются на окраине: так, например, в Рио-де-Жанейро они находятся на холмах в центре города. При выборе маршрута следует внимательно изучить местность. Если вы не уверены в безопасности пути, лучше воспользоваться общественным транспортом, который почти всегда обходит опасные районы.
Телефоны экстренных служб
Полиция – 190
Скорая помощь – 192
Пожарная охрана – 193
Туристическая полиция – (55 21) 25 11 51 12.
Вопросы информации
При Министерстве туризма Бразилии (Ministerio do Turismo, www.braziltour.com/site/en/home) действует государственная организация EMBRATUR, уполномоченная министерством заниматься вопросами въездного туризма как в Бразилии и за рубежом.
Офис EMBRATUR в Бразилиа
Setor Comercial Norte-Quadra 02-Bloco G
тел. (061) 224 91 00,
ф. (061) 323 89 36
Офис EMBRATUR в Рио-де-Жанейро
www.embratur.gov.br
rua Mariz e Barros, 13,
тел. (021) 273 22 12, 293 13 13, 293 15 16,
ф. (021) 273 92 90,
webmaster@embratur.gov.br
Сайты на русском языке
Как правило, это сайты туроператоров, которые дают общие сведения о стране и описание экскурсионных программ.
www.brazil.ru – наиболее интересный и информативный ресурс изо всех, принадлежащих туристическим компаниям.
www.brazilclub.ru – информационно-туристический портал «Бразильского клуба», организующего туристические и бизнес-поездки в Бразилию. На сайте представлены общие сведения о стране, ее культуре, истории, традициях, даны описания пяти регионов Бразилии, полезная информация для подготовки поездки по стране, публикуются рассказы путешественников, новости туризма и бизнеса из СМИ Бразилии. Здесь можно найти ссылки на различные официальные сайты Бразилии.
Сайты на других языках
www.braziltourism.org – англоязычный ресурс Национального туристического офиса Бразилии, находящегося в США (Washington, DC). Множество ссылок на сайты регионов и городов страны.
www.braziltour.com – сайт Министерства туризма Бразилии на португальском, английском, немецком, французском, итальянском языках. Информация о событиях культурной, деловой и спортивной жизни страны, исторические сведения, описания городов, сведения об аэропортах, фотогалерея.
Как добраться
Прямых авиарейсов из России в Бразилию нет. Перелеты осуществляются с промежуточной посадкой в одной из европейских стран. Регулярные рейсы есть у авиакомпаний Lufthansa (через Франкфурт), Air France (через Париж), Swiss Air (через Цюрих), KLM (через Амстердам), British Airways (через Лондон), стыковочные рейсы у компании «Аэрофлот» с бразильской авиакомпанией Varig (через Франкфурт).
Кроме того, можно воспользоваться услугами бразильской авиакомпании TAM, совершающей рейсы в Бразилию из крупных европейских городов (Франкфурт, Париж, Вена, Женева, Цюрих, Лондон, Мадрид, Лиссабон).
• Авиакомпания Air France
www.airfrance.com/ru
Москва, ул. Коровий Вал, 7, (495) 937 38 39
Офис Air France в аэропорту «Шереметьево-2» тел. (495) 231 47 48
Представительство Air France в Санкт-Петербурге
ул. М. Морская, 23, бронирование и информация тел. (812) 336 29 00
Офис Air France в аэропорту «Пулково-2» тел. (812) 325 82 53
• Авиакомпания British Airways
www.britishairways.com
ул. 1-я Тверская-Ямская, 23, бизнес-центр «Парус», тел. (495) 363 25 25
Представительство авиакомпании British Airways в Санкт-Петербурге
ул. М. Конюшенная, 1/3а, Шведский дом, 2-й этаж, тел. (812) 380 06 26
• Авиакомпания Lufthansa
www.lufthansa.ru
Москва, Олимпийский просп., 18/1, тел. (495) 737 64 00
Павелецкая пл., 2, стр. 3, тел. (495) 737 77 67
Офис в Lufthansa аэропорту «Шереметьево-2» тел. (495) 737 64 15
Представительство авиакомпании Lufthansa в Санкт-Петербурге
Невский просп., 32, тел. (812) 320 10 00, 320 10 07
Офис в Lufthansa аэропорту «Пулково-2» тел. (812) 325 91 40
• Авиакомпания KLM
www.klm.com
Москва, ул. Коровий Вал, 7, тел. (495) 258 36 00
Представительство авиакомпании KLM в Санкт-Петербурге
ул. М. Морская, 23, тел. (812) 346 68 68
• Авиакомпания Swiss International Air Lines
www.swiss.com
Москва, Последний пер., 17, комплекс «Сретенка», тел. (495) 937 77 67
Офис в Swiss International Air Lines аэропорту «Домодедово» тел. 792 56 22, 787 76 80
• Авиакомпания Varig
www.varig.com
Москва, просп. Мира, 39, стр. 2, тел. (495) 937 59 50, 775 30 76, ф. 937 59 51
varig@aviareps.com
• «Аэрофлот»
www.aeroflot.ru
Москва, ул. Коровий Вал, 7,
Справочная служба тел. (495) 223 55 55, (800) 333 55 55
Представительство «Аэрофлот» в Санкт-Петербурге
ул. Рубинштейна, 1/43, тел. (812) 718 55 55
Транспорт в Бразилии
В Бразилии 180 тыс. км автотрасс, 66 аэропортов и не так много железных дорог, из которых лишь несколько проложены там, где проходят основные туристические маршруты. Хорошо развита сеть внутренних авиалиний, связывающих между собой практически все крупные города. Самолеты национальных авиаперевозчиков, таких, как TAM, GOL, Ocean Air, BRA, осуществляют перелеты внутри страны.
Бразильская национальная авиакомпания Varig в мае 2006 г. обанкротилась и находилась в состоянии раздела и продажи, но в настоящее время она восстанавливает полеты.
Авиа-проездной Brazil Airpass
Туристам при покупке межконтинентального авиаперелета в Бразилию авиакомпании TAM и Varig предоставляют возможность за небольшие деньги комфортно путешествовать по Бразилии. Brazil Airpass стоит от 508 до 530$. В течение 21 дня по нему можно совершить четыре внутренних перелета на любые расстояния. Единственный запрет – дважды летать в один и тот же город. Авиа-проездной с неиспользованными участками маршрута подлежит возврату. За неиспользованные перелеты деньги пассажиру возвращаются.
Перелеты внутри страны довольно дороги (часто от 250$ в одну сторону), поэтому еще на стадии планирования путешествия обдумайте его маршрут, выберите города, которые хотелось бы посетить, и купите билеты по льготным туристическим тарифам авиакомпании. Например, существует, например, авиа-проездной Brazil Airpass, позволяющий пассажиру за фиксированную стоимость осуществить несколько перелетов внутри страны на любые расстояния.
При покупке авиабилетов нужно обращать внимание на аэропорт прибытия. В Рио-де-Жанейро и Сан-Паулу самолеты могут прилетать в разные аэропорты.
Авиакомпания TAM
www.tam.com.br
www.webcallcentertam.com.br
справки и бронирование тел. 40 02 57 00, 080 05 70 57 00, круглосут.
справки и бронирование Европа тел. (33 1) 42 25 17 17
Представительства в Сан-Паулу
Jd. Aeroporto-São Paulo, av. Jurandir, 856, t. (011) 55 82 88 11
Av. Washignton Luis s/n, Aeroporto Lost Luggage, t. (11) 50 90 91 07, 50 79 99 99
Представительство в Рио-де-Жанейро
av. Rio Branco, 245, t. (21) 32 12 93 00.
Офис в аэропорту Praça Senador Salgado Filho t. (21) 25 24 79 79.
Лайнер компании Varig
Автобус – наиболее распространенный вид транспорта в Бразилии.
Междугородные автобусы комфортабельны, с удобными креслами, туалетом и кондиционером; пассажирам выдается питьевая вода, покрывала. Во многих салонах есть телевизоры. Самые удобные и дорогие машины называются leito.
Билеты на ночные спальные автобусы нужно бронировать минимум за день, кроме маршрута Рио – Сан-Паулу, по которому они отправляются каждые полчаса (время в пути 6 ч).
Дороги, по которым следуют междугородные автобусы, хорошо отремонтированы.
Городские автобусы перемещаются со скоростью не более 60 км/ч и находятся не в лучшем состоянии. Как правило, в автобус входят через заднюю дверь, а выходят через переднюю. Деньги за проезд платят кондуктору или водителю.
Автобусы, курсирующие в прибрежных районах и между гостиницами и курортами, более современны. Они останавливаются по требованию пассажира, плата обычно взимается исходя из пройденного расстояния.
Все автобусные маршруты с обозначением остановок каждого города можно найти на первых страницах телефонных справочников в отелях.
Разное
В стране 4 часовых пояса. Время отстает от московского на 5–8 ч. Официально время исчисляется по столице Бразилиа и отстает от московского на 7 или 6 (летом) часов.
Почти все отели в стране оборудованы европейскими розетками. Однако электрическое напряжение в разных штатах разное: в Баия и Амазонии – 127 вольт, в Пернамбуку и Федеральном округе – 220 вольт, в остальных штатах – 110 вольт.
В Бразилии нет смысла покупать SIM-карту местных операторов: их услуги довольно дороги. Кроме того, в отличие от Европы, все входящие звонки будут платные, а SIM-карта может не подойти к вашему аппарату.
На большей части территории страны напряжение электросети – 110 вольт, поэтому перед поездкой необходимо приобрести переносной трансформатор.
Большая часть бразильских таксофонов принимает телефонные карты, которые продаются в любом газетном киоске или супермаркете. На обратной стороне карточки есть инструкция по использованию. DDD означает звонок внутри страны, DDI – звонок за ее пределы. Так, на обратной стороне карточки может быть указано следующее: DDD (звонок внутри страны): 015 + cod. cidade (код города, куда звоните) + telephone (номер телефона). DDI (звонок за границу): 0015 + cod. país (код страны) + cod. cidade (код города) + tel. (телефон).
В Бразилии из любой телефонной будки можно сделать звонок за счет вызываемого абонента. Эта опция называется a cobrar [а кобрар]. Инструкции по ней варьируются в зависимости от штата и города. Поэтому, если захотите воспользоваться ею, читайте описание действий в телефонных будках.
Большинство магазинов открыты пн-пт 9.00 до 18.30, сб 9.00–13.00. Крупные магазины работают до 22.00 ч, некоторые супермаркеты – круглосуточно.
Десять главных сувениров
Бразильский кофе высшего сорта.
Кашаса. Крепкий алкогольный напиток, на основе которого готовятся самые знаменитые бразильские коктейли, в том числе кайпиринья.
Бижутерия – украшения из самоцветов. В последнее время Бразилия вышла на мировой рынок по производству качественной бижутерии из драгоценных и полудрагоценных (очень популярны топазы) камней. Местные мастера делают яркие и оригинальные украшения, которые отражают праздничную атмосферу страны.
Сладости и фрукты. Разнообразные джемы и муссы, сделанные из тропических фруктов редко когда продаются в «магазине за углом». Друзья и родные наверняка будут рады попробовать экзотические лакомства из другой части света.
Фигурки из дерева. Раньше изображения различных мифологических существ располагали на кораблях, чтобы они отгоняли злых духов. Сегодня, помимо дерева, их изготавливают из глины и камня и используют в качестве предметов декора.
Мате. В последние годы напиток из листьев падуба (лат. Ilex paraguariensis) стал популярен не только на своей исторической родине. С юга Бразилии можно привезти настоящий напиток бразильских гаушо.
Цветные бутылочки с песком. Эти сувениры особенно популярны в Форталезе (штат Сеара). Мастера создают с помощью разноцветного песка удивительные пейзажи внутри бутылочек разных размеров.
Кружева. Традиция плетения кружев была принесена в Бразилию португальцами. Кружевами украшают скатерти, полотенца, занавески, блузки и платья. Кружевоплетением особенно славятся север и восток страны.
Гамаки. Про спокойных и неторопливых жителей штата Байя говорят: «Баиянец не придумал лень, ведь для этого бы нужно работать. Он ее усовершенствовал». Может быть, поэтому на северо-востоке страны делают лучшие гамаки. Привычку проводить таким образом свободное время переняли и в других регионах Бразилии. В гамаке можно не только спать и лежать, но и раскачиваться, пить мате, слушать музыку и многое-многое другое. Несомненно, настоящий бразильский гамак, расписанный пальмами, птицами и цветами, украсит любой загородный дом.
Бикини. То, что Бразилия славится купальниками, известно всем. Такого разнообразия не встретить ни в одной другой стране мира. Главная их особенность – максимальная открытость.
Общие сведения
Символы Бразилии
Государственный флаг Бразилии представляет собой зеленое полотнище с желтым ромбом в центре. Внутри ромба находится темно-синий круг с 27 белыми звездами. Круг пересечен лентой с девизом Ordem e Progresso (порт. – Порядок и прогресс). Проект флага был одобрен 19 ноября 1889 г., через 4 дня после провозглашения Бразильской республики.
Расположение звезд на флаге изображает небо над Рио-де-Жанейро утром в 9 часов 22 минуты 15 ноября 1889 г. – момент провозглашения республики. Каждому из 26 штатов, а также Федеральному округу Бразилиа, соответствует своя звезда.
За расположение звезд отвечал профессор астрономии Мануэль Перейра, а рисунок был выполнен Десио Вилларесом.
Национальные цвета Бразилии – зеленый и желтый. Зеленый цвет символизирует лесные богатства Амазонии, желтый – запасы золота. В XVI–XIX вв. в Бразилии находились крупнейшие в мире золотые копи. Флаг иногда называют Auriverde (порт. – Золотой и зеленый).
Лозунг «Порядок и прогресс» – сокращенный вариант изречения Огюста Конта, выдающегося французского философа XIX в., учения которого придерживался Тейшейра Мендес, автор бразильского флага. В оригинале фраза создателя философии позитивизма звучит так: «В начале – любовь, в основе – порядок, в результате – прогресс». Призыв Мендеса подразумевал, что революция не просто отменила монархию, но и стала началом построения «страны настоящих братьев, где порядок и прогресс служат залогом постоянной гармонии».
Государственный флаг Бразилии
Государственный герб Бразилии
В первоначальном варианте национальный гимн страны был создан 7 апреля 1832 г. во время торжеств, посвященных отречению от трона императора Дона Педру I в пользу его сына Дона Педру II. Мелодию сочинил выдающийся музыкант Франсиско Маноэл да Силва (1795–1865). Спустя 59 лет после ее создания, 29 января 1890 г. она была официально утверждена в качестве музыки Бразильского национального гимна. Первый текст призывал к восстанию против власти Португалии, позже это были слова, восхвалявшие Дона Педрy II.
Современные слова утверждены 6 сентября 1922 г., накануне сотой годовщины провозглашения независимости Бразилии. Автором стихов стал Озорио Дуке Эстрада (1879–1927).
Политическое устройство
Бразилия – федеративная республика с многопартийной политической системой. Действующая Конституция страны была принята в обновленном варианте в 1988 г.
Главы исполнительной власти – президент и вице-президент избираются на 4 года с правом последующего переизбрания. В настоящее время пост президента занимает представитель рабочей партии Луис Инасио Лула да Силва, или, как его чаще называют, Лула, избранный в 2003 г. Следующие президентские выборы пройдут 1 октября 2006 г.
Высший законодательный орган – Национальный конгресс, состоящий из двух палат: Федерального сената (81 место; срок полномочий сенаторов – 8 лет) и палаты депутатов (513 мест; избираются по системе прямого голосования на 4 года).
Любой гражданин Бразилии, желающий баллотироваться на выборах в парламент, должен быть членом одной из политических партий. Политические партии регистрируются в Высшем избирательном суде. Президент, сенаторы, государственные представители и чиновники, мэры городов и главы муниципалитетов назначаются путем проведения демократических выборов.
Избирательное право предоставляется всем образованным гражданам, достигшим 18 лет. Участие в выборах для всех граждан, обладающих правом голоса, обязательно. Бразилия – мировой лидер по количеству голосующих через электронную систему онлайн голосования (100 млн избирателей).
Высшая судебная власть принадлежит Верховному федеральному суду, который несет ответственность за правильность применения и толкования Конституции. Одиннадцать верховных судей назначаются президентом для пожизненной работы на данном посту, их кандидатуры утверждаются сенатом. Судьи в региональные суды также назначаются пожизненно. Тем не менее у судей, как и у всех государственных служащих, пенсионный возраст наступает по достижении ими 70 лет.
Административное устройство
Бразилия разделяется на 26 штатов и Федеральный округ, в который входит столица государства Бразилиа с прилегающей к ней территорией. Управление округом, его налоговая и финансовая системы, порядок назначения должностных лиц относятся, по конституции, к компетенции сената Бразилии. Глава столичной администрации – префект, назначаемый президентом с последующим утверждением сенатом.
Система органов управления штатов во многом копирует федеральную систему. У каждого штата есть своя конституция и представительный орган – Законодательное собрание. Во главе штата стоит выборный губернатор. Члены муниципальных советов и префекты избираются прямым голосованием.
Население
На территории Бразилии проживает около 188078 млн чел. (данные 2006 г.). По численности населения страна занимает 4-е место в мире после Китая, Индии, США, Индонезии.
Современный бразильский народ (порт. povo brasiliero) отличается пестрым этническим составом. Нация сформировалась в результате смешения представителей трех основных рас: европеоидной, негроидной, монголоидной. В результате образовались смешанные этнические типы – мулаты (потомки белых и чернокожих), метисы (потомки индейцев и белых) и самбо (потомки чернокожих и индейцев). Конечно, встречаются и чистые этнические типы.
Бразилия стала государством, объединившим африканцев и индейцев, европейцев и арабов, японцев и китайцев. Между 1531 и 1855 гг. в новую португальскую колонию было насильно переселено 4 млн африканцев. В некоторых штатах (Баия, Рио-де-Жанейро, Мараньян) численность рабов превышала численность свободных жителей. Рабочая сила прибывала из Западной Африки. Африканцы принесли с собой свой язык, верования, творчество, все это оказало большое влияние на бразильскую культуру. Начиная с 1908 г., в Бразилию стали переселяться японцы. Значительной была итальянская иммиграционная волна: венецианцы и калабрийцы обосновались на юге страны. Например, в штате Санта-Катарина шесть радиостанций вещают на венецианском диалекте, во многих южных городах говорят по-итальянски.
Иммиграция всегда играла большую роль в формировании населения Бразилии. В 1808 г. был принят закон, разрешающий иностранцам приобретать землю в собственность, с целью ускорить заселение южных районов и тем самым снизить риск захвата территорий соседними странами. Среди иммигрантов традиционно много немцев, венгров, поляков, испанцев, итальянцев, есть переселенцы из Китая.
Все жители страны говорят преимущественно на бразильском диалекте португальского языка, в который вошло немало слов и выражений африканского и индейского происхождения.
Бразилия разделена на пять регионов. Почти 90 % населения сконцентрировано в трех из них: северо-восточном, юго-восточном и южном, в то время как на огромной территории севера, центра и запада проживает менее 10 % бразильцев. Среди них – неассимилированные индейцы, чьи поселения рассредоточены в амазонской сельве, в лесах и саваннах к северу от Амазонки.
Численность индейцев, проживающих сегодня в Бразилии, достигает примерно 270 тыс. чел., которые составляют 206 племен. Антропологи предполагают, что в бассейне Амазонки до открытия Америки Колумбом проживало 3 млн чел.
Господствующее вероисповедание – католицизм. Католики составляют 70 % верующих. Атеистами считают себя 7 % бразильцев.
Географическое положение
Федеративная Республика Бразилия – самое большое по площади и населению государство в Южной Америке, пятая по величине страна в мире после России, Китая, Канады и Соединенных Штатов Америки. Она занимает восточную и центральную части материка. Наибольшая протяженность с севера на юг – 4320 км, с востока на запад – 4328 км. Площадь страны, включая острова, – 8512 тыс. км2.
На севере Бразилия граничит с Венесуэлой, Гайаной, Суринамом, Французской Гвианой, на юге – с Уругваем, на западе – с Аргентиной, Парагваем, Боливией и Перу, на северо-западе – с Колумбией, то есть практически со всеми странами континента, кроме Эквадора и Чили. Протяженность сухопутных границ около 16 тыс. км. С востока Бразилию омывает Атлантический океан, в котором она владеет несколькими островами (важнейший из них – Фернанду-ди-Норонья). Протяженность береговой линии 7,4 тыс. км.
Почти 40 % территории Бразилии расположено на равнинах и низменностях. Север и восток страны занимает обширную Амазонскую низменность, переходящую в отроги Гвианского нагорья на севере (высотой 150–700 м, отдельные останцовые вершины до 1200 м), обрамленные вдоль линии государственной границы крутыми обрывами горных массивов Серры-Имери, Серры-Паримы и Серры-Пакараймы (гора Рорайма, 2772 м).
Центральная и южная части страны расположены на Бразильском плоскогорье, или плато (высота 300–900 м), постепенно повышающемся к востоку и юго-востоку. Во многих местах его пересекают речные долины и невысокие горные цепи. Главные цепи плато – Сиерра-да-Мантикейра, Сиерра-до-Мар и Сиерра-Жераль. Их высота не превышает 1200 м, однако отдельные вершины поднимаются до 2200 м (гора Бандейра – 2890 м, Недра-Аку – 2232 м).
Юг и юго-запад Бразилии охватывает болотистую часть Лаплатской низменности, называемой здесь Пантаналом.
В Бразилии очень много рек. Из 20 самых длинных рек мира 10 находятся в Амазонии. Амазонка – крупнейшая судоходная река Земли, по которой ходят крупные океанские суда. В ней и ее притоках сосредоточено 20 % всей пресной воды земного шара. Она полноводна в течение всего года. Большую часть бассейна Амазонки занимают болота и затопляемые поймы, а также густые джунгли (более 30 % территории Бразилии).
Амазонские джунгли называют «легкими планеты», поскольку 50 % всего кислорода на земном шаре вырабатывается именно ими. Амазонская низменность занимает около 2 млн км2, а весь бассейн р. Амазонки – 4,7 млн км2. Там преобладают равнины, а возвышенности редко поднимаются до отметки 150 м.
Водами Амазонки орошается вся Амазония, юг Гвианского и север Бразильского плоскогорий. Юг Бразильского плоскогорья – реками Уругвай и Парана, запад – р. Парагвай и притоком Параны. Восточная часть страны лежит в бассейне реки Сан-Франсиску, северо-восточная и восточная окраины плоскогорья орошаются короткими реками, текущими непосредственно в Атлантический океан (наиболее крупная р. Парнаиба).
Все реки Бразильского плоскогорья (кроме рек юга страны) изобилуют порогами и водопадами, среди которых знаменитые водопады Игуасу на одноименном притоке Параны, Урубупунга и Сети-Кедас – на р. Паране, Паулу-Афонсу – на р. Сан-Франсиску. Эти реки (за исключением Парнаибы и Сан-Франсиску) судоходны лишь на коротких отрезках.
Около 38 % территории Бразилии покрывают леса. Страна занимает первое место в мире по запасам древесины. На Амазонской низменности произрастают влажные экваториальные леса, в центральной части плоскогорья – саванновые редколесья и сухие кустарники, на юге – вечнозеленые лиственные и смешанные леса, вдоль Атлантического побережья тянется полоса тропических переменно-влажных лесов. На территории Бразилии насчитывается более 20 национальных парков.
Климат
В Южном полушарии времена года сменяются в обратном порядке по сравнению с Северным. Весна в Бразилии приходится на период с 22 сентября по 21 декабря, лето – с 22 декабря по 21 марта, осень – с 22 марта по 21 июня, зима – с 22 июня по 21 сентября.
Климат меняется с северо-запада на юго-восток: от влажного экваториального до сезонно-влажного субтропического. Средние температуры января от 23 до 29 °C, июля – от 16 до 24 °C. На территории страны, за исключением некоторых районов северо-востока, выпадает значительное количество осадков – более 1000 мм в год.
Большая часть Бразилии находится в тропическом поясе, а самые южные районы – в субтропическом. Расположение в низких широтах обусловливает большое количество солнечной радиации и высокие среднегодовые температуры.
Разница средних температур самого холодного и самого теплого месяцев незначительна.
В Атлантической прибрежной равнине преобладает тропический влажный климат. Средняя температура самого теплого месяца (февраля) в Рио-де-Жанейро – 26 °C, а самого холодного (июля) – 20 °C.
Европейцам нелегко переносить такой климат не столько из-за жары, сколько из-за высокой относительной влажности в прибрежных районах (особенно в январе). В Салвадоре круглый год держатся высокие температуры и выпадают обильные осадки, на территориях к югу от Салвадора зимы становятся немного прохладнее и несколько суше, но летние периоды остаются жаркими и влажными.
На Бразильском нагорье лето теплое и влажное, зимы прохладные и сухие, средние зимние температуры 19–26 °C. В целом, температуры здесь не столь высоки, как в прибрежных районах и в Амазонии, а осадки в форме ливней выпадают только на больших высотах, где средние температуры не превышают 14–18 °C.
В штате Сан-Паулу и в южных штатах Бразилии в горах иногда выпадает снег, но держится он недолго. Вторжение холодного воздуха никогда не отмечается на юге страны, потому что антарктические воздушные массы успевают прогреться при прохождении над теплыми прибрежными водами. Тем не менее зимой при проникновении полярных воздушных масс бывают периоды облачной сырой погоды. В пределах Амазонской низменности среднее годовое количество осадков – 1800–2300 мм, они выпадают преимущественно в виде ливней, характерна постоянная высокая влажность воздуха.
Главные достопримечательности страны
Штат Парана
Водопады национального парка Игуасу, включенные ЮНЕСКО в Список всемирного наследия.
Штат Рио-Гранде-ду-Сул
Серра-Гауша – горная цепь штата с удивительными горными пейзажами и самыми низкими температурами в стране.
Миссионерский центр Сан-Мигел-дас-Миссойнс (XVII), внесенный ЮНЕСКО в Список всемирного наследия, расположенный на границе с Уругваем на земле индейцев гуарани.
Штат Санта-Катарина
«Бразильская Европа». В крупных городах среди населения много потомков немецких переселенцев, в сельской местности – итальянцев (65 % населения штата) и поляков.
Флорианополис – административный центр.
Блуменау – центр текстильной промышленности, основан и населен немцами, в октябре здесь проходит Октоберфест.
Фрайбургу известен как «уголок Европы», где нет неграмотных и безработных. Основан немцами и итальянцами, главный производитель яблок.
Урусанга – центр «маленькой Италии», где производится 90 % бразильского винограда и вина.
Штат Минас-Жерайс (Минаш-Жерайш)
Город Диамантина построен в XVIII в. рядом с месторождением алмазов, открытым в 1718 г. Включен ЮНЕСКО в Список всемирного наследия.
Исторический центр Ору-Прету – город-памятник времен «золотой лихорадки», также входящий в Список всемирного наследия.
Город Конгоньяс с базиликой Бон-Жезус-ди-Матозиньюс, включенной ЮНЕСКО в Список всемирного наследия.
Штат Рио-де-Жанейро
Город Рио-де-Жанейро – административный центр, столица Бразилии в 1763–1960 гг. Достопримечательности Рио: знаменитый самбадром – сердце карнавала, гора Корковаду со статуей Иисуса Христа, кафедральный собор Сан-Себастьян (1976), Музей современного искусства, стадион «Маракана», пляжи открытого океана.
Ботокуды
До появления европейцев земли, ставшие штатом Эспириту-Санту, населяло индейское племя ботокуды, знаменитое тем, что мужчины и женщины вставляли в губы и мочки ушей ботоки – круглые куски дерева диаметром до7 см.
Португальцы не смогли покорить эти племена силой и применили бактериологическое оружие: ботокудам подарили одежду, пропитанную оспенным гноем. Индейцы не знали ни оспы, ни прививок от нее.
В настоящее время на земле не осталось ни одного индейца из этого племени. Их место в сельской местности заняли мулаты и африканцы, в городах штата Эспириту-Санту расселились ливанцы, спасавшиеся в 1914 г. от репрессий турецкого правительства.
Штат Сан-Паулу
Сан-Паулу – один из самых больших городов мира. По количеству небоскребов Сан-Паулу занимает 1-е место в Бразилии. Здесь проживает самая большая японская колония в Латинской Америке, немало русских эмигрантов и потомков выходцев из России и СССР (около 20 тыс. чел.). Действуют эмигрантский культурный центр «Надежда», 4 православные церкви. Русская община с 1965 г. выпускает газету «Друзьям и знакомым».
Музей искусства Сан-Паулу – ведущий музей страны с богатейшей коллекцией картин западноевропейских мастеров: Рафаэля, Рембрандта, Ван Гога, Ренуара.
Музей современного искусства – открыт при университете Сан-Паулу.
Город Сантус – крупнейший морской порт Латинской Америки.
Атлантический лес с пещерами и водопадами вдоль побережья океана в штате Сан-Паулу включен ЮНЕСКО в Список всемирного наследия. В лесу обитают 120 видов млекопитающих, 350 видов птиц. Индейские поселки доколумбовой эпохи стоят на тропе, которая вела в империю инков. Открытую для туристов часть этой охраняемой территории посещает 1 млн чел. в год.
Штат Эспириту-Санту
Витория – административный центр. Важный порт по вывозу железных и марганцевых руд. К штату Эспириту-Санту относятся острова Мартин-Вас и Тринади в Атлантическом океане.
Штаты: Баия, Сеара, Пернамбуку,
Пиауи, Рио-Гранди-ду-Норти, Параиба, Алагоаш, Сержипи, Мараньян.
Лучшее в регионе: солнце 108 дней в году, лучшие пляжи в стране, бурный океан и спокойная вода Бухты Всех Святых, острова Фернанду-ди-Норонья, первая столица Бразилии Салвадор, капоэйра, оригинальная кухня, колониальная архитектура, обряды языческой ритуальной церемонии кандомбле.
Штат Баия
Салвадор – административный центр, океанский порт, международный аэропорт. Экономический центр северо-востока. Центр кандомбле и других религиозных культов африканского происхождения. Первая столица Бразилии (1549–1763), разбогатевшая на торговле африканскими рабами (первый невольничий рынок в Америке). В центре города сохранились здания эпохи Возрождения.
Музей Карлуса Коста Пинту (Museu Carlos Costa Pinto), часто называемый «серебряным музеем» – дом салвадорского сибарита, полный произведений искусства, представляющий быт сахарных баронов колониальной и имперской эпохи.
Во второй четверг января в городе собираются сестры культа кандомбле (candomblé). Эта секта (10 тыс. последователей) возникла в результате адаптации верований африканцев-невольников к господствующему католичеству.
Во вторую пятницу января в Салвадоре начинается праздник Феста-да-Рибейра с уличной капоэйрой (capoeira). Баия – родина этого национального вида спорта. Танец-поединок, изобретение чернокожих невольников, проходит под музыку, исполняемую на африканских инструментах.
Побережье Дискавери славится влажными лесами (Список всемирного наследия) с наибольшим на земном шаре разнообразием деревьев (до 476 видов на 1 га).
Штат Мараньян
Центр города Сан-Луиса – образец португальского города XVII в., приспособленного к жизни на экваторе при техническом уровне того времени (Список всемирного наследия).
Космодром Алкантара (22 км от Сан-Луиса). Близость старта к экватору делает его самым энергетически выгодным космодромом Земли.
Штат Пернамбуку
Исторический центр г. Олинда построен в XVIII в. Столица торговли сахарным тростником богата церквями и особняками сахарных баронов (Список всемирного наследия).
К штату Пернамбуку относятся острова Фернaнду-ди-Норoнья. Расположенный на них Национальный морской парк – объект из Списка всемирного наследия. Здесь обитает крупнейшая в Южном полушарии колония тропических морских птиц, размножаются многие виды рыб и зеленых морских черепах. Доступ к островам туристов ограничен.
Штат Пиауи
Национальный парк Серра-да-Капивара. Пещеры с рисунками, сделанными древним человеком более 25 тыс. лет назад.
Штат Риу-Гранди-ду-Норти
Атолл Рокас – биологический морской заповедник (объект Списка всемирного наследия), где обитают колонии морских птиц, а у коралловых рифов размножаются дельфины. Сюда допускаются только научные экспедиции.
Штаты: Амазонас, Пара, Акри, Рондония, Рорайма, Амапа, Токантинс.
Лучшее в регионе: джунгли Амазонии – самый большой лесной массив земного шара, театр в г. Манаус, ловля пираний, прогулки на каноэ, закаты.
Штат Акри
Влажные тропические леса. Сбор сока гевеи и бразильских орехов, которые извлекают из плодов бертоллеции высокой (лат. Bertholletia excelsa), или кастанья-ди-пара. В плоде размером с голову ребенка находится до 20 трехгранных орехов. Два бразильских ореха содержат дневную норму селена для взрослого человека.
Штат Амазонас
Самый большой штат Бразилии (площадь 1 млн 571 тыс. км2, 18,45 % территории страны).
Манaус – административный центр, крупный речной порт на р. Риу-Негру (в месте ее впадения в Амазонку), доступный для морских судов. Центр Свободной экономической зоны Манаус, где отлично налажено производство компьютеров, бытовой техники, сотовых телефонов.
Река Амазонка судоходна не только на территории штата: морские суда могут следовать через всю Бразилию в перуанский порт Икитос.
Национальный парк Жаy – нетронутая часть Амазонии площадью 2,2 млн га, где нет населения. Объектом Списка всемирного наследия считается сам парк и прилегающая к нему территория площадью 6 млн га.
Штат Пара
Штат лидирует в стране по производству перца и маниоки.
Белeн (или Пара) – административный центр, морской порт и торгово-распределительный центр в устье р. Парa (дельта Амазонки). Здесь построена одна из самых современных судоверфей страны.
Город Сантарен славится белыми песчаными пляжами.
Штат Рорайма
Глухой сельскохозяйственный штат, где нашли пристанище протестанты из Европы и староверы из России.
Нетронутая природа Рораймы вдохновила Артура Конан-Дойля на создание фантастического романа «Затерянный мир».
Штаты: Мату-Гроссу, Мату-Гроссу-ду-Сул, Гойяc.
Лучшее в регионе: столица страны Бразилиа, непохожая ни на один город в мире, с улицами без светофоров, здание Национального конгресса и Кафедральный собор, а также богатая фауна Пантанала, пещеры, гроты и долины.
Штат Гойяc
В 1955 г. часть штата Гойяc стала Федеральным округом, другая часть в октябре 1988 г. преобразована в новый штат Токантинс.
Гойяc – старинный город рубежа XVIII–XIX вв., входящий в Список всемирного наследия.
Регион Сераду (саванны) славится национальными парками Эмас и Шапада-дус-Веадейрус.
Штат Мату-Гроcсу
Заповедник Пантанал. Низина площадью 140 тыс. км2 с апреля по октябрь превращается в гигантское болото. Здесь гнездится наибольшее количество видов птиц на Земле (3 тыс.). Популярнейший центр экологического туризма.
Федеральный округ
Образован в 1955 г. В 1960 г. построен город Бразилиа, объявленный столицей. В 1970 г. туда переехал дипломатический корпус.
Город стоит на берегу водохранилища Озеро Параноa, которое питают 3 реки.
Бразилиа – чудо градостроительной и инженерной мысли архитектора-градостроителя Лусиу Коста, внесен ЮНЕСКО в Список всемирного наследия. Создатель важнейших зданий – Оскар Нимейер.
Основные события истории Бразилии
1500, 22 апреля. Направляясь в Вест-Индию и случайно отклонившись от курса, каравеллы второго португальского флота обнаружили неизвестную доселе землю. После экспедиций Колумба португальцы стремились закрепить за собой контроль над Южной Атлантикой и найти острова, через которые лежал бы морской путь к Индиям. Адмирал Педру Алвариш Кабрал посчитал обнаруженную сушу одним из таких островов и дал ей имя Вера-Круз – Остров Истинного Креста. В обиходе ее стали называть Страной попугаев или Бразильской землей от названия произрастающего здесь пернамбукового дерева (порт. Pau brasil, лат. Caesalpinia echinata), древесина которого обладает ярко выраженным красным цветом.
Португальцы основали на этой земле первое поселение – Порту-Сегуру. Через два года на месте будущего города Салвадор-да-Баия возникла колония.
1502, 1 января. Португальская флотилия под командованием капитана Гаспара Лемуша вошла в просторную бухту. Ее ошибочно приняли за устье большой реки и назвали место Рио-де-Жанейро (португ. – Январская река).
1630–1654. Голландия, славившаяся на весь мир морским флотом, решилась претендовать на бразильское побережье Атлантического океана. В 1630 г. почти четыре тысячи голландских солдат высадились на побережье сахарного штата Пернамбуку и отвоевали у португальцев территорию до штата Мараньян. Это был мощный удар по экономике Бразилии, поскольку голландцы контролировали две трети сахарной промышленности – в то время главной индустриальной отрасли страны.
Начало XVII в. Выходцы из Сан-Паулу, известные впоследствии как бандейрантес (порт. бандейра – знамя), внесли португальский флаг в сертаны – территории в центре материка. Именно они обнаружили месторождения золота и алмазов, заложили основу земледелия и скотоводства в этих районах.
1693. Начало «золотой лихорадки» в штате Минас-Жерaйс. Она охватила не только жителей прибрежных районов, но и новые партии переселенцев из Португалии. 8 марта 1694 г. в Баие создан первый монетный двор. За XIX в. здесь было добыто около 1 тыс. т золота и 3 млн каратов алмазов, которые вывозились в Европу через порт Рио-де-Жанейро.
1727. В районе нынешнего штата Рио-де-Жанейро посажены первые плантации кофе, завезенного из Французской Гвианы. За многие годы кофе стал источником благосостояния для бразильцев и значительным подспорьем для экономики страны. С возделыванием этой культуры связано дальнейшее заселение южных районов Бразилии.
1763. Салвадор-да-Баия уступил статус административного центра колонии г. Рио-де-Жанейро, расположенному на берегу самой удобной естественной гавани Южной Америки – бухты Гуанабара. Рио-де-Жанейро был столицей Бразилии с 1763 по 1960 г.
1789. Возникновение движения за независимость Бразилии, известного как Инконфиденсия Минейра. Во главе его стоял Жоакин Жозé да Силва Шавьéр по прозвищу Тирадентис. В движении принимали участие, в основном, интеллектуалы, вдохновленные идеями Великой французской революции. Они боролись за провозглашение республики и отмену рабства. Революцию поддерживали многие видные люди страны. В 1792 г. движение было подавлено, а Тирадентис казнен.
1808–1812. Переезд португальского двора в Бразилию. В 1808 г., когда армия Наполеона начала войну против Португалии, король и его двор переехали из Лиссабона в Рио-де-Жанейро. Присутствие королевской администрации в колонии ускорило продвижение Бразилии к независимости. В 1815 г. изменился статус страны: из колонии Бразилия превратилась в объединенное с Португалией Королевство. В 1821 г. король Дон Жуан VI под давлением португальской знати вынужден вернуться в Лиссабон. В Рио-де-Жанейро он оставил своего наследника Дона Педрy, наделив его титулом принца-регента.
1808, 10 октября. Королевская типография выпустила первую газету – «Газету Рио-де-Жанейро». По указу Дона Жуана VI в Салвадоре создана Медико-хирургическая школа – первое высшее учебное заведение.
1808, 25 ноября. Иностранцы, прежде всего англичане, получили возможность покупать землю в Бразилии. Это решение вызвало массовый наплыв переселенцев.
1822, 7 сентября. День провозглашения независимости Бразилии.
1822, 12 октября. Дон Педрy I стал императором.
1822, 1 декабря. Коронация первого императора Бразилии Педрy I.
1822–1831. Годы правления Педрy I. Время принятия передовых конституций. В 1826 г. после смерти отца Педрy I должен был взойти на португальский трон, но отказался от этого в пользу своей дочери Марии да Глории. Однако, когда реальную власть в Португалии захватил его брат Мигел, Педрy I передал власть 5-летнему сыну Педрy II и отправился в Португалию свергать незаконного правителя.
1831–1889. Годы правления Педрy II. Эпоха политической стабильности, социального и экономического развития, а также небывалого духовного подъема бразильского народа.
1888, 13 мая. В отсутствие императора (он в это время находился в Европе), принят «Золотой закон», отменяющий рабство. Указ одобрен парламентом и подписан дочерью Педрy II принцессой Изабел. Историки зачастую рассматривают отмену рабства как главную причину падения бразильской монархии.
1889, 15 ноября. Конец империи. Мирное, бескровное свержение императора Педрy II военными и крупными латифундистами. Маршал Деодоро да Фонсека провозглашает Республику. Дон Педрy II и королевская семья, отказавшись от пенсии в 5 тыс. конто, предложенной правительством, отбывают во Францию.
1889–1930. Время Старой Республики (Republica Velha), которая приняла федеративную систему правления. Эти годы характеризуются частыми волнениями – студенческими выступлениями и военными мятежами.
1930. Революция. Правительство свергнуто. Во главе революционного движения стоит Жетулио Варгас, который затем еще 15 лет будет руководить страной. Основной целью его политики было увеличение прав и свобод человека. Благодаря его Конституции 1934 г. женщины получили право голоса.
1931. На горе Корковадо в Рио-де-Жанейро воздвигнута статуя Христа.
1937. Тяжелая политическая ситуация в стране в преддверии президентских выборов вынуждает Жетулио Варгаса распустить правительство и объявить чрезвычайное положение. За этим следует роспуск Конгресса. Особым декретом Варгас наделил себя чрезвычайными полномочиями по руководству страной.
1937, 10 ноября. Президент Жетулио Варгас отменил прежнюю Конституцию и объявил по радио о создании Нового государства. С этого момента в Бразилии устанавливается диктаторский режим.
1942. Начало Второй мировой войны. Правительство Варгаса примкнуло к антигитлеровской коалиции и отправило войска в Европу.
1945. Отстранение от власти Жетулио Варгаса. На новых президентских выборах победил Эурико Гаспару Дутре. При нем принята новая Конституция.
1951. Президентский срок Эурико Гаспару Дутры истек, Жетулио Варгас вновь избран президентом.
1954, 24 августа. Самоубийство президента Жетулио Варгаса. Тяжелый политический кризис.
1956–1961. Время быстрого экономического роста. Страной правит самый знаменитый президент Бразилии Жуселину Кубичек. Он основывает современную столицу – город Бразилиа.
1964, 31 марта. Власть в стране захватывают военные. За два с половиной года до этого высокий уровень инфляции и внутренняя политическая борьба привели страну к социально-политической нестабильности и экономическому кризису. Политический режим 1964–1985 гг. отличался авторитарностью, несколько смягчившейся к началу восьмидесятых. Народ требовал восстановления демократии.
1985. Первые выборы гражданского президента Бразилии после военного режима. Им стал Танкредо де Алмейда Невис, который скоропостижно скончался через несколько дней после выборов из-за внезапно обострившейся болезни. Его место занял вице-президент Жозе Сарней. Неграмотные люди получили право голоса.
1988. Провозглашение новой Конституции, в разработке которой впервые за всю историю Бразилии участвовала значительная часть населения.
1989. Первые прямые всеобщие выборы президента. Победу одержал Фернанду Коллор де Меллу. Спустя три года он подал в отставку из-за коррупционного скандала, связанного также и с его именем.
1994. Введение новой валюты страны – реала.
1995. Вступление на пост президента Фернанду Энрики Кардозу. Стабилизация бразильской экономики. Спустя четыре года Кардозу единогласно переизбран на второй срок в первом же туре голосования. Приватизация крупных предприятий. Создание таможенного союза с Аргентиной, Парагваем и Уругваем – Mercosur (браз. Mercosul).
2003. Избрание нового президента страны, представителя рабочей партии, – Луиса Инасио да Силва, больше известного как Лула.
2004, май. В течение месяца выпало столько осадков, что уровень заполнения водохранилищ достиг 81 %, и падение мощности не угрожает ГЭС до 2008 г. Первый визит в Бразилию Президента Российской Федерации В.В. Путина.
2006, 1 октября. Выборы президента Бразилии.
Меркосур (Mercosur)
Меркосур – латиноамериканский аналог Европейского общего рынка. Создан на конференции в Ору-Прету (1995) как таможенный союз, в котором Бразилия выигрывала как ведущий экспортер региона. В настоящее время у Меркосура есть фонд для экстренной помощи участникам.
В Меркосур входят Боливия, Чили (с 1996), Перу (с 2003), Венесуэла, Эквадор и Колумбия (с 17.12.2004). Намерены присоединиться Мексика и Панама. Идут переговоры о вступлении в Меркосур Гайаны и Суринама, что завершит экономическую интеграцию Южной Америки.
Праздники и традиции
Ревейон (Новый год) – один из двух главных (наряду с карнавалом) бразильских народных праздников. Основное действо происходит на знаменитом пляже Рио-де-Жанейро Копакабане (www.riodejaneiroturismo. com.br). Город всю ночь освещается фейерверками. На воде озера Родригу-ди-Фрейтас, у подножия горы Корковадо, на огромных поплавках устанавливается главная елка страны.
В Салвадоре в первый день года сотни лодок участвуют в процессии Сеньор Бон Жезус душ Навегантиш (Доброго Господа Иисуса Покровителя Моряков).
В штате Баия во второй четверг после Праздника Королей (6 января) празднуют День покровителя Баии.
Обычно это месяц карнавала (случается, что он сдвигается на март). На самбадроме в Рио-де-Жанейро ведущие школы самбы демонстрируют новые программы.
На время карнавала деловая активность по всей стране, кроме юга, замирает на 4–5 дней.
Даты начала карнавала: 2007 г. – 18 февраля, 2008 г. – 3 февраля, 2009 г. – 22 февраля, 2010 г. – 14 февраля.
В Салвадоре участники карнавала в специальных рубашках абада следуют за «электрическими трио» по главным улицам города. В Ресифе и Олинде (северо-восток Бразилии) все жители принимают участие в массовом карнавальном танце фрево.
В штате Баия 2 февраля приветствуют женское божество вод – Йеманжу, опуская в океан кораблики, украшенные цветами и свечами.
Зрителям на Фестивале театра в г. Куритиба (www.festivaldeteatro.com.br) в течение одиннадцати дней предстоит посмотреть 100 бразильских и зарубежных пьес.
Всю Страстную неделю различные постановки и шествия инсценируют Страсти Христовы. Главное действо проходит в Новом Иерусалиме (www.novajerusalem.com.br) – городе-театре в штате Пернамбуку, труппа которого насчитывает около 500 актеров.
В штате Гойяc организуется Процессия Огня: сорок людей в капюшонах ведут за собой тысячи факельщиков.
В последние выходные месяца на кулинарном празднике в Вишконде-де-Мауа (Visconde de Mauá) лучшие повара Бразилии, соревнуясь, готовят свои коронные блюда.
В штате Гойяc (город Пиренополис, Pirenópolis, www.pirenopolis.tur.br) участники праздника Кавальяда (букв. – табун лошадей) воспроизводят конные сражения христиан и мавров. Кавальяда начинается на 50-й день после Пасхи и продолжается 20 дней.
Июньские праздники охватывают всю страну, особенно ее северо-восток.
Кампина-Гранде (Campina Grande, штат Параиба, www.guiacampina.com.br) превращается в танцевальную площадку под открытым небом.
В г. Каруару (Caruaru, штат Пернамбуку, www.caruaru.com.br) горожане исполняют танец форро и зажигают гигантский костер.
Традиционная сценка бумбамеу-бой, которая ставится в штате Мараньян (www.turismo.ma.gov.br), сочетает самые разные музыкальные ритмы, фольклорные традиции и театральное искусство. Тема сценки – злоключения быка, которого похитил богатый скотовод, чтобы улучшить свое стадо.
В г. Паринтинc (Parintins, штат Амазонас, www.parintins.com.br) 27–30 июня проходит фестиваль, в сюжетной основе которого – тоже спор двух быков, Строптивого и Послушного.
В Сан-Паулу отмечают Праздник радуги.
Яркие шоу и спектакли согревают в зимние дни города Бониту (Bonito, штат Мату-Гроссу-ду-Сул, www. festinbonito.com.br), Ору Прету (Ouro Preto, штат Минас-Жерайс, www.ouropreto.mg.gov.br) и Кампуш ду Жордао (Campos do Jordão, штат Сан-Паулу, www.festivaldeinverno.sp.gov.br).
В первой половине месяца проходит 5-дневный международный литературный праздник Парати (www.flip.org.br) с участием ведущих писателей Бразилии и других стран
В Грамаду (Gramado, штат Рио-Гранде-ду-Сул, www.festcinegramado.com.br) проходит Фестиваль латиноамериканского кино.
Тирадентис (Tiradentes, штат Минас-Жерайс, www.portaltiradentes.com.br) становится местом проведения Международного фестиваля культуры и кулинарии. Во время него можно отведать вкуснейшие блюда и посмотреть театральные постановки.
В городе Касереш (Cáceres, штат Мату-Гроссу, www.caceresflash. com.br/flip.php) проходит ежегодный Международный турнир рыбаков, насчитывающий обычно около 1500 участников.
Блуменау (Blumenau, штат Санта-Катарина, www.oktoberfestblumenau.com.br): праздник Октоберфест буквально взрывает город.
Белен (Belém, штат Пара): вторые выходные месяца ознаменованы религиозной процессией Назаре в честь Богоматери Назаре (www.cdpara.pa.gov.br).
В городе Ору-Прету (Ouro Preto, штат Минас-Жерайс, www.ouropreto.com.br) в середине месяца проходит неделя Алейжадинью. Культурная программа полностью посвящена мастеру бразильского барокко.
Грамаду (Gramado, штат Рио-Гранде-ду-Сул, www.natalluz.com.br) с 15 декабря по 6 января погружается в празднование Натал Луж (порт. – Рождественский Свет) – многочисленные дефиле и цветомузыкальные представления.
В городе Куритиба (Curitiba, штат Парана, www.viaje.curitiba.pr.gov.br/agenda) празднование Рождества проходит с исполнением рождественских песен большим детским хором в культурном центре Banco HSBP.
Юго-восток
Штат Рио-де-Жанейро
Рио-де-Жанейро
(Rio de Janeiro, 1000 км к югу от Бразилиа,10 млн чел.)
Телефонный код – 21
www.rio.rj.gov.br
www.turisrio.rj.gov.br
Чудесный город,
полный очарования,
Чудесный город,
сердце моей Бразилии,
Колыбель самбы
и красивых песен,
Которые живут в душе народа.
Ты – алтарь наших сердец,
Которые весело поют.
Десятимиллионная городская агломерация условно разделена на две большие части: Zona Sul (Зона-Сул), где предпочитает селиться местный средний класс и Zona Norte (Зона-Норте) – промышленные кварталы, населенные простым рабочим людом. Условная граница между севером и югом проходит через вершину Corcovado, на которой с 1931 г. стоит статуя Христа, ставшего одним из символов Рио.
Впрочем, опасные и безопасные районы бывшей столицы так перемешаны, что пешком лучше исследовать кварталы расположенные вдоль побережья к югу от района Centro: Lapa, Gloria, Catete, Flamengo, Botafogo, и Urca, над которым возвышается пик Pao de Acucar.
Еще дальше к югу расположены: Copacabana, Ipanema и Leblon, где обычно останавливается большинство путешественников, прибывших в Рио.
На холме, с которого открывается вид на центр города, стоят дома квартала Santa Teresa, построенные в колониальном стиле.
Побывать в Зоне-Норте есть смысл только ради футбольного матча на «Маракане» или проездом в Международный аэропорт Galeão Tom Jobim (Галеан Том Жобим).
Центральный автомобильный вокзал Rodoviaria Novo Rio находится в нескольких километрах к северо-западу от Centro. В этом районе, на берегу моря есть еще один аэропорт – Santos Dumont, но большие самолеты он не принимает.
1. Гора Корковаду. Статуя Иисуса Христа
2. Гора Сахарная Голова
3. Ботанический сад
4. Стадион «Маракана»
Центр города
5. Площадь Кинзи-ди-Новембру
6. Императорский дворец
7. Дворец Тирадентис
8. Церковь Носса-Сеньора-да-Канделария
9. Монастырь Сан-Бенту
10. Национальный исторический музей
11. Церковь Сан-Франсиску-да-Пенитенсия
12. Городской театр
13. Национальный музей изобразительных искусств
14. Музей современного искусства
15. Кафедральный собор Сан-Себастьян. Музей религиозного искусства
16. Акведук Кариока и Арки Лапа
17. Церковь Носса-Сеньора-да-Глория-ду-Отейру
18. Церковь и монастырь Санта-Тереза
19. Площадь Ларгу-дос-Гимарьяйнс и площадь Невис
20. Парк Руин
21. Культурный центр Лауринды Сантус Лобу
Достопримечательности за пределами центра
22. Крепость Копакабаны. Исторический военный музей
23. Национальный парк Тижука
24. Городской парк
25. Парк развлечений «Терра-Энкатада»
26. Аквапарк Rio Water Planet
27. Парк Роберту Бурлe Маркс
28. Кинта-да-Боа-Виста
29. Зоопарк «Риузоо»
30. Парк «Детский городок»
Туристический офис в международном аэропорте
Galeão Tom Jobim, t. 21 33 98 22 45.
Туристический офис
av. Princesa Isabel, 183 (пр. Принцеза-Изабел), район Copacabana, t. 21 25 42 80 80.
Туристический офис на автовокзале Нову-Риу
Estação Rodoviária Novo Rio, зал прибытия, rua Equador (ул. Эквадор), t. 21 22 63 48 57.
Почтовое отделение
Centro, pça Tiradentes, 41 (пл. Тирадентис)
Почтовое отделение
Copacabana, av. Nossa Senhora de Copacabana, 542 (просп. Носа-Сеньора-де-Копакабана)
Café Ubaldo
rua Visconde de Pirajá, 276 (ул. Висконди-ди-Пиража).
Cyber Coffee & Book
av. das Américas, 5000 (просп. Дас-Aмерикас).
Больница Hospital Estadual Getúlio Vargas
t. 21 25 60 77 72.
Больница Hospital Municipal Lourenço Jorge
t. 21 31 11 46 00.
Больница Hospital Municipal Miguel Couto
t. 21 31 11 37 98.
Больница Hospital Municipal Rocha Maia
t. 21 22 95 20 95/21 21.
Больница Hospital Municipal Sousa Aguiar
t. 21 31 11 26 03/27 29.
Больница Santa Casa
t. 21 22 97 66 11.
Частная клиника Hospital São Lucas
t. 21 25 45 40 00.
Туристическая полиция Batalhão de Policiamento em Áreas Turísticas (BPTUR)
Botafogo, rua São Clemente, 345, t. 21 33 99 75 65, 21 33 99 74 57
Отделение полиции района Леблон
Leblon, av. Afrânio de Melo Franco, 250 (просп. Афранио-дe-Мелу-Франку), t. 21 511 57 67, 21 511 51 12.
Международный аэропорт «Галеан Том Жобим» (Galeão Tom Jobim)
15 км к северу от центра города, Ilha do Governador (о. Гувернадор), av. 20 de Janeiro (просп. Винчи-дe-Жанейру), t. 21 33 98 50 50,
Автобус Real Auto Bus (t. 08 00 24 08 50), 5.20–00.10, 2 раза в ч, 2,30 R$. Маршрут: Terminal 1 – Rodoviaria Novo Rio – район Centro – аэропорт Santos-Dumont – район Gloria – район Flamengo – район Botafogo – район Copacabana – район Ipanema – район Leblon.
Такси до Ipanema – 50 R$, радиотакси – 70 R$. Обратите внимание, что многие внутренние рейсы совершаются через международный аэропорт.
Аэропорт «Сантус-Дюмон» (Santos-Dumont)
t. 21 38 14 70 70, pr. Senador Salgado (пл. Сенадор-Салгаду).
Автобус
Автовокзал Нову-Риу (Novo Rio)
av. Francisco Bicalho, 1 район Santo Cristo, t. 21 32 13 18 00.
Автовокзал Америку Фончинелле (Américo Fontenelle)
rua Barão de São Felix, 161, t. 21 22 33 78 19.
Автовокзал Мариано Прокопиу (Mariano Procópio)
pr. Mauá, t. 21 25 16 48 02.
Морской транспорт
Компания Conerj (Конерж)
pça 15 de Novembro (пл. Кинзи-ди-Новембру), справки t. 21 25 33 66 61
Катер: о. Гувернадор (Governador): пн-пт 7.20–19.45; о. Пакета (Ilha de Paquetá): пн-сб 5.15–23.00, вс 7.10–23.00; Нитерой: ежедн. 7.30–19.30, 4 раза в ч, 20.00–22.00, 3 раза в ч, 22.00–00.00, 2 раза в ч, 00.00-6.00, 1 раз в ч.
Компания Transtur (Транстур)
pça 15 de Novembro, справки t. 21 25 33 43 43
Скоростной катер: о. Пакета (Ilha de Paquetá): пн-пт 10.00–16.00, 1 раз в 2 ч, сб-вс 8.00–16.30, 1 раз в ч; Нитерой: пн-пт 6.35–21.00, 4 раза в ч.
Метро
06.00–23.00, ежедн.
t. 21 39 82 36 00.
Билет на одну поездку 2,20 R$.
Метрополитен в Рио-де-Жанейро состоит из 2-х линий. Линия № 1 проложена из южной части города и следует вдоль побережья к Тижуке. Линия № 2 проходит через районы Эштасиу, Сан-Кристован и Маракана.
Автобус
Самый популярный вид общественного транспорта. Билет на одну поездку стоит 1,80 R$.
Радиотакси
Centraltáxi (Сентралтакси)
t. 21 25 93 25 98.
Coopacarioca (Коопакариока)
t. 21 25 18 18 18.
Coopatáxi (Коопатакси)
t. 21 32 88 43 43.
Мост Риу (Ponte Rio/Niterói)
Мост открыт 9 марта 1974 г. Он соединяет Рио-де-Жанейро с соседним городом Нитерой. Его настоящее имя – Мост Президента Коста-и-Силва (Ponte Presidente Costa e Silva), длина – 13,9 км, ширина – 20 м. Это один из самых больших по общей площади мостов в мире (210600 м2, что в 4 раза больше площади виадука Шильон в Швейцарии).
Морские прогулки
Круизная компания Barcas S.A.
Centro, pr. Quinze de Novembro, вс 10.00.
Экскурсионные прогулки по бухте Гуанабара. Маршрут охватывает все основные достопримечательности побережья Рио-де-Жанейро и соседнего города Нитерой: мост Рио/Нитерой (Ponte Rio/Niterói), залив Ботафогу (Enseada de Botafogo), крепость Санта-Крус (Fortaleza de Santa Cruz), пляжи Журужуба (Jurujuba) и Боа-Виажень (Boa Viagem), Музей современного искусства (Museu da Arte Contemporânea).
Круизная компания Marlin Yacht Charters
Marina da Glória, av. Infante Dom Henrique, (просп. Инфанте-Дон-Энрике), магазин А1
Двухчасовые прогулки на борту корабля включают в себя осмотр моста Рио/Нитерой, Морской школы (Escola Naval), горы Сахарная Голова, форта Сан-Жоао (Forte São João) и крепостей Санта-Крус и Лаже (Laje).
Воздушные прогулки
Обозреть Рио-де-Жанейро можно также с воздуха, заказав получасовую экскурсию на вертолете или более длительные прогулки с осмотром не только Рио, но и соседних городов. Многие предпочитают подняться на вертолете во время карнавала и увидеть феерическое шоу с высоты птичьего полета.
Авиакомпания Cruzeiro Taxi Aéreo
Barra da Tijuca, av. Ayrton Senna, 2541 (просп. Аиртон-Сенна), павильон № 11
Экскурсия продолжительностью 30 мин: 400 R$ за одного пассажира, максимальное количество пассажиров – трое.
Экскурсии в фавелы
Marcelo Armstrong
t. 21 33 22 27 27, 21 99 89 00 74, 21 97 72 11 33
www.favelatour.com.br
Родоначальник этого вида туризма ведет маленькие группы (50 R$/чел.) в фавелы Rochina и Vila Canoas. В программу помимо прогулки входит посещение школы, больницы. Кроме того, можно заглянуть в гости к местным жителям. Экскурсия проводится на английском языке. Заказать ее можно через сайт.
Paulo Amendoim
t. 21 33 22 84 98, 21 97 47 68 60
Президент ассоциации жителей фавелы Rochina проводит 3-часовые экскурсии по самой большой фавеле Рио. За туристами он может сам прийти в гостиницу. Стоимость экскурсии на английском языке – 50 R$/чел.
Рио-де-Жанейро расположен на берегу самой удобной естественной гавани Южной Америки – бухты Гуанабара. В 1763 по 1960 г. он был столицей Бразилии.
История города началась в январе 1502 г., когда португальские моряки, достигнув на своем судне удобной бухты, приняли ее за устье реки и потому назвали Рио-де-Жанейро (португ. – Январская река)
Город стал главными воротами страны, через которые прошли сотни тысяч переселенцев со всего света. К концу XX в. Рио-де-Жанейро превратился в один из крупнейших мегаполисов континента, где, с учетом населения пригородов, проживают 15 млн чел. С 700-метровой вершины горы Корковаду каменный Иисус Христос взирает на знаменитые песчаные пляжи Копакабаны, небоскребы и роскошные отели, стадион «Маракана» и карабкающиеся по склонам гор трущобы-фавелы.
Символы Рио
Гора Корковаду
(Morro do Corcovado, 710 м) rua Cosme Velho, 513 (ул. Косме-Велью)
Лифт на вершину.
Железная дорога Корковаду
(Estrada de Ferro Corcovado) пн-вс 8.30–18.30, отпр. трамвайчика 2 раза в ч, 30 R$, дети до 5 лет беспл., дети с 6 до 12 лет – 15 R$.
Вид на гору Корковаду
Гора Корковаду, возвышающаяся над Рио-де-Жанейро, по праву считается одной из жемчужин Национального парка Тижука (Parque National da Tijuca). С нее открывается завораживающий вид на город. Подняться на Корковаду можно на собственной машине по горному серпантину (стоимость въезда 5R$) или на старинном поезде: за 20 мин он проследует по особому маршруту через вековой тропический лес, полный обезьян, экзотических птиц. Линию открыли в 1884 г. по приказу Дона Педру II (Don Pedro II), и она до сих пор популярна не только среди туристов, но и среди местных жителей.
Самые спортивные и выносливые могут отправиться на Корковаду пешком. Подъем займет несколько часов, зато, возвратившись домой, можно будет с гордостью вспоминать о маленьком подвиге.
Статуя Иисуса Христа
(Cristo Redentor, 1931, 38 м, 1145)
В постаменте венчающего Корковаду изваяния, которое стало такой же эмблемой Рио-де-Жанейро, как Эйфелева башня для Парижа, есть маленькая капелла. Рассказывают, что Папа Римский, посетив Бразилию, был настолько поражен величием и красотой статуи, что захотел создать такую же в Европе. Так, в 1949 г. над Лиссабоном вознеслась еще одна грандиозная фигура Христа.
В 2000 г. Спасителя, стоящего в Рио, стали очень красиво подсвечивать по ночам. В 2003 г. к его ногам можно подняться на лифте, а не карабкаться по лестнице в 220 ступеней.
В хорошую погоду со смотровой площадки можно увидеть все основные достопримечательности города и насладиться видом на океан. Сама фигура, в свою очередь, видна практически из любой точки Рио-де-Жанейро. Вечером, когда включается подсветка, создается ощущение, что Иисус Христос парит над городом, оберегая его даже ночью.
Статуя Иисуса Христа
Озеро Родригу-ди-Фрейтас
Окруженное самыми оживленными городскими районами – Леблон, Ипанема, Гавеа, Ботанический сад – и будто находящееся в объятиях Христа, возвышающегося на горе Корковаду, озеро Родригу-ди-Фрейтас особенно впечатляет на восходе. Озеро соединяется с океаном каналом сада Ала (canal do Jardim de Alá). Парки, спортивные площадки, беговые и велосипедные дорожки и огромное количество небольших закусочных с разнообразной кухней и живой музыкой на берегах Родригу-ди-Фрейтас делают его отличным местом отдыха и встреч не только коренных жителей Рио-де-Жанейро, но и приезжих. Зимой, во время рождественских и новогодних праздников, на воду спускают самую высокую в мире плавающую елку.
Озеро Родригу-ди-Фрейтас
Гора Сахарная Голова
(Pão de Açúcar, 396 м) av. Pasteur, 520 (bairro da Urca), вс-чт 8.00–22.00, пт-сб 8.00–20.30, 30 R$, дети 6–12 лет – 15 R$, дети до 6 лет – беспл.
Сахарная Голова – главный соперник статуи Иисуса за звание первой достопримечательности города. Путь к вершине совершается в два этапа. Одна канатная дорога доставляет до горы Морру-дa-Урка (Morro da Urca, высота 220 м), у подножия которой простирается пляж Прайя-Вермелья (порт. Praia Vermelha – красный пляж). Здесь можно пообедать в ресторане, наслаждаясь замечательным видом на бухту Гуанабара, потом сесть в вертолет и полетать над Рио-де-Жанейро. По пятницам и субботам, начиная с 21.30, Морру-дa-Урка становится сценой для лазерного шоу «Ночи Рио» (Noites Cariocas) и музыкальных концертов, в которых участвуют популярные бразильские рок-группы.
Другая канатная дорога поднимает на вершину Сахарной Головы, откуда открывается великолепная панорама города с его пляжами, озерами, важнейшими историческими местами, такими, как форт Санта-Крус (Forte de Santa Cruz) и остров Фискал (Ilha Fiscal). Особенно впечатляюще это зрелище на закате. Когда зажигаются уличные фонари, Рио-де-Жанейро кажется россыпью самоцветов.
Гора покрыта буйной тропической растительностью, здесь встречаются редчайшие виды цветов. Так, например, один из видов орхидеи (лат. Laelia lobata) произрастает лишь в двух точках планеты – на горах Сахарная Голова и Педра-да-Гавеа в Рио-де-Жанейро.
На обратном пути предполагается еще одна остановка на смотровой площадке Морру-да-Урка. Вагончик, поднимающий на Сахарную Голову (ходит каждые полчаса), создан бразильским инженером Аугусту Феррейра-Рамус и открыт в 1912 г. Он видел на своем веку многих знаменитостей: А. Эйнштейна, Дж. Кеннеди, Стинга, Роберта де Ниро, Дж. Лолобриджиду, Б. Шилдс и других.
На каждой из трех остановок туристы проводят как минимум 15 мин (максимум зависит только от их желания). Как на любую панорамную прогулку, туда лучше отправляться в безоблачную погоду.
Гора Сахарная Голова
Ботанический сад
(Jardim Botánico, 137 га) rua Jardim Botánico
Вход rua Jardim Botánico (ул. Жардим-Ботанику), 920
Въезд rua Jardim Botánico, 1008
пн-вс 8.00–17.00, 4R$/чел, 4 R$/автомобиль, дети до 7 лет и взрослых старше 65 лет – беспл.
В просторном парке произрастают более 8000 видов растений: самые разнообразные орхидеи, кактусы, розы и конечно же легендарные бразильские (пернамбуковые) деревья (порт. Pau brasil, лат. Caesalpinia echinata). Редчайшие виды собраны со всей Бразилии и привезены сюда из других стран.
Прогулка по аллеям сада, во время которой можно наблюдать за обитающими здесь животными джунглей, слушать пение местных птиц и созерцать красоты озера Лагу-ду-Фрей-Леандру (Lago do Frei Leandro), где растут королевские лилии, приводит в восторг людей всех возрастов. Особую радость детям доставляют бабочки, цапли и птички бем-те-ви (лат. Myiozetetes similis – общественная мухоловка).
Парк создан по приказу короля Дона Жуана VI в 1808 г. Первые деревья (среди которых были знаменитые императорские пальмы) привезли с о. Маврикий.
Помимо всевозможных представителей флоры и фауны, пребывающих в необыкновенной гармонии, здесь есть исторические памятники XVI–XIX вв.: Каза-дус-Пилойнс (Casa dos Pilões), Каза-дус-Седрус (Casa dos Cedros), Императорская Академия Изящных Искусств, старинный завод по производству пороха, оранжерея насекомоядных растений, японский садик, коллекция археологических раскопок.
В перерыве можно заглянуть в уличное кафе и отведать там разнообразные сладости либо посетить книжный или сувенирный магазины.
Ботанический сад
Стадион «Маракана»
(Maracanã) rua Professor Eurico Rabelo (ул. Профессор-Эурику-Рабелу), Maracanã, portão16 (вход 16), пн-пт 9.00–17.00, сб-вс 10.00–16.00 (в дни игр – 8.00–11.00), 10 R$, дети до 11 лет и взрослые старше 65 лет – беспл.
Самый большой стадион Бразилии построен для чемпионата мира по футболу 1950 г. и вмещает 114145 зрителей. Он назван в честь знаменитейшего спортивного журналиста Мариу Фильу. На земле, которая избрала футбол религией, «Маракана» считается «жилищем богов».
Страсть, эмоции, море адреналина буквально раскачивают трибуны во время матчей. Однако «Маракана» – это не только арена для бесконечных футбольных шоу, но и сцена для выступления мировых звезд, где пели Фрэнк Синатра, Мадонна, Тина Тернер, Принц, Пол Маккартни. Последний в своих мемуарах, изданных в 1991 г., отмечал, что концерт, собравший наибольшую зрительскую аудиторию, состоялся именно на этом стадионе.
16 июня 2000 г. «Маракана» отметил свое 50-летие. В этот день открылся Зал славы, стены которого украсили фотографии с главных футбольных событий, происходивших в Бразилии, а также надписи с именами их героев. На территории стадиона находится Музей футбола, где представлены портреты игроков, их форма, кубки самых крупных соревнований. Местные экскурсоводы проводят туристов по раздевалкам знаменитого сооружения. На Аллее Cлавы, доступ на которую свободен, можно припасть к отпечаткам ступней футбольных звезд мировой величины: Пеле, Роналдо, Зико, Роберто Динамите, Гарринчи, Диды, Бебето.
Стадион «Маракана»
Площадь Кинзи-ди-Новембру
(Praça Quinze de Novembro)
В 1590 г. на месте нынешней площади, на песчаном морском берегу, монахи-кармелиты построили монастырь. В 1700 г. власти Рио-де-Жанейро, присвоив владение кармелитов, превратили его в свою резиденцию. В начале XIX в., с приездом португальской королевской семьи, резиденция стала Императорским дворцом. 15 ноября 1889 г., после провозглашения Бразильской республики, Дворцовую площадь переименовали в площадь 15 Ноября.
Как на самой площади, так и в ее окрестностях сохранились многие архитектурные памятники. Среди них – Императорский дворец, дворец Тирадентиc, женский монастырь Ду-Карму (Convento do Carmo, XVI, rua Primeiro de Março), фонтан-пирамида (1789, вода в него поступает из реки Риу) а также церкви XVIII–XIX вв. В центре площади стоит памятник генералу Озорью, работа Рудольфу Бернарделли.
Императорский дворец
(Paço Imperial) Centro, pça Quinze de Novembro, 48, вт-вс 12.00–18.00, вх. св.
Дворец построен в 1743 г. для вице-королей Бразилии. Он стал свидетелем крупных исторических событий: знаменательного для всей страны дня, получившего название «Я остаюсь» (король Дон Педру отказался тогда возвращаться из Бразилии в Португалию), и оглашения закона, отменившего рабство.
После падения монархического режима во дворце стали функционировать почта и телеграф, а в 1938 г. его признали национальным достоянием.
В настоящее время на первом этаже располагается библиотека, где хранится 6 тыс. экземпляров 250 наименований периодических изданий, большая часть которых посвящена португальскому и бразильскому искусству. В других залах проходят различные культурные мероприятия: художественные выставки, театральные постановки, музыкальные концерты, семинары.
Императорский дворец
Дворец Тирадентис
(Palácio Tiradentes), Centro, rua Primeiro de Março
Во дворце располагается законодательное собрание штата. Здесь открыта постоянная экспозиция «Дворец Тирадентис: о законодательной власти». Перед входом в здание установлена статуя Тирадентиса.
Дворец Тирадентис
Церковь Носса-Сеньора-да-Канделария
(Igreja de Nossa Senhora da Candelária) Centro, pça. Pio X, пн-пт 7.30–16.00, сб 9.00–12.00, вс 9.00–13.00.
Храм возник на месте церкви, построенной в 1630 г. по распоряжению капитана Антониу Мартинс-Палма, чье судно потерпело крушение во время сильной бури. Новое здание строилось с 1775 по 1811 г. по проекту инженера Франсиску Рошсиу. От него до наших дней сохранился лишь фасад, все остальное – купол, две капеллы, внутренняя деревянная (на португальский манер) и мраморная отделка, яркие витражи – относится уже к концу XIX в. и выполнены в неоклассицистическом стиле. Потолок центрального нефа украшен шестью полотнами художника Жозе Зеферинью да Коста, повествующими о появлении церкви.
Церковь Носса-Сеньора-да-Канделария
Тирадентис
Для бразильцев Жоакин Жозе да Силва Шавьер (1746–1792), прозванный Тирадентисом, – герой, борец за независимость. Он родился в штате Минас-Жерайс, в небольшом городке, который теперь назван в его честь.
К 11 годам Тирадентис остался сиротой, работал в шахтах, промышлял бродячим торговцем, служил в армии, был даже практикующим зубодером, за что и получил свое прозвище (порт. Tiradentes – вырви зуб).
В 1789 г. португальская колония Бразилия достигла определенного прогресса. Население увеличивалось, налаживались средства коммуникации, возрастал экспорт сырья и товаров. Чем самостоятельней делалась колония, тем сильнее становилось желание ее народа освободиться от португальского владычества. Под влиянием этих настроений в городе Вила-Рика (совр. Ору-Прету) возникло движение «Инконфиденсия», целью которого было освобождение Бразилии от Португалии и провозглашение республики. На образование этого движения сильно повлиял тот факт, что в 1776 году Соединенные Штаты Америки отделились от Англии. Да и молодые бразильцы, которые учились в Европе, возвращались на родину с идеями о независимости. В этот период экономическая ситуация в штате Минас-Жерайс, главном золотом руднике Бразилии, несколько ухудшилась. Запас драгоценного металла иссякал, платить неуклонно растущие налоги становилось все обременительней.
В день очередного сбора налогов участники «Инконфиденсии» решили устроить революцию в надежде, что возмущенный народ их поддержит. Они хотели провозгласить республику с моментальной отменой рабства. Однако идее революции не суждено было воплотиться в жизнь. В марте 1789 г. полковник Жоаким Силвейру дус Рейс, считавшийся другом и соратником участников движения, предал их. Тирадентис находился тогда в Рио-де-Жанейро, где и был схвачен. Судебный процесс длился три года. Результатом стал смертный приговор всем участникам «Инконфиденсии». На следующий день после его объявления был зачитан новый указ, по которому на смерть обрекался лишь Тирадентис. Его казнили 21 апреля 1792 г. в Рио-де-Жанейро.
Монастырь Сан-Бенту
(Mosteiro de São Bento) Centro, rua Dom Gerardo, 68, ежедн. 8.00–11.00 и 14.30–18.00, вх. св.
Похожий на музей монастырь стоит на вершине холма, откуда открывается панорама бухты Гуанабара. Исполненный в строгих формах, он представляет собой один из красивейших архитектурных ансамблей Бразилии. Несмотря на разновременность возведения различных его частей, все в нем весьма гармонично: художники и архитекторы, работавшие над созданием комплекса, принадлежали к бенедиктинскому ордену и строго придерживались традиций школы. Автор плана, возникшего в 1617 г., – Франсиску де Фриас де Мескита. Им спроектирована самая старая часть монастыря (1666–1669), придуманы изгороди из палисандрового дерева.
Суровый облик сооружения сильно контрастирует с изобилующим золотом интерьером (включая алтарь в стиле рококо). Григорианские песнопения, сопровождаемые органной музыкой, можно послушать каждое воскресенье в 10 ч утра. Старинный орган (1773) и современный инструмент работают тандем.
Монастырь Сан-Бенту
Национальный исторический музей
(Museu Histórico Nacional) Centro, pça Marechal еncora (пл. Марешал-Анкора), вт-пт 10.30–17.30, сб-вс 14.00–18.00, 5 R$, дети до 5 лет и по вс для всех – вх. св.
В коллекции музея, открытого в 1922 г. и занимающего прекрасный архитектурный комплекс, – картины, мебель, старинные экипажи. Можно увидеть перо, которым принцесса Изабел подписала указ об отмене рабства, и императорский трон Дона Педру II.
Церковь Сан-Франсиску-да-Пенитенсия
(Igreja de São Francisco da Penitência) largo da Carioca, 5, вт-пт 9.00–12.00, 13.00–16.00, посещение с экскурсией, 2 R$, добраться можно с помощью лифта или пешком с площади largo da Carioca со стороны монастыря Св. Антониу
Возведенная на территории, принадлежавшей францисканскому ордену, церковь представляет собой яркий образец бразильской архитектуры колониального периода.
Здание выполнено в едином стиле, несмотря на то, что строилось в течение 15 лет (1657–1772). Над этим произведением трудились португальские архитекторы-скульпторы Франсиску Ксавьер ди Бриту и Мануэл ди Бриту, художник Каэтану ди Коста Коэлью.
Стены помещений храма отделаны кедром и покрыты золотом из Минас-Жерайс. В 2001 г. реставраторы использовали новое золото, в результате чего цвет стен немного изменился.
Если проникнуть в глубь дворика с садом, можно выйти к старинному кладбищу.
Городской театр
(Teatro Municipal) Centro, pça Floriano.
Заказ экскурсий тел. 21 22 99 16 67, 21 22 99 16 87,
пн-пт 10.00–17.00, сб 12.00–16.00, 4 R$, дети до 5 лет и взрослые старше 65 лет – беспл.
Внимание! Во время репетиций оркестра театр может быть закрыт для посещения.
Городской театр расположен рядом с несколькими достопримечательностями: Национальной библиотекой, Национальным музеем изящных искусств, Дворцом Педру Эрнесту.
При проектировании здания за основу взяли Оперу Гарнье (Париж). Пышное открытие главной сцены страны состоялось 14 июля 1909 г.
Благородные материалы, использованные при строительстве (полихромный мрамор, бронза, оникс), красивые зеркала, мебель, многочисленные скульптуры и картины превращают театр, зрительный зал которого рассчитан на 2200 чел. в весьма любопытный образец стиля Наполеона III.
Городской театр
Национальный музей изобразительных искусств
(Museu Nacional de Belas Artes) av. Rio Branco, 199 (просп. Риу-Бранку), вт-пт 10.00–18.00, сб-вс 14.00–18.00, 4 R$, дети до 10 лет и по вс для всех – вх. св.
В музее собраны произведения известных бразильских художников XIX в.: Рудолфу Амоеду, Педру Америку, Алмейда Младшего и Элизеу Висконти. Среди работ П. Америку представлена знаменитая картина «Битва при Аваи» (1877), одна из самых больших в мире (длина полотна 11 м), посвященная сражению, состоявшемуся 11 сентября 1868 г. во время войны с Парагваем. Произведение Алмейды Мл. «Отдых натурщицы» (1882) выставлялось в Парижском салоне, его приобрел император Дон Педру II.
Музей современного искусства
(Museu da Arte Moderna) Aterro, av. Infante Dom Henrique, 85 (просп. Инфанте-Дом-Энрике), вт-пт 12.00–17.30, сб-вс 12.00–19.00, 8 R$, детям до 12 – вх. св.
Музей открыт в 1958 г. После большого пожара 1978 г. тысячи людей со всего света пожертвовали средства на его восстановление. Сегодня он располагает богатым собранием картин, скульптур и гравюр бразильских и зарубежных авторов.
Кафедральный собор Сан-Себастьян
(Catedral Metropolitana de São Sebastião) av. República do Chile, 245, ежедн. 7.30–18.00.
Собор в форме конуса (высота 75 м, диаметр 106 м), возведенный в 1972 г., вмещает 20 тыс. чел. Главный вход украшен 48 бронзовыми барельефами. Солнечный свет проникает внутрь лишь через витражи насыщенных цветов. Все скульптуры и картины в ризнице выполнены Умберту Коцци. Автор двух люстр в капелле Сантиссимо – Николу Занотту.
В крипте собора расположен Музей религиозного искусства (Museu de Arte Sacra, пн, сб, вс 10.00–16.00, по субботам проводятся экскурсии, 2 R$, для детей до 10 лет – беспл.). Здесь хранятся сосуды, которые использовали при крещении представителей Королевского дома, трон прославленного короля Педру II, Золотая роза, подаренная папой Львом XVIII принцессе Изабел в честь подписания земельного договора.
Помимо музея, под землей располагается архив (вт-чт 14.00–18.00), представляющий собой одно из самых значительных в Бразилии собраний документов религиозного содержания: манускриптов, печатных изданий, иконографических изображений, начиная с XII в.
Кафедральный собор Сан-Себастьян
Акведук Кариока и Арки Лапа
(Aqueduto da Carioca ou Arcos da Lapa) Lapa, pça Cardeal Câmara.
Акведук протяженностью 270 м построен в 1750 г. Он выполнен в романском стиле и состоит из 42-х огромных двойных арок высотой 64 м. С течением времени мост превратился в символ района Лапа. В 1896 г. по нему ходит трамвайчик, соединяя центр города со старинными улочками района Санта-Тереза.
Акведук Кариока и Арки Лапа
Церковь Носса-Сеньора-да-Глория-ду-Отейру
(Igreja de Nossa Senhora da Glória do Outeiro) Glória, pça. Nossa Senhora da Glória, 135, вт-пт 9.00–12.00 и 13.00–17.00, сб-вс 9.00–12.00.
В первое воскресенье месяца проводятся экскурсии, на которые лучше записываться заранее, тел. 21 25 57 46 00.
Большинство зданий XVI–XIX вв. в Рио-де-Жанейро – храмы с роскошным убранством. Свод восьмиугольной в плане церкви Носса-Сеньора-да-Глория-ду-Отейру украшен лепниной. Шедевр создан в 1739 г. португальским архитектором Жозе Кардозу Рамалью.
(Bairro de Santa Teresa)
Район Санта-Тереза
Трамвай с остановки на rua Lélio Gama (ул. Лелиу-Гама), тел. 21 22 49 57 09.
Один из самых живописных районов Рио-де-Жанейро, богемная Санта-Тереза находится на холме, у подножия которого и расположился город. Здесь множество смотровых площадок, откуда открываются удивительные виды Рио.
Район начали строить в XVIII в. Сегодня кажется, что он остановился во времени. Архитектура этого места всегда привлекали художников и писателей. Одна из ярких особенностей Санта-Терезы – трамваи, разъезжающие по узким и извилистым улочкам. Этот вид транспорта запущен в прошлом веке: вначале вагончики тянули лошади, потом их заменило электричество.
Трамвай в Санта-Терезу отправляется из центра Рио-де-Жанейро. По субботам организуются две экскурсии. Одна из них, «Историческая прогулка» (Passeio Histórico), начинается в десять утра и длится примерно 1 ч, охватывая всю культурно-историческую часть района. Двухчасовая «Экологическая прогулка» (Passeio Ecológico), начинающаяся в 12.00, предусматривает проезд через тропический лес.
Церковь и монастырь Санта-Тереза
(Igreja e Convento de Santa Teresa)
Церковь и монастырь, в честь которых получил свое название район, принадлежат ордену кармелиток. Знаменитая лестница, ведущая к обители, состоит из 215 ступеней и украшена оригинальными мозаиками.
Монастырь Санта-Тереза
Площадь Ларгу-дос-Гимарьяйнс и площадь Невис
(Largo dos Guimarães) (Largo das Neves)
Трамвай въезжает в самое сердце района. На пл. Ларгу-дос-Гимарьяйнс расположены оживленные рестораны и бары, среди которых Бар ду Минейру (Bar do Mineiro), Бар ду Арналду (Bar do Arnaldo) и Адега ду Пимента (Adega do Pimenta). С наступлением темноты здесь начинается веселье: громко играет народная музыка, а по улицам гуляют артисты и художники. Конечная остановка трамвая – пл. Невис, где расположена церковь Носса-Сеньора-дас-Невис (Igreja dе Nossa Senhora das Neves).
Парк Руин
(Parque das Rúinas)
Парк Руин – все что осталось от дворца Муртинью Нобри (Murtinho Nobre), где жила Лауринда Сантус Лобу, ныне представляет собой великолепную смотровую площадку, откуда открывается панорама всего Рио-де-Жанейро. Патронесса литературы, музыки и искусств, представительница богатого знатного рода, в 1930-х гг. она собирала вокруг себя творческую и интеллектуальную элиту города. В течение долгого времени, вплоть до смерти Лауринды в 1946 г., ее дворец оставался центром культурной жизни Рио. Префектура города помогла возродиться прежним традициям: в парке есть выставочный и концертный залы и зал для литературных чтений.
Парк Руин
Культурный центр Лауринды Сантус Лобу
(Centro Cultural Laurinda Santos Lobo)
Культурный центр открыт в 1979 г. в честь Лауринды Сантус Лобу. Коллекция фотографий рассказывает о ее пути в искусстве, помогая посетителю ощутить атмосферу 1-й трети XX в.
Крепость Копакабаны
(Forte de Copacabana) Copacabana, pça Coronel Eugénio Franco, 1, пн-чт 10.00–16.00, пт 10.00–12.00, сб-вс 9.00–13.00, 4R$, дети до 10 лет и взрослые старше 60 лет – 2R$.
Крепость построена в 1914 г. с целью усиления обороны бухты Гуанабара. Толщина ее стен составляет 12 м. Именно здесь 5 июля 1922 г. произошел один из самых героических эпизодов истории Бразилии – восстание, положившее начало движению тенентистов. На территории крепости находится Исторический военный музей (Museu Histórico do Exército), где можно посмотреть осмотреть макеты укреплений. Самые популярные экспонаты музея – немецкие подводные лодки начала XX в.
Крепость Копакабаны
Национальный парк Тижука
(Parque Nacional da Tijuca) Alto da Boa Vista (Алту-да-Боа-Виста), ежедн. 8.00–17.00.
Тижука – единственный национальный парк Бразилии, расположенный в черте города. Занимая территорию в 3300 га, он считается одним из самых больших городских парков мира.
Парк разделяется на 3 пейзажных ансамбля: лес Тижука (Floresta da Tijuca), Серра-да-Кариока (Serra da Carioca) и Педра-да-Гавеа/Педра-Бонита (Pedra da Gávea/Pedra Bonita). Среди достопримечательностей выделяется гора Корковаду, смотровые площадки Дона-Марта (Mirante Dona Marta) и Меза-ду-Имперадор (Mesa do Imperador), смотровая площадка в китайском стиле Виста-Шинеза (Vista Chinesa).
Национальный парк Тижука
18 героев крепости
Год 1922-й ознаменовался в Бразилии выступлениями против олигархического режима, проходившими, в основном, в больших городах. Самой сильной оппозицией правительству, учитывающему интересы исключительно производителей и экспортеров кофе, стало движение тенентистов (порт. Tenente – лейтенант), возникшее как вооруженное восстание среднего офицерского состава. Его участники выступали за политические реформы в стране, систему тайного голосования и создание избирательного комитета, который должен был следить за правильностью проведения выборов. Тем не менее тенентисты не получили широкой поддержки ни у крестьян, ни у горожан. Тюремное заключение президента «Военного Клуба» маршала Эрмеса да Фонсека, опубликование фальсифицированных писем, где содержалась критика военных, а также выборы президента, на которых победил представитель традиционной элиты Артур Бернандес, послужили началом самого крупного выступления тенентистов, названного впоследствии «18 героев крепости» («Os 18 do Forte»).
Восстание под предводительством сына заключенного маршала началось 2 июля в крепости Копакабаны. Десятки жителей близлежащих домов были убиты шальными пулями. За 3 дня из 301 восставшего уцелело всего 29. Капитан Эуклидес Эрмес да Фонсека вышел из цитадели в надежде на перемирие, однако сразу же был схвачен и посажен в тюрьму. Его соратники решили сражаться до последнего. Спустив флаг с крепости, разорвав его на 28 частей, они отправились по проспекту Авенида-Атлантика по направлению к пляжу Леме. В перестрелках погибло 10 человек, остальные какое-то время продолжали неравную битву. Из 18 героев, получив многочисленные ранения, выжили только двое – Сикейра Кампус и Эдуарду Гомес.
Городской парк
(Parque da Cidade) Gávea, Estrada de Santa Marinha, 505 (ш. Санта-Миринья), ежедн. 7.00–18.00.
В спокойном и тихом парке (пл. 160 кв2) много разнообразной растительности и прогулочных дорожек. Здесь работает музей города.
В городском парке
Парк развлечений «Терра-Энкатада»
(Terra Encatada)
Barra da Tijuca, av. Ayrton Senna (пр. Аиртон-Сенна), 2800, ср-сб 14.00–21.00, вс и праздн. 12.00–21.00
«Терра-Энкатада» (порт. – волшебная земля) – это всевозможные аттракционы, в том числе американские горки, «ковер-самолет», «торнадо» и лифт Cabum, который сначала поднимается на высоту 67 м, затем замирает на несколько секунд и начинает падать вниз со скоростью 100 км/ч.
Аквапарк Rio Water Planet
Vargem Grande, estrada dos Bandeirantes, 24.000 (ул. Бандейрантес), сб-вс и праздн. 10.00–17.00.
Самый большой аквапарк Латинской Америки располагает искусственным пляжем и 35 аттракционами. Часть парка отведена для детей, часть – для недетских вечеринок.
Аквапарк Rio Water Planet
Парк Роберту Бурлe Маркс
(Sítio Roberto Burle Marx) Barra de Guaratiba, estrada da Barra de Guaratiba (ш. Барра-де-Гуаратиба), 2019
Посещение с экскурсией по предварительному заказу, тел. 21 24 10 14 12.
С 1949 по 1994 г. парк был резиденцией знаменитого бразильского ландшафтного дизайнера Робертy Бурлe Маркса. Среди наиболее известных его работ – проектирование зеленых насаждений столицы и парк Ибирапуэйра (штат Сан-Паулу). На площади 350 тыс. кв2 произрастают тысячи разновидностей растений: от редких видов пальм до бразильского железного дерева (порт. pau ferro, лат. Caesalpinia ferrea Mapt). В парке можно посетить выставку картин, мебели, скульптур.
Парк Роберту Бурле Маркс
Кинта-да-Боа-Виста
(Quinta da Boa Vista) São Cristóvão, ежедн. 9.00–18.00.
Здесь находилась резиденция португальской королевской семьи на протяжении всего существования Бразильской империи. В 1938 г. парк получил статус национального исторического достояния. Некоторые черты оригинального проекта французского архитектора парков Огюста Мари Глазю (Auguste Marie Glaziou) сохранились до сих пор: наряду с типичными для эпохи романтизма мостиками, водопадами и прудами, тут есть xрам Аполлона, смотровая площадка и грот.
Во дворце Сан-Кристован (Palácio Imperial de São Cristóvão) родились Дон Педру II, Мария да Глория (королева Португалии) и принцесса Изабел.
На территории Кинта-да-Боа-Виста обсуждались важнейшие вопросы в судьбе Бразилии: независимость страны, первая конституция и отмена рабства.
Кинта-да-Боа-Виста
Зоопарк «Риузоо»
(Riozoo) São Cristovão, Quinta da Boa Vista (Кинта-да-Боа-Виста), вт-вс 9.00–16.30.
Зоопарк Рио-де-Жанейро предоставляет своим гостям возможность полюбоваться 2100 видами животных, среди которых немало редких. В 2004 г. выделена специальная территория, где звери и птицы находятся в условиях, приближенных к природным. В аквариуме (нач. XX в.) содержатся рыбы, обитающие в прибрежных водах Бразилии.
Зоопарк «Риузоо»
Парк «Детский городок»
(Cidade das Crianças) Santa Cruz, 1-й км дороги BR-101, вт-вс 7.00–18.00.
Первый публичный тематический парк Рио-де-Жанейро делится на три зоны: культуры, спорта и отдыха. К услугам тех, кто пришел в парк за культурой: театр на 300 мест, Музей ребенка, библиотека, кукольный театр, разнообразные аттракционы. В распоряжении у любителей спорта – футбольное поле, бассейн, теннисные корты, площадка для скейтбординга, скалолазная стенка и многое другое. В зоне отдыха можно покататься верхом, поудить рыбу или устроить пикник.
Карнавал Рио
Долгое время карнавал в Рио-де-Жанейро оставался, без сомнения, главным культурным событием страны. Сегодня с ним успешно конкурируют «электрические трио» в Салвадоре (штат Баия) и массовый карнавальный танец фрево в Олинде (штат Пернамбуко). Однако он по-прежнему не менее популярен, чем статуя Иисуса Христа или Сахарная Голова и привлекает миллионы туристов со всего мира. Впервые знаменитое шествие состоялось в 1935 г., и с тех пор его масштаб только увеличивается. В карнавальное воскресенье и понедельник четырнадцать школ самба, вышедшие в финал, демонстрируют свои программы на Самбадроме (85 тыс. м2, 62 тыс. зрителей, rua Marquês de Sapucaí, район Cidade Nova, между av. Presidente Vargas и rua Frei Caneca). В распоряжении у каждой школы есть 1 ч 20 мин. Все это время играет одна и та же музыка – гимн школы. При входе на Самбадром зрители получают бесплатные цветные программки, где напечатаны гимны всех школ-участников. Распевая их, можно испытать редкое чувство единения с тысячами себе подобных (когда дольше часа звучит одна и та же песня, не запомнить хотя бы припев невозможно). Спустя неделю здесь проходит Парад чемпионов – представление уже без соревновательного духа, где выступают только лучшие.
Цена билетов колеблется от 50 до 5 тыс. R$. Для собственного спокойствия лучше приобрести их заранее, хотя даже накануне события билеты можно купить через интернет-кафе, в туристических офисах и, разумеется, рядом с Самбадромом. В последнем случае есть смысл познакомиться с каким-нибудь общительным аборигеном и попросить его купить билет: выйдет, как минимум, вдвое дешевле.
До карнавала можно посетить репетиции школ самба, самыми знаменитыми из которых считаются Мангейра (тел. 21 25 67 46 37) и Салгейру (тел. 21 22 38 55 64).
Наблюдать за карнавалом можно не только на Самбадроме, но и на улицах города, каждый вечер в течение всей карнавальной недели. Желающие могут присоединиться к толпе, движущейся вслед за грузовиком с музыкой, и пуститься в пляс вместе с жизнерадостными бразильцами.
За дополнительной информацией обращайтесь по тел.: 21 22 17 75 75 (Riotur), 21 22 53 76 76 (LIESA – Liga Independente das Escolas de Samba – Независимая Лига Школ Самба).
Парк Лабиринтов
(Parque dos Labirintos) Vargem Grande, estrada dos Bandeirantes (ул. Бандейрантес), сб-вс и празд. дни 9.00–17.00.
Посещение этого парка – приключение, требующее интуиции и логического мышления. Созданный из живых растений, парк представляет собой высоко технологичную конструкцию, которую обслуживают инженеры-агрономы. Посетители отдыхают, блуждая по зеленым коридорам, которые сходятся на 5 площадях, где ожидают всевозможные развлечения.
Копакабана. Пляж с бесчисленными барами и кафе. Здесь проходят народные праздники с фейерверками и бесплатными представлениями, а мальчишки целыми днями гоняют в пляжный футбол. Регулярно с 18.00 до 21.00 прямо на побережье местные ремесленники и художники устраивают ярмарку, где по весьма умеренным ценам можно приобрести разные сувениры с символикой Бразилии, а также купальники, полотенца и украшения.
Ипанема. Этот пляж прославился благодаря известной песне Антониу Карлоса Жобима «Garota de Ipanema» («Девушка с Ипанемы»). Он оборудован спортивными площадками для фут-воллея и гимнастики. Именно здесь проводится чемпионат мира по пляжному волейболу.
Леблон. Самый спокойный и респектабельный пляж Рио-де-Жанейро, оснащенный спортивными площадками и велосипедной дорожкой. Его протяженность – 1,3 км. От пляжа Ипанема его отделяет сад Ала (Jardim de Alá), канал которого соединяет озеро Родригу-ди-Фрейтас (Lagoa Rodrigo de Freitas) с океаном.
Арпоадор. Протяженность пляжа с белым песком и галькой – 800 м. Он находится между крепостью Копакабана и ул. Франсиско-Отавиано. Это излюбленное место серфингистов.
Остров Фискал
(Ilha Fiscal) бухта Гуанабара, 1,2 миль к северу от центра города
Экскурсии на о. Фискал
Centro, espaço Cultural da Marinha (Прибрежная культурная зона), av. Alfred Agache (просп. Алфред-Агаше), апр. – сент. сб-вс 13.00, 14.30, 16.00, окт. – март пт-вс 14.30, 16.00, праздн., закр.
Роскошный дворец (пл. 1000 м2), построенный в неоготическом стиле, открыт 27 апреля 1889 г. Он прославился тем, что 9 ноября того же года в нем прошел последний бал в Бразилии эпохи империи.
Остров Фискал
Остров Пакета
(Ilha de Paquetá) бухта Гуанабара, 11 миль к северу от центра города
Экскурсии на о. Пакета
Centro, pr. Quinze de Novembro
Тихие и укромные пляжи снискали Пакета славу «острова любви». Интересны некоторые архитектурные памятники, такие, как церковь Сан-Роке (Igreja de São Roque) и дом Жозе Бонифасио (casa de José Bonifácio).
Остров Пакета
Остров Илиа-Гранде
(Ilha Grande) 120 км к юго-западу от Рио-де-Жанейро, 8 миль к востоку от Мангаратибы (Mangaratiba).
Паром от причала Mangaratiba
Илиа-Гранде (порт. Ilha Grande – большой остров) – второй по величине остров Бразилии (196 км2), покрытый тропическим лесом. Вдоль его скалистых берегов тянутся сотни пляжей с прозрачными бирюзово-изумрудными водами. Здесь царит атмосфера дикой природы, запрещено передвигаться на машине. Для тех, кто мечтает побывать на всех пляжах острова, увидеть его водопады, речки, холмы, посетить поселения рыбаков, существует лишь два способа: пешком по проложенным через лес дорожкам, либо на кораблике вдоль побережья.
Илиа-Гранде. Выбери свой пляж!
Абраао (Abraão): принадлежит самому большому поселению на острове – Вила-ду-Абраау (Vila do Abraãо). Здесь расположена основная часть отелей, ресторанов, баров и туристических агентств. Кашадасу (Cachadaço): укромный пляж с маленькой речкой и водопадом.
Дойс-Риос (Dois Rios): любителям серфинга обеспечены сильные волны.
Саку-ду-Сеу (Saco do Céu): идеален для ныряльщиков.
Лопес-Мендес (Lopes Mendes): трехкилометровый пляж с мелким песком, разделенный на части тремя речками.
Парати
(Parati) 261 км к западу от Рио-де-Жанейро по дороге Rio-Santos.
Маленький городок, расположенный на границе штатов Рио-де-Жанейро и Сан-Паулу, – излюбленное место отдыха бразильских писателей, звезд кино и эстрады. Здесь неоднократно проходили съемки кино– и телефильмов. Секрет притягательности Парати – в его постройках колониального периода: маленьких домиках, церквях и других сооружениях XVIII–XIX вв., той эпохи, когда он был вторым по важности портом страны.
Однако туристов привлекает не только старинная архитектура. С одной стороны к нему подступают горы, покрытые тропической растительностью, с множеством водопадов и рек, с другой находится спокойная бухта с красивыми пляжами и островами. Город располагает развитой инфраструктурой: более 100 отелей и ресторанов ожидают посетителей круглый год.
Бузиус
(Búzios) 176 км к востоку от Рио-де-Жанейро по дороге BR-101 до Риу-Бониту (Rio Bonito).
Вслед за португальцами эту маленькую деревушку «открыли» немцы, французы, бельгийцы и шведы, и с тех пор на ее пляжах постоянно звучит иностранная речь. В 1964 г. Бриджит Бардо, посетив Бyзиус, назвала его «истинным раем на земле».
Здесь много уютных отелей, роскошных ресторанов, уличных кафе и магазинчиков. Пляжи Бузиуса – на любой вкус: оживленные Жериба (Geribá), Феррадура (Ferradura), Армасао (Armação), Жоао Фернандес (João Fernandes), уединенные Жоао Фернандинью (João Fernandinho), Аморес (Amores), Фока (Foca). Есть берег с сильными волнами – Брава (Brava) и Тукунс (Tucuns), есть со спокойными водами – Форнинью (Forninho), Азединья (Azedinha), Азеда (Azeda), Тартаруга (Tartaruga), Каравелас (Caravelas).
Горный хребет Флуминенсе
(Serra Fluminense)
Флуминенсе, создающий один из самых красивых пейзажей региона, идеально подходит для путешествия вдвоем. Города Петрополис (Petrópolis) и Терезополис (Teresópolis), расположенные на горном хребте, обладают каждый своим стилем и оба всегда готовы принять гостей.
Петрополис
(Petrópolis) 68 км к северу от рио-де-жанейро по дороге BR-040.
Король Дон Педру II избрал это место в качестве резиденции. Здесь до сих пор чувствуется дух имперской Бразилии. В центре города сохранились: собор Сан-Педро-де-Алкантара (Catedral São Pedro de Alcântara), Императорский музей (Museu Imperial) и дворец Китандинья (Palácio Quitandinha). Петрополис богат достопримечательностями и по праву считается одним из самых фешенебельных городов страны.
Терезополис
(Teresópolis) 96 км к северу от Рио-де-Жанейро по BR-040 и BR-116.
Терезополис, по мнению самих бразильцев, – образец городского спокойствия и лучшее место на земле, чтобы полюбоваться главной достопримечательностью местности – горой Перст Господень. Уютные гостиницы и рестораны обеспечат комфортный отдых.
Штат Минас-Жерайс
В Минас-Жерайс бандейрантес обнаружили то, чего больше всего желали – много золота. С тех самых времен сохранились красивейшие городки страны с их роскошными, изобилующими золотом церквями в стиле барокко, вымощенными старинным камнем тротуарами, домами в колониальном стиле.
Белу-Оризонти
(Belo Horizonte, 600 км к северо-востоку от Рио-де-Жанейро 2,4 млн чел.)
Телефонный код 31
www.belotur.com.br
Основанный в 1897 г., Белу-Оризонти отнял у г. Ору-Прету статус столицы штата Минас-Жерайс. Впервые в истории Бразилии город сначала начертили, а затем построили. Днем стоит посетить созданный Оскаром Нимейером комплекс Пампулья – главную достопримечательность города, названную в честь озера, на котором она стоит. Ночная жизнь бурлит в бесчисленных барах и ресторанах района Фунсионариус (Funcionários), более известного как Савасси (Savassi).
Туристический офис
в аэропортe Pampulha (Пампулья), тел. 31 32 77 74 00.
Туристический офис
на автовокзале Эстасау Родовиариа (Estação Rodoviária), pça, Rio Branco (пл. Риу-Бранку), тел. 31 32 77 69 07.
Туристическая компания Sectur
pça Rio Branco, 56, тел. 31 32 72 85 67.
Туристическая компания Belotur – Alô Turismo
тел. 31 32 77 97 77.
Телеграф
Centro, av. Afonso Pena, 1180 (пр. Афонсу-Пена), ежедн. 7.00–22.00.
Почтовое отделение
Centro, rua Caetés, 487 (ул. Каетес), ежедн. 7.00–22.00.
Почтовое отделение
Centro, rua Tamoios, 311 (ул. Тамойос), ежедн. 7.00–22.00.
Почтовое отделение
Centro, av. Afonso Pena, 1279.
Почтовое отделение
Centro, rua Rio de Janeiro, 234.
Больница Vera Cruz (Вера-Крус)
Barro Preto, av. Barbacena, 653 (просп. Барбасена), тел. 31 32 90 10 00.
Больница Hospital São Lucas
Funcionários, av. Francisco Sales, 1111 (просп. Франсиску-Салес), тел. 31 32 38 81 00.
Больница Hospital da Baleia
Saudade, rua Juramento, 1464 (ул. Жураменту), тел. 31 34 89 15 00.
Отделение полиции
Lagoinha, av. Antônio Carlos, 901 (пр. Антониу-Карлус), тел. 31 34 29 60 38, 8.30–18.30, ежедн.
Международный аэропорт «Танкреду Невис» (Tancredo Neves),
39 км от центра города по дороге MG-010, тел. 31 36 89 27 00.
Аэропорт «Пампулья» (Pampulha)
9 км от центра города, av. Antônio Carlos (просп. Антониу-Карлус), тел. 31 34 90 20 01.
Автовокзал
pça Rio Branco, тел. 31 32 71 30 00.
Радиотакси
Coomotáxi, тел. 31 08 00 39 20 20.
Coopertáxi, тел. 31 08 00 99 24 24.
Ligue Táxi, тел. 31 08 00 30 14 14.
Комплекс Пампулья
(Complexo da Pampulha)
На берегу озера Пампулья, а точнее, на проспекте Отасилиу-Негра-де-Лима (av. Otacílio Negrão de Lima), расположен архитектурный ансамбль архитектурных шедевров Оскара Нимейера: Дом танцев (Casa do Baile), место временных экспозиций (av. Otacílio Negrão de Lima, 751, вт-вс 9.00–19.00, вх. cв.), Музей искусств Пампулья (Museu de Arte da Pampulha, av. Otacílio Negrão de Lima, 16585, вт-вс 9.00–19.00, вх. cв.), где представлены работы выдающихся бразильских художников, и визитная карточка города – церковь Сан-Франсиску-де-Ассис (Igreja de São Francisco de Assis, ежедн. 8.00–17.00, 1 R$) с изразцами Кандиду Портинари, среди которых особенно выделяются 14 картин коллекции Via Sacra.
Экологический парк (Parque Ecológico, вт-ср, пт-вс 8.30–17.00) – отличное место для прогулок.
Комплекс Пампулья
Площадь Свободы
(Praça da Liberdade)
Утопающая в зелени площадь XIX в., с подсвечивающимся фонтаном и прекрасной пальмовой аллеей, – самое популярное место встречи в городе.
Площадь Свободы
Музеи
Исторический музей Абилиу Баррету
(Museu Histórico Abílio Barreto), Cidade Jardim, av. Prudente de Morais, 202, вт, ср, пт-вс 10.00–17.00, чт 10.00–21.00, вх. св.
Музей открыт в здании фазенды, существовавшей еще до основания города. В нем собраны различные предметы быта 2-й пол. XIX в. В одном из залов проходят временные выставки.
Музей естественных наук
(Museu de Ciências Naturais), Coração Eucarstico, av. D. José Gaspar, 290, вт-пт 8.30–16.00, сб 9.30–16.00.
Здесь можно увидеть скелеты плотоядного динозавра и нескольких слонов. Посещение обязательно проходит в сопровождении экскурсовода.
Музей минералогии им. проф. Джалма Гимарьянс
(Museu de Mineralogia Professor Djalma Guimarães) Funcionários, av. Bias Fortes, 50, вт-вс 9.00–17.00.
Музей содержит 3 тыс. образцов горных пород.
Музей минералогии им. проф. Джалма Гимарьянс
Музей штата Минас-Жейрас
(Museu Mineiro) Funcionários, av. João Pinheiro, 342, вт-пт 10.00–17.00, сб-вс 10.00–16.00.
C 1905 по 1930 г. в здании музея располагался Сенат штата Минас-Жерайс. В настоящее время здесь размещена постоянная экспозиция произведений религиозного искусства.
Музей штата Минас-Жерайс
Парки
Городской парк
(Parque Municipal) Centro, av. Afonso Pena, вт-вс 6.00–18.00.
Парк создан в 1897 г. На его территории расположены сады, озеро и оранжерея орхидей.
Городской парк
Парк «Мангабейрас»
(Parque das Mangabeiras) Serra do Curral, южный вход av. Anel da Serra, северный вход av. Bandeirantes, вт-вс 8.00–18.00.
Девственный лес, озеро, игровая и смотровая площадки.
Парк «Мангабейрас»
Зона отдыха «Верди-Фольяс»
(Verde Folhas), Casa Branca, rua 11, 170, район, вт, ср-вс 9.00–17.30.
Название комплекса переводится как «зеленые листья». Это зона отдыха с водопадом, бассейном для купаний и аккуратно засаженной различными растениями поляной диаметром 600 м.
Тематические парки
Зоопарк
(Parque Zoológico) Pampulia, av. Otacílio Negrão de Lima, 8000, вт-вс 8.30–16.00.
На территории зоопарка находится более 200 видов животных и располагается ботанический сад.
Зоопарк Белу-Оризонти
Мунду-дас-Агуас
(Mundo das águas) Carmo, rua Montes Claros, 322, вт-пт 13.00–20.00, сб-вс 10.00–20.00, 8 R$.
В аквариумах содержатся 150 видов морских животных. Особое внимание привлекают акулы и аквариум с 60 видами кораллов.
Ботанический сад
(Jardim Botánico) Cidade Nova, rua Gustavo da Silveira, 1035, вт-пт 8.00–12.00 и 13.00–16.00, сб-вс 9.00–16.00.
В саду работает Музей истории природы и выставка полезных ископаемых (включает минералогическую и археологическую коллекции).
В Ботаническом саду
Диамантина
(Diamantina, 20 тыс. чел.) 285 км к северу от Белу-Оризонти
Телефонный код – 38
www.diamantinanet.com.br
Ежегодно в течение 4-х дней окруженный горами городок переживает один из лучших карнавалов страны.
1. Дом Славы
2. Дом Жуселину Кубичека
3. Церковь Сан-Франсиску-де-Ассис
4. Городской рынок
5. Префектура
6. Алмазный музей
7. Резиденция архиепископа
8. Церковь Носса-Сеньора-ду-Карму
9. Церковь Сеньор-ду-Бонфин-дус-Милитарес
10. Стоит церковь Носса-Сеньора-ду-Розариу-дус-Претус
Бюро культуры и туризма
rua Antônio Eulálio, 53, t. 38 35 31 16 36.
Больница Santa Casa
тел. 38 35 31 16 43.
По дороге BR-040. Отрезок от BR-135 до населенного пункта Курвелу (Curvelo) не вполне безопасный, поэтому рекомендуем объехать этот участок и выйти на трассу BR-259 только после Феликсландии (Felixlândia).
Начать знакомство с Диамантиной лучше всего с посещения Дома славы (Casa da Glória), который находится в северной части города. Раньше этот дворец (rua da Glória, 297/298, вт-вс 13.00–18.00), с его надстройками, соединенными над улицей коридором, принадлежал первому епископу Диамантины.
Южнее и ближе к центру, в здании XIX в., открыт Дом Жуселину Кубичека (rua São Francisco, 241, вт-сб 9.00–17.00, вс 9.00–12.00, 1R$). Здесь можно узнать о жизни бывшего президента Бразилии, выдающегося уроженца г. Диамантина. В комнатах, где Кубичек провел детство, хранятся его личные вещи и фотографии.
На этой же улице находится церковь Сан-Франсиску-де-Ассис (São Francisco de Assis), выполненная в стиле рококо (rua São Francisco, вт-сб 9.00–12.00, 13.00–17.00, вс 8.00–12.00, 1 R$).
Церковь Сан-Франсиску-де-Ассис
Если проследовать по rua São Francisco (ул. Сан-Франсиску) к pr. JK, затем пересечь ее и следующую за ней pr. Correa Rabelo (пл. Коррея-Рaбелу), можно попасть на старинный Городской pынок (pça Barão do Guaicuí, 170), где по субботам проходит ярмарка изделий народных промыслов.
Городской рынок
На соседней pr. Conselheiro Mota (пл. Конселейру-Мота) обратите внимание на фасады Префектуры (pça Cons. Mota, 11, XVIII). Чуть южнее располагается Алмазный музей (rua Direita, 14, вт-сб 12.00–17.30, вс 9.00–12.00, 1R$), в котором выставлены предметы труда, что использовались в период эксплуатации рудников, орудия пыток рабов и некоторые произведения религиозного искусства.
Сокровища алмазного музея
Если пройти от музея немного на восток, на rua do Contrato можно осмотреть резиденцию архиепископа (rua do Contrato, 104).
Резиденция архиепископа
Отдельного внимания заслуживают городские храмы. Поблизости от резиденции архиепископа, на rua do Carmo, расположена церковь Носса-Сеньора-ду-Карму (Nossa Senhora do Carmo, вт-сб 9.00–12.00, 13.00–17.00, вс 8.00–12.00, 1R$). В интерьере интересен орган, состоящий из 600 труб и позолоченный алтарь.
Церковь Носса-Сеньора-ду-Карму
По соседству с этим храмом находится барочная церковь Сеньор-ду-Бонфин-дус-Милитарес (Senhor do Bonfim dos Militares, pça Mons. Neves, вт-сб 9.00–12.00, 13.00–17.00, вс 8.00–12.00, 1R$), на колокольню которой разрешено подниматься.
В восточной части города стоит церковь Носса-Сеньора-ду-Розариу-дус-Претус (Nossa Senhora do Rosário dos Pretos, largo do Rosário, вт-сб 9.00–12.00, 13.00–17.00, вс 8.00–12.00, 1 R$). Если смотреть на ее стены от алтаря, кажется, что они наклонены вправо.
Ору-Прету
(Ouro Preto) 99 км к юго-востоку от Белу-Оризонти
Телефонный код – 31
www.ouropreto.mg.gov.br
Будучи столицей Золотого Кольца (цепи главных месторождений золота), возникшего в XVIII в., Ору-Прету – самый крупный и лучший архитектурный ансамбль бразильского барокко. История города началась с момента, когда один из бандейрантес нашел черные камни в русле реки Трипуи. Камни оказались золотыми самородками, покрытыми оксидом железа. Отсюда происходит название города, означающее «черное золото».
Туристический офис
pça Tiradentes, 41 (пл. Тирадентис), тел. 31 35 59 32 69.
Бразильское барокко
Барочное искусство просуществовало почти три века. В отличие от испанцев, которые обнаружили в Мексике, Боливии и Перу строения ацтеков и инков, португальцам не встретилось ни одной каменной индейской постройки. Планы зданий, а иногда даже и материал для них привозились из Европы. Простотой конструкции местные церкви напоминают четырехугольные португальские католические храмы со скромным фасадом и строгими линиями. Тем не менее эта компактная форма придает им воздушность. Оптический эффект, свойственный барокко, создает третье измерение и вместе с ним – редкостно живые формы. Внешней простоте зданий противопоставлена роскошь интерьеров: короны, рокайль, розы, подсолнухи, херувимы, резвящиеся в облаках, резьба по дереву. Для позолоты использовалось золото с только что открытых месторождений в Минас-Жерайс.
Как добраться
По трассе BR-040, затем – по BR-262 в направлении к Итабирито (Itabirito).
Автовокзал
пересечение rua Henrique Adeodato (ул. Энрике-Адеодату) и rua São Francisco de Paula (ул. Сан-Франсиску-де-Паула), тел. 31 35 59 32 52.
Медицинская помощь
Больница Santa Casa
тел. 31 35 51 11 33.
Церкви
Церковь Носса-Сеньора-ду-Пилар
(Ireja da Nossa Senhora do Pilar) Castilho Barbosa, pça Mons, вт-вс 9.00–10.45 и 12.00–16.45, 4 R$.
Внимание! Действие билета распространяется также на вход в церковь Сан-Франсиску-де-Паула.
Одна из самых роскошных церквей страны построена в 1733 г. архитектором Франсиску Шавьер де Бритту, который также проектировал церковь Сан-Франсиску-да-Пенитенсия в Рио-де-Жанейро. На декор храма, украшенного 472 ангелами, ушло 434 кг золота. В крипте находится Музей религиозного искусства.
Церковь Носса-Сеньора-ду-Пилар
Церковь Сан-Франсиску-де-Ассис
(São Francisco de Assis), largo de Coimbra, вт-вс 8.30–12.00 и 13.30–17.00, 4 R$.
Внимание! Билет действителен также на вход в церковь Носса-Сеньора-да-Консейсау и в музей Алейжадинью.
Построенная между 1766 и 1812 гг., эта церковь – плод совместной работы двух великих мастеров барокко: Атаиде (Athayde) и Алейжадинью (Aleijadinho). Кисти Атаиде принадлежит роспись потолка церкви и изображения на главном алтаре. Алейжадинью проектировал здание храма.
Церковь Сан-Франсиску-де-Ассис
Музеи
Музей Инконфиденсии
(Museu da Inconfidencia) pça Tiradentes, 139, вт-вс 12.00–18.00, 5 R$.
Музей расположен в крипте церкви Носса-Сеньора-ду-Пилар. Инконфиденсия Минейра – движение за отделение Бразилии от Португалии в конце XVIII в. В экспозиции представлены произведения религиозного искусства, копии полотен Алейжадинью, старинные документы, предметы мебели и многое другое. Здесь же хранятся облачения священников XVIII в., сотканные из золотых, серебряных и шелковых нитей.
Музей Инконфиденсии
Музей Алейжадинью
(Museu Aleijadinho)
Музей находится в ризнице церкви Носса-Сеньора-да-Консейсау. В его коллекции – произведения искусства и предметы мебели колониального периода, скульптуры барокко и рококо.
Алейжадинью
Алейжадинью (порт. Aleijadinho – маленький калека), настоящее имя которого Антониу Франсиску Лисбоа, – великий бразильский архитектор, скульптор и художник, родившийся в г. Ору-Прету (в прошлом город носил название Вила-Рика). Он был сыном португальца, архитектора и автора многих монументальных церквей и гражданских построек Мануэла Франсиску Лисбоа, и рабыни-негритянки. Отец выкупил Антониу, когда тот был еще ребенком, и воспитывал вместе со своими законными детьми. Прозвище Алейжадинью художник получил после того, как в 47 лет из-за проказы лишился пальцев на ногах и с горя разбил себе пальцы на руках. Мастер взбирался на леса при помощи специальных приспособлений для ног, а работал, привязывая резец и молоток к запястьям. Художник погребен в церкви Nossa Senhora da Conceição (pça Antônio Dias, вт-вс 8.30–12.00 и 13.30–17.00) рядом с могилой отца, создателя проекта этой церкви. Работы Алейжадинью есть почти во всех храмах города и по праву считаются шедеврами барочного искусства и национальной гордостью Бразилии.
Старинный монетный двор Каза-дус-Контус
(Casa dos Contos) rua São José, 12, вт-сб 12.30–17.30, вс 9.00–15.00, 1R$.
В прошлом – место выплавки золота, а также тюрьма для участников Инконфиденсии.
Старинный монетный двор Каза-дус-Контус
Парк Итаколоми
(Parque Estadual do Itacolomi) 3 км от центра города, rod. dos Inconfidentes, пн, ср-вс, 8.00–17.00, 7 R$, цена каждого маршрута – 3 R$.
Для прогулки по роскошному тропическому лесу составлены три маршрута. Трилья-де-Капелла (Trilha de capela) – 1,2 км, Трилья-ду-Форну (Trilha do forno) – 1,5 км и Трилья-да-Лагоа (Trilha da lagoa) – самый короткий, всего 400 м, но особенно интересный для детей, так как проходит через озеро. На территории парка располагается Музей чая.
Мир в миниатюре
(Projeto Redução) 23 км от центра города, Amarantina, rua São Gоnsalo, пн, ср-вс 9.00–17.30, 5R$.
В музее представлено собрание знаменитых архитектурных памятников Бразилии в миниатюре, таких, как Каза-дус-Контус в Ору-Прету или крепость Санту-Антониу-да-Бара в Салвадоре.
Тирадентис
(Tiradentes) 215 км к югу от Белу-Оризонти
Телефонный код 32
www.portaltiradentes.com.br
Окруженный горами Сан-Жозедель-Рей, Тирадентис – один из самых маленьких городков Золотого Кольца Бразилии. Улочки с многочисленными антикварными магазинчиками, лавочками, где продаются предметы народного промысла, небольшими ресторанами и отелями наделены особым шармом.
Тирадентис
Туристический офис
largo das Forras, 71 (пл. Ларгу-Дас-Форрас), тел. 32 33 55 12 12.
Медицинская помощь
тел. 32 33 55 14 22.
Как добраться
По дороге BR-381 (Fernão Dias) или по BR-040.
Автовокзал
rua S.F.de Paula (ул. С.Ф. де-Паула),
тел. 32 33 55 11 00.
Обзорная прогулка на карете
largo das Forras, 20 R$ (без остановок), 30 R$ (с остановками).
Путешествие длится 20 мин, но маршрут охватывает все достопримечательности города: четыре церкви, фонтан 1749 г. и музей Падре Толеду.
Прогулка в горы Сан-Жозедель-Рей на паровозике
пт-вс, праздн. Из Тирадентиса: 13.00 и 17.00, с остановкой в горах: 10.00 и 15.00, билет туда и обратно – 2R$. В течение 40 мин состав огибает горы, следуя мимо красивых фазенд.
Церковь Санту-Антониу
(Santo Antônio) пересечение rua da Câmara и rua Pe.Toledo, пн-пт 9.00–12.00-13.30–17.00, сб-вс 8.00–17.00, 2R$.
Проект второй по количеству золотого убранства церкви в стране составил Алейжадинью (первая находится в г. Салвадоре, штат Баия).
Впечатляют золотые резные алтари, хоры, украшенные гирляндами из золотых цветов, португальский орган 1788 г., расписанный в стиле рококо.
В 2002 г. церковь отреставрировали. Каждую неделю в ней проходят цветомузыкальные представления, сопровождаемые рассказом о святых (пт, вс 20.00, сб 20.30, 5 R$).
Церковь Санту-Антониу
Церковь Носса-Сеньора-ду-Розариу-дус-Претус
(Nossa Senhora do Rosário dos Pretos) pr. Padre Lourival, вт-вс 9.00–12.00 и 14.00–17.00, вх. св.
Церковь построили рабы, которые сами добывали золото и приносили его в руках для украшения алтарей. На двух алтарях можно увидеть изображение чернокожих святых.
Церковь Сан-Франсиску-де-Паула
(São Francisco de Paula) xолм Morro de São Francisco.
Церковь расположена на возвышенности, откуда открывается самый лучший вид на город. Попасть внутрь храма можно только 1 раз в году (в апреле, в день ее покровителя). Остальное время разрешен осмотр только снаружи.
Музей Падре Толеду
(Museu Padre Toledo) rua Padre Toledo, 190, пн, ср-пт 9.00–16.40, сб-вс 9.00–11.30 и 13.00–16.40, вх. св.
В этом доме, принадлежавшем Падре Толеду, в 1788 г. проходили первые собрания-совещания участников движения Инконфиденсия.
Музей Падре Толеду
Штат Сан-Паулу
Сан-Паулу
(São Paulo, 430 км к юго-востоку от Рио-де-Жанейро, 20 млн чел.)
Телефонный код – 11
www.coopline.com.br/cooplinetur
www.guiasp.com.br
1. Патиу-ду-Колежиу
2. Резиденция Каза-да-Маркеза. Музей города Сан-Паулу
3. Кафедральный собор
4. Площадь Се
5. Площадь Сан-Франсиcку
6. Монастырь Сан-Бенту
7. Здание Мартинелли
8. Здание Матараззу
9. Виадук Ша
10. Долина Аньянгабау
11. Городской театр
12. Дом Копан
13. Здание «Италия»
14. Виадук Санта-Эфижения
15. Станция Luz
16. Городской парк «Луc»
17. Пинакотека Эстаду
18. Монастырь Луc
19. Городской рынок
20. Здание Сан-Виту
21. Проспект Паулиста
22. Музей искусства Сан-Паулу
23. Парк Ибирапуэра. Планетарий. Музей современного искусства. Павильон Ока. Сад скульптур
24. Сад скульптур
25. Мемориал Латинской Америки
Город, оспаривающий у Мехико и Токио звание самого многолюдного, находится в 72 км от побережья океана, в 430 км от Рио-де-Жанейро и в 1100 км от Бразилиа. Это самый крупный финансовый центр государства, самый богатый город Южной Америки, мегаполис, сильно недооцененный с точки зрения туристической привлекательности. Несмотря на славу огромного города из бетона, где теснятся 50-этажные дома, в Сан-Паулу немало мест, где можно полной грудью вдохнуть свежий воздух, насладиться красотами природы и отдохнуть от суеты. Единственный минус – неустойчивая погода: небо часто затягивается тучами и идет дождь. Поэтому во время прогулок носите с собой зонтик или плащ-дождевик (продается на улицах города за 3R$). Зимой не лишними будут теплые вещи.
Для тех, кто живет или часто бывает в Москве, орентироваться в Сан-Паулу будет несложно. Так же как и в столице России, здесь все привязано к метро. Кольцевой линии, правда, нет, но зато есть две крупные станции пересадок. Одна из них – м. Se, находится в самом центре города. Двадцатимиллионный мегаполис создан приезжими со всего света, предпочитающими жить компактно. Азиаты селятся в квартале Liberdade, расположенном к югу от Praca de Se, выходцы из Италии – в Bela Vista, к востоку от Praca de Se. Старый еврейский квартал расположен близ бывшей ж/д станции Estacao da Luz (м. Luz), а арабы предпочитают районы вокруг rua 25 de Marco, лежащие к северу, от центральной площади. Улица небоскребов – Avenida Paulista протянулась к юго-западу от центра города.
Praca Antonio Prado, 9, тел. 11 32 39 58 22, пн-пт 9.00–18.00.
Информация о городе и штате Сан-Пауло. Событийный календарь, карты и брошюра с описанием достопримечательностей.
Городской туристический офис
av. Brigaderio Faria Lima, тел. 11 62 24 04 00, 9.00–18.00, ежедн., экскурсия по вс. 5R$, www.cidadedesaopaulo.com
Туристические карты, информация о расписании автобусов, схема метро, англоговорящий персонал.
Городской туристический офис
praca da Republica, тел. 11 62 24 06 20, 62 24 06 21, 9.00–18.00, ежедн., экскурсия по вс. 5R$, www.cidadedesaopaulo.com
Самая большая в городе туристическая карта. Персонал знает о Сан-Пауло почти все. В здании есть почта.
Городской туристический офис
av. Paulista, тел. 11 62 24 04 00, 9.00–18.00, ежедн., экскурсия по вс. 5R$, www.cidadedesaopaulo.com
Городской туристический офис
av. Sao Luis, тел. 11 62 24 04 00, 9.00–18.00, ежедн., экскурсия по вс. 5R$, www.cidadedesaopaulo.com
Главпочтамт Central de São Paulo
rua Libero Badaro, 595 (ул. Либеру-Бадару).
Почтовое отделение Jardim Paulista
av. Brigadeiro Luis Antônio, 3227 (просп. Бригадейру-Луис-Антониу).
Cyber Coffee & Book
av. Ibirapuera, 3103 (просп. Ибирапуэра).
Continental Shopping
av. Leão Machado, 100 (просп. Леау-Машаду).
Больница Hospital São Paulo
rua Napoleão de Barros, 715 (ул. Наполеау-де-Баррос), рядом с парком Ибирапуэра, тел. 11 55 76 40 00.
Отделение полиции
Consolação, rua Marquês de Paranaguá, 246 (ул. Маркес-де-Парангуа), тел. 11 32 56 41 48.
Международный аэропорт «Гуарульос» (Guarulhos)
30 км к востоку от Сан-Паулу, тел. 11 64 45 29 45.
Автобус Airport Service отправляется в аэропорт к залу прибытия от остановок на praca da Republica, автовокзала Tiete и аэропорта Congonhas: 1–2 раза в ч, 25R$.
Многие внутренние рейсы совершаются через международный аэропорт.
Аэропорт «Конгоньяс» (Congonhas)
14 км к югу от центра города, тел. 11 50 90 90 00.
Городской автобус до центра города от остановки, расположенной рядом с пешеходным переходом справа от выхода из аэропорта.
Такси: 40 R$.
Представительства авиакомпаний
Авиакомпания TAM
av. Sao Luis, 276, t. 11 32 56 15 15.
Авиакомпания Varig
rua da Consolacao, 362, t. 11 32 58 40 20.
Авиакомпания VASP
av. Sao Luis, 123, t. 11 32 55 31 31.
Автовокзалы
Автовокзал Тьете (Terminal Rodoviário do Tiete)
av. Cruzeiro do Sul, 1800 (просп. Крузейру-ду-Сул), тел. 11 32 35 03 22.
Основной автовокзал Сан-Паулу, на который прибывают и откуда отправляются автобусы во всех направлениях по Бразилии и соседним странам.
Автовокзал Бара-Фунда (Terminal Rodoviário Barra Funda)
rua Mário de Andrade, 664 (ул. Мариу-де-Андраде), тел. 11 36 12 17 82.
Автобусы доставляют пассажиров в любой город штатов Сан-Паулу и Парана.
Автовокзал Жабакара (Terminal Rodoviário do Jabaquara)
rua Jequitibas без номера, (ул. Жекитибас), тел. 11 50 12 22 56.
Автобусы следуют к побережью штата Сан-Паулу.
Метро
04.40–00.00, ежедн.
www.metro.sp.gov.br
Метрополитен Сан-Паулу активно развивается. На настоящий момент действуют 4 линии. Линия 1 (север-юг) – синяя, Линия 2 (северо-запад-юго-восток) – зеленая, Линия 3 (запад-восток) – красная, Линия 5 (вне центра города) – лиловая. Линия 4 – оранжевая, находится в стадии строительства. Станции красивые и часто оформленные современными художниками.
Стоимость билета на одну поездку – 2,20 R$, проездной на 10 поездок – 8 R$.
Автобус
Сеть автобусных маршрутов довольно разветвленная. Стоимость поездки 1,7–1,8 R$. Билеты продаются в автобусе.
История Сан-Паулу начинается в 1554 г., когда иезуиты основали на территории современного города небольшое поселение и первую католическую школу для индейцев (Pátio do Colégio). С точки зрения безопасности такое месторасположение оказалось идеальным: высокое плоскогорье (760 м над ур. м.), окруженное двумя реками – Анянгабау и Тамандуатеи.
Долгое время поселение было плацдармом освоения внутренних районов страны.
В те времена занимаемое им пространство ограничивалось нынешним Старым городом – «историческим треугольником», вершинами которого служат монастырь Сан-Франсиску (Convento de São Francisco), монастырь Сан-Бенту (Convento de São Bento) и монастырь Карму (Convento do Carmo). Вплоть до XIX в. на трех главных улицах (современные rua de São Bento, rua de XV de Novembro, rua Direita (ул. Дирейта) – сторонах треугольника – сосредоточивалась вся городская торговля, банки и основные учреждения.
Статус города поселение получило в начале XVIII в. К концу XIX в. в нем проживало всего 35 тыс. жителей. На картах 1920 г. в 20 км от Сан-Паулу значилось: «Неисследованная территория, заселенная индейцами».
Бурное развитие города было предопределено особыми красными железистыми почвами, благоприятными для выращивания кофе и хлопка. Хозяева кофейных плантаций использовали дешевый труд переселенцев из Европы (Италии, Испании, Германии, Польши, России).
Волны миграций следовали одна за другой, – в городе до сих пор существуют японский (Либердаде), итальянский (Белла-Виста) и арабский (Бом-Ретиру) кварталы. Средства, вырученные от экспорта кофе (по производству этой культуры Бразилия по-прежнему занимает первое место в мире), позволили провести масштабную индустриализацию Сан-Паулу. Город стал экономическим сердцем Бразилии, ее «промышленным локомотивом»: на долю штата Сан-Паулу приходится 40 % национального дохода.
Центр города включает в себя Старый и Новый город, соединенные виадуком Ша, и район Лус.
Патиу-ду-Колежиу
(Pátio do Colégio) Centro, Pátio do Colégio, 2, район, вт-вс 09.00–17.00.
Первая католическая школа построена иезуитами в 1554 г. Дата ее основания традиционно считается днем рождения Сан-Паулу.
Патиу-ду-Колежиу
Резиденция Каза-да-Маркеза
(Casa da Marquesa) Centro, Pátio do Colégio, rua Roberto Simonsen, 136 (ул. Роберту-Симонсен)
Образец городской жилой архитектуры XVIII в., бывшая резиденция маркизы де Сантус – возлюбленной бразильского императора Дона Педру I – расположена рядом с Pátio do Colégio. В настоящее время в здании открыт Музей города Сан-Паулу (Museu da Cidade de São Paulo, вт-вс 9.00–17.00).
Кафедральный собор
(Catedral Metropolitana) pça da Sé (пл. Се).
Строительство самого большого собора Сан-Паулу продолжалось с 1911 по 1954 г. Колокольни пристроены в 1969 г. Высота колоколен – 92 м, купола – 30 м. На отделку готического храма ушло более 800 т различных видов мрамора.
Кафедральный собор
Площадь Се
(praça da Sé).
Посреди площади отмечен нулевой километр, откуда берут начало все улицы Сан-Паулу. В 1970-е гг. пл. Се сильно увеличилась в размерах, поглотив бывшую пл. Кловис-Бевилаква (pr. Clоvis Bevilacqua). Под ней построена одна из самых больших станций городского метрополитена.
Внимание! Несмотря на то, что на площади всегда довольно многолюдно, не рекомендуется оставлять вещи без присмотра и посещать ее в ночное время.
Площадь Се
Площадь Сан-Франсиcку
(largo de São Francisco)
Здесь расположен юридический факультет Университета Сан-Паулу – единственный, который, по требованию студентов, не перенесли на территорию студенческого городка, находящегося примерно в 20 км от центра города. Благодаря арочной архитектуре здание получило название Arcadas [Аркадас].
Монастырь Сан-Бенту
(Mosteiro de São Bento) Centro, largo de São Bento (пл. Сан-Бенту), пн-пт 6.00–18.30, сб-вс 6.00–12.00 и 16.00–18.00.
Основанный 14 июля 1598 г. братом Мауру Тейшейра (Frei Mauro Teixeira), этот монастырь – древнейший в Сан-Паулу. Монах построил небольшую часовенку в честь св. Бенту и некоторое время следил за ней в одиночестве. В 1650 г. на ее месте возвели храм, фасад которого украшали образы святого. В 1900 г. начался новый период в жизни обители: при ней организовали учебное заведение (Colégio de São Bento), открыли первый в Бразилии философский факультет и первое в Латинской Америке бенедиктинское аббатство. Сегодня Сан-Бенту считается историческим и культурным достоянием Сан-Паулу. Каждое воскресенье в 10 утра в нем проходят мессы, сопровождающиеся григорианскими пениями.
Монастырь Сан-Бенту
Здание Мартинелли
(Edifício Martinelli)
Два входа в здание расположены на разных улицах: rua São Bento, 405 и rua Líbero Badaró, 504.
Первый небоскреб Латинской Америки, построенный в 1922–1930 гг., в настоящее время занимают различные общественные учреждения.
Здание Мартинелли
Здание Матараззу
(Edifício Matarazzo) dr. Falcão Filho, 56, пн-пт10.00–16.30.
В течение многих лет в этом здании располагалась компания Matarazzo, принадлежавшая крупнейшему бразильскому предпринимателю Франсиску Матараззу Соброньу. В настоящее время здесь размещается один из филиалов Банка штата Сан-Паулу (Banco do Estado de São Paulo – Banespa).
Виадук Ша
(Viaduto do Chá)
Первый виадук в Сан-Паулу, возведенный над долиной Vale do Anhangabaú и открытый в 1892 г., соединил Старый и Новый город. Свое название, переводимое как «чайный виадук», пешеходный мост получил из-за близости к обширным плантациям индийского чая. В 1983 г. деревянный виадук снесли и на его месте построили новый – с металлическим каркасом и вдвое шире.
Виадук Ша
Долина Аньянгабау
(Vale do Anhangabaú)
В низине между двумя виадуками – Ша (Viaduto do Chá) и Санта-Эфижения (Viaduto Santa Efigênia) – расположена небольшая площадь. Под ней протекает заключенная в трубу р. Аньянгабау (название индейского происхождения), которая в годы основания Сан-Паулу была границей цивилизованного мира.
Долина Аньянгабау – настоящий оазис в центре мегаполиса: здесь действуют три фонтана, разбиты прекрасные сады, украшенные изваяниями. На площади много лавочек, сидя на которых можно любоваться постройками Старого и Нового города.
Сан-Паулу
Городской театр
(Teatro Municipal) Centro, pça Ramos de Azevedo (пл. Рамос-де-Азеведу), экскурсии вт, чт 12.00 и 14.00, беспл.
В конце XIX в. главным театром Сан-Паулу считался Театр Сан-Жозе (Teatro São José), впоследствии сильно пострадавший от пожара. Городское управление решило построить новый театр, который отвечал бы требованиям стремительно развивающегося города.
Работы по его возведению начались в 1903 г. под руководством архитектора и инженера Рамоса де Азеведу. Проектируя здание, зодчий взял за основу европейские образцы. Торжественное открытие Городского театра состоялось в 1911 г., и уже в следующем десятилетии в нем прошла Неделя современного искусства (1922). На этой сцене выступали звезды мировой величины: Вацлав Нижинский, Айседора Дункан, Мария Калласс, Майлс Девис, Карузо и многие другие.
Городской театр
Заказ билетов
Предварительный заказ билетов на шоу, спектакли, культурные мероприятия можно сделать по тел. 11 68 46 60 00 или на сайте www.ticketmaster.com.br.
Дом Копан
(Edifício Copan) av. São Luís, 130/140 (просп. Сан-Луис) или av. Ipiranga, 200 (просп. Ипиранга).
Здание спроектировано Оскаром Нимейером в форме латинской буквы «S». Это самая большая железобетонная постройка в Сан-Паулу (1160 квартир и подземный супермаркет).
Дом Копан
Здание «Италия»
(Edifício Itália) av. Ipiranga, 344, на углу с av. São Luís.
Самое высокое сооружение Сан-Паулу возведено в 1956 г. в честь итальянцев, населявших город и помогавших его строить. На 45-м этаже находится знаменитый ресторан Restaurante Terraço Itália (тел. 11 32 57 65 66), сидя за столиком которого можно насладиться не только едой, но и видом на город.
Здание «Италия»
Виадук Санта-Эфижения
(Viaduto Santa Efigênia)
Мост возведен в 1913 г. Отлитый металлический каркас для него был доставлен из Бельгии. В 1978 г. виадук отремонтирован тем же бельгийским предприятием, а в 1982 г. раскрашен в яркие цвета.
(Centro Luz)
Станция Luz
(Estação da Luz), pr. da Luz, 1 (пл. Лус).
Станция построена в 1901 г. компанией São Paulo Railway Company по эскизам, сделанным в Англии и копировавшим Биг Бэн и Вестминстерское аббатство. Она служит наглядным примером того, как индустрия кофе повлияла на развитие не только города, но и всего штата Сан-Паулу, в частности на появление разветвленной железнодорожной сети. Ж/д станция Luz существовала до конца Второй мировой войны, когда воздушный транспорт и автобусы в Бразилии стали постепенно вытеснять поезда, и затем превратилась в станцию метро.
Станция Luz
Городской парк «Луc»
(Parque da Luz), pça da Luz (пл. Лус), район Bom Retiro, вт-вс 10.00–18.00.
Территория старейшего городского парка Сан-Паулу охватывает 100000 м2. Проект датирован концом XVIII в., но для публики «Лус» открыли в 1825 г.
Городской парк «Луc»
Пинакотека Эстаду
(Pinacoteca do Estado) pça da Luz, 2 (пл. Лус), вт-вс 10.00–18.00, 5 R$, сб вх. св.
Здание галереи спроектировано знаменитым бразильским архитектором Рамушом Азеведу в конце XIX в. В коллекции музея около 5 тыс. произведений. Основной акцент сделан на бразильское искусство XIX и XX вв.
Монастырь Луc
(Mosteiro da Luz) av. Tiradentes, 676 (просп. Тирадентис).
Один из важнейших памятников колониальной архитектуры XVIII в., монастырь основан в 1774 г. братом Антониу де Санта Анна Галван. В 1970 г. здесь открылся Музей религиозного искусства (Museu de Arte Sacra, вт-пн 11.00–18.00, сб-вс 10.00–19.00, 4 R$, для студентов 2 R$), который до сих пор успешно сосуществует с действующим монастырем. В экспозиции музея более 4000 произведений искусства XVI–XX вв., принадлежащих главным церквям и часовням Бразилии.
Городской рынок
(Mercado Municipal) rua da Cantareira, 306 (ул. Кантарейра), пн-сб 7.00–18.00, вс 7.00–13.00.
Рынок открыт в 1933 г. Обращает на себя внимание внутреннее убранство здания – колонны, своды и витражи, на которых изображены сцены из жизни земледельцев. В любое время года на рынке продают свежие фрукты и овощи, которые услужливые продавцы всегда предлагают попробовать. На втором этаже расположились небольшие кафе, где можно вкусно и сытно перекусить.
Городской рынок
Здание Сан-Виту
(Edifício São Vito)
Прямо на выходе из городского рынка (av. do Estado) стоит огромное 26-этажное здание, которое сами бразильцы называют «вертикальной фавелой». Дом построен в 1959 г., когда Сан-Паулу переживал острую нехватку жилья из-за активного притока новой рабочей силы в быстроразвивающийся экономический центр. Попыткой решить проблему стало возведение жилого дома, где крохотные комнаты совмещены с мизерными санузлами и кухнями. Внутреннюю планировку отчасти выдает внешний вид здания: оконца настолько малы, что в них едва пролезет человеческая голова. Дом до сих пор плотно заселен, и правительство пока не находит способа изменить ситуацию.
Здание Сан-Виту
Проспект Паулиста
(Avenida Paulista)
Главная улица города, застроенная современными высотками из стекла и бетона, производит впечатление. Здесь сосредоточена экономическая жизнь города. На проспекте расположен также Музей искусства Сан-Паулу.
Проспект Паулиста
Музей искусства Сан-Паулу
(Museu de Arte de São Paulo, MASP) av. Paulista, 1578, вт-вс 11.00–18.00, 10 R$, для студентов скидка 50 %.
Музей открылся в 1947 г. благодаря предпринимателю Ассису Шатобриану и итальянскому журналисту и искусствоведу Пьетру Мариа Барди.
Постоянная экспозиция (7100 предметов) дает полное представление о развитии искусства Италии (мраморная статуя римлянина II в. до н. э., произведения Рафаэля, Боттичелли, Беллини), Фландрии (Рембрандт, Мемлинг), Испании (Веласкес, Гойя), Франции (Наттье, Делакруа, Ренуар, Мане, Моне, Сезанн, Дега, Ван Гог, Тулуз-Лотрек). В зале Эдгара Дега – редчайшая коллекция из 73 бронзовых скульптурных произведений.
Музей искусства Сан-Паулу
Парк Ибирапуэра
(Parque Ibirapuera) av. Pedro Alvares Cabral (просп. Педру-Алварес-Кабрал), 5.00–24.00, ежедн., вх. св.
Главный парк Сан-Паулу занимает площадь 1,6 млн м2. Самый известный архитектор Бразилии Оскар Нимейер и ландшафтный дизайнер Робертy Бурли Марс спроектировали его в 1954 г. к 400-летию города.
Кроме садов, на территории парка находятся административные здания, музеи, планетарий, павильон Ока (Oca), Сад скульптур, Японский павильон, пик Жарагуа, спортивные и детские площадки, беговые и велосипедные дорожки, ресторан и бар.
Парк Ибирапуэра
Планетарий
cб-вс и праздн., 15.30–17.30.
Здание в виде летающей тарелки в самом центре парка – первый планетарий в Южном полушарии. Его купол (диаметр 20 м) воспроизводит картину неба над Сан-Паулу в разное время суток, от заката до рассвета. Профессиональный астроном рассказывает зрителям о самых интересных звездах и созвездиях.
Музей современного искусства
(Museu de Arte Moderna, MAM) вт-вс 10.00–18.00, вс вх. св, 5,50 R$, для студентов – скидка 50 %
Музей основан по инициативе крупного бразильского предпринимателя Франcиску Матараццу Собриньу, известного искусствоведа, устроителя самых громких выставок в Сан-Паулу.
Павильон Ока
Увеличенное в масштабе индейское поселение, внутри которого действует постоянная экспозиция индейского искусства.
Сад скульптур
В 1993 г. городское управление организовало кампанию «Больше Ибирапуэры для вас» («Mais Ibirapuera para vocês»). Так перед зданием Музея современного искусства, рядом с павильоном Ока, появился сад из 25 скульптур.
Японский павильон
Павильон интересен декоративными растениями и живописными озерами.
Пик Жарагуа
(Pico do Jaragua, 1135 м)
Со смотровой площадки самой высокой точки Сан-Паулу открывается замечательная панорама города.
Район Либердади
(Bairro Liberdade)
Самая колоритная улица японского квартала – rua Galvão Bueno (ул. Галвау-Буэну) – украшена характерными фонариками и красными арками в виде иероглифов. Попадая в квартал, возникает ощущение, что находишься в Стране восходящего солнца: все вывески сделаны на японском, в ресторанах – настоящая японская кухня, в бесчисленных магазинчиках – типичные для этой страны товары.
Мемориал Латинской Америки
(Memorial da América Latina) рядом с м. Бара-Фунда (Barra Funda).
По словам автора мемориала Оскара Нимейера, его творение символизирует «доверие и солидарность на всем континенте», призывает к «политическому единению, которое непременно должно настать». Как сами провозглашенные идеи – простые и смелые – все конструкции мемориала технически примитивные и новаторские одновременно (бетонные сооружения, состоящие из двух, максимум, трех элементов, балки длиной от 60 до 90 м). «Ясная, простая архитектура – это поиск красоты в неровных поверхностях, в чувственных линиях, в чаще каменных плит и опор», – считает Нимейер.
В глубине мемориала находится актовый зал с большим сводом, справа – библиотека, слева – круглый в плане ресторан. В центре композиции возвышается памятник из железобетона 7-метровой высоты: огромная рука с растопыренными пальцами. Кровь, стекающая по ладони, образует очертания Южной Америки и символизирует черную страницу в истории континента – жестокую расправу с индейцами.
Мемориал Латинской Америки
Пицца – бразильская еда
пиццы в Сан-Паулу делают на любой вкус: тонкие и толстые, с утолщенным краем и без, традиционные (такие, как «Маргарита») и экзотические, с начинками из вяленого мяса с тыквой или артишоков со спаржей и сырокопченым окороком. Этот город еще в большей степени, чем Рим, – земля пиццы. Не уезжайте отсюда, не отведав ее.
Парк Независимости
(Parque da Independência) и Музей Ипиранга (Museu do Ipiranga), вт-вс, 09.00–16.45, 2 R$.
Парк расположен в районе Ипиранга (Ipiranga – слово индейского происхождения, означающее «красная река») на юго-востоке Сан-Паулу. Именно здесь в 1822 г., на берегу небольшой речки, Дон Педру I провозгласил независимость Бразилии от Португалии. В 1890 г. на этом месте основали Музей Ипиранга (Museu do Ipiranga, арх. Томмасу Гауденциу Бецци) – дворец в стиле эпохи Возрождения с богатым внутренним убранством. В экспозиции и фондах музея более 100 тыс. произведений искусства (в основном, XIX в.), среди которых есть предметы мебели, оружие, фарфоровые изделия, картины, фотографии. Здесь же покоится прах Дона Педру I.
В 1909 г. вокруг дворца разбили Парк Независимости.
Независимость или смерть
В 1808 г., когда армия Наполеона начала захватническую войну против Португалии, король и его двор переехали из Лиссабона в Рио-де-Жанейро, где и оставались до 1821 г. Столь долгое присутствие королевской администрации в колонии ускорило продвижение Бразилии к независимости. Уже в 1815-м изменился статус страны: Бразилия превратилась из колонии в объединенное королевство Португалии, Бразилии и Алгарви. Португальский король Жуан VI предпочел бы остаться в полюбившейся ему Бразилии, но под давлением португальской знати в 1821 г. был вынужден вернуться в Лиссабон. В Рио-де-Жанейро он оставил своего наследника Дона Педру I, наделив его титулом вице-короля регента. 9 января 1822 г. Дон Педру I получил послание из Лиссабона, в котором королевский двор требовал его возвращения: португальцы намеревались вернуть Бразилии статус колонии, а присутствие вице-короля в стране мешало реализации этой идеи. Дон Педру отказался подчиниться и произнес историческую фразу, определившую дальнейшие события: «Если это необходимо для всеобщего блага и счастья нации, скажите народу, что я остаюсь». После этого он предпринял действия, направленные на приобретение Бразилией суверенитета: созвал Учредительное собрание, обязал португальские войска вернуться в Португалию и установил, что ни один португальский закон не может вступить в силу без его одобрения. Он призвал бразильский народ бороться за независимость. 7 сентября 1822 г. Дон Педру I получил срочный вызов в Лиссабон. Когда ему зачитали это известие, он обнажил шпагу и воскликнул: «Независимость или смерть!» Эта фраза стала девизом Бразилии в ее стремлении к свободе. В декабре 1822 г. Дон Педру I был провозглашен первым императором Бразилии.
Тематические парки
Зоопарк
(Parque Zoologico) av. Miguel Estefano, 4241 (просп. Мигуэл-Эстефану), вт-вс 9.00–17.00, 10 R$, дети от 6 до 12 лет, 2 R$, дети до 6 лет и взрослые старше 60, вх. cв.
Настоящие тропические джунгли (пл. св. 800 тыс. м2) стали домом для 3200 животных 448 видов. Воды р. Ипиранга образовали здесь озеро, вокруг которого обитают различные, в том числе редкие, виды птиц.
За полвека (с 1957 г.) зоопарк принял более 70 млн посетителей.
Зоопарк Сан-Паулу
Сафари «Экс-Симба»
(Zoo Safari – Ex-Simba) av. do Cursino, 6338 (просп. Курсину), ср-вс 09.30–16.30, стоимость машины 40 R$.
Четырехкилометровая прогулка на машине среди львов, тигров, жирафов, обезьян и других экзотических животных совершается впятером.
Сафари «Экс-Симба»
Риу-Сантус
(Rio-Santos)
Такое имя носит в народе часть трассы BR-101. Риу-Сантус – это 457 км по побережью, 370 самых разнообразных пляжей: крошечных и просторных, оживленных и полупустынных, сотни ресторанов, отелей, дискотек. Вдоль Риу-Сантус тянутся маленькие городки, у каждого из которых – свой неповторимый колорит.
Сантус
(Santos) 72 км к юго-востоку от Сан-Паулу
Проезд по дорогам Аншьета-Имигрантес (Anchieta-Imigrantes).
Сантус – небольшой городок с чистыми пляжами, уютными барами, где предлагают настоящую бразильскую кайпиринью, и прогулочными зонами. В качестве альтернативы пребыванию на пляже можно посетить исторический центр города: побывать на торговой улице (rua do Comercio), посмотреть на дом, облицованный изразцами азулезуш (Casa Azulejada), зайти в церковь Носса-Сеньора-ду-Карму, где каждое второе воскресенье месяца в 11.00 проводится месса на латинском языке с исполнением григорианских песнопений.
Гуаружа
(Guarujá) 89 км к юго-востоку от Сан-Паулу
Проезд по дорогам Аншьета-Имигрантес (Anchieta-Imigrantes).
В 1960-е гг. этот городок называли «жемчужиной Атлантики», считая его самым роскошным во всем штате. В 1980–1990-е гг. он оказался несколько подзабыт. В 2000 г. в Гуаруже развернулось активное строительство, все пляжи были очищены, и город приобрел прежнюю привлекательность. Это идеальное место для тех, кто хочет сочетать отдых у океана и шоппинг.
Пляжи города весьма разнообразны: Энсеада (Enseada) – самый большой и просторный; Томбу (Tombo) – идеален для серфинга; Эден (Éden) – мал и уютен; Переке (Perequê) – располагает ресторанами, где готовят самую вкусную рыбу.
Марезиас
(Maresias) 200 км к юго-востоку от Сан-Паулу
Проезд по дорогам Imigrantes и Rio-Santos.
Марезиас – место встречи самых заводных жителей штата Сан-Паулу: здесь они устраивают пляжные вечеринки, которые длятся до рассвета. Сюда съезжаются любители серфинга и подводного плавания – для последнего идеально подходит о. Алкатразес (Alcatrazes), расположенный прямо напротив пляжа.
Убатуба
(Ubatuba) 226 км к юго-востоку от Сан-Паулу
Проезд по дорогам Anchieta-Imigrantes, далее по Rio-Santos.
На небольшом пляже Ипероиг (praia de Iperoig), где сейчас устроена пристань для рыболовных лодок, некогда собирались индейцы племени Тупинамба, чтобы спустить на воду свои каноэ.
Здесь начинается городок Убатуба, название которого в переводе с индейского языка тупи-гуарани означает «много каноэ». Благодаря порту, он был довольно богатым вплоть до XVIII в., но потом про него забыли.
От архитектурного прошлого Убатубы почти ничего не сохранилось, но зато природа осталась нетронутой. Расположенная между холмами и океаном, окруженная тропическим лесом, эта земля полна рек и водопадов. Прекрасные пляжи протянулись на 90 км.
Убатуба
Остров Илиабела
(Ilhabela) 206 км к востоку от Сан-Паулу, 5 миль от причала São Sebastião
Проезд на пароме от Сан-Себастиан (São Sebastião)
В XVIII и XIX вв. «Красивый остров» (так переводится название) служил приютом морским разбойникам и местом встреч торговцев рабами. Самое таинственное место юго-восточного побережья Бразилии считается крупнейшим кладбищем затонувших кораблей. Говорят, остров до сих пор хранит тысячи кладов, зарытых пиратами. Сегодня сюда съезжаются любители водного спорта, молодежь в поисках дневного уединения и веселых ночных развлечений, влюбленные парочки, желающие провести хотя бы несколько дней друг с другом в земном раю.
Пляжи Илиабелы
Фейтисейра (Feiticeira): самый популярный в летнее время пляж с искусственным водопадом.
Бонете (Bonete): прекрасный уединенный пляж, попасть на который можно лишь через тропический лес или на лодке.
Кастельянус (Castelhanos): идеален для любителей серфинга.
Жабакуара (Jabaquara): безлюдный пляж со спокойными волнами.
Куррал (Curral): излюбленное место молодежи, где сосредоточено большое количество разнообразных баров.
Остров Илиабела
Горная цепь Мантикейра
(Serra da Mantiqueira)
Горы разделяют между собой штаты Рио-де-Жанейро, Сан-Паулу и Минас-Жерайс.
Имя хребту дали индейцы племени тупи, коренное население Бразилии до прибытия португальцев. Мантикейра означает «плачущая»: множество источников и родников переходят в горные реки, питая землю прозрачными водами. Когда-то к этим рекам пришли люди и основали города Кампoс ду Жордаo (Campos do Jordão), Монте-Верде (Monte Verde) и Висконде де Мауа (Visconde de Mauá). Сегодня это идеальные места отдыха для любителей гор.
Горная цепь Мантикейра
Монте-Верде
(Monte Verde, 3 тыс. чел.) 167 км к северо-западу от Сан-Паулу
Проезд от Сан-Паулу или от Белу-Оризонти (479 км на юго-запад) по трассе Фернау-Диас (Fernão Dias) до г. Камандукайя (Camanducaia), от него еще 32 км.
Монте-Верде называют «местной Швейцарией» – за горы удивительной красоты, фондю, шоколад и довольно прохладный климат, столь редкий в стране. Этот небольшой городок завоевал также славу «бразильской столицы медовых месяцев».
Кампос ду Жордао
(Campos do Jordão) 181 км к северо-западу от Сан-Паулу
Проезд от Сан-Паулу по трассе Дутра (Dutra), далее по SP-123.
Весной, летом и осенью чистый воздух, спокойные лесные прогулки и горная прохлада привлекают в этот городок на вершине хребта Мантикейра (высота 1700 м) большие семьи и компании. Зимой Кампос ду Жордао превращается в шумный и оживленный центр с барами, ресторанами, широкими возможностями для шоппинга и массой разнообразных развлечений.
Висконде де Мауа
(Visconde de Mauá) 200 км к северо-западу от Рио-де-Жанейро, 300 км к северо-востоку от Сан-Паулу
Проезд от Рио по трассе Дутра-ду-Пенеду (Dutra do Penedo) до Пенеду, далее 6 км по асфальтированной, а затем 24 км по узкой опасной дороге.
Городок расположен в долине на высоте 1200 м. Благодаря труднодоступности места, природа здесь осталась нетронутой. По немощеным улицам ездят повозки, запряженные лошадьми.
Северо-восток
Салвадор
(Salvador, 2,7 млн чел.)
Телефонный код – 71
www.emtursa.ba.gov.br
www.bahiatursa.ba.gov.br
www.bahia.com.br
Почти 200 лет административный центр штата Баия Салвадор был крупнейшим морским портом и столицей португальской колонии.
Сейчас его называют главным городом современной афробразильской культуры. Архитектурный памятник мирового значения, он славится сохранившимися в неприкосновенности старинными особняками и живописными улочками. Кроме того, здесь ровно 365 церквей с богатым убранством. Как шутят сами бразильцы, по одной на каждый день года.
Салвадор расположен на двух уровнях: в горах находится Верхний город (Cidade Alta), исторический и культурный центр, на побережье – Нижний город (Cidade Baixa), торгово-промышленный район. Эти две части города соединены между собой подъемником Ласерда (Elevador Lacerda), устройством с паровыми механизмами, построенным в XIX в.
1. Дворец Риу-Бранку
2. Кафедральный собор
3. Афро-бразильский музей
4. Церковь Сан-Домингус
5. Церковь и монастырь Сан-Франсиску
6. Дом-музей Жоржи Амаду
7. Музей Абеларду Родригес
8. Церковь Носса-Сеньора-ду-Розариу-дус-Претус
9. Церковь и монастырь Карму
10. Подъемник Ласерда
11. Рынок «Моделу»
12. Церковь Консейсан-да-Прайя
13. Музей религиозного искусства
14. Церковь Сеньор-ду-Бонфин
15. Форт Монти-Серрат
16. Музей современного искусства
17. Форт Санту-Антониу-да-Барра
18. Музей Карлуса Коста Пинту
19. Музей искусства Баии
Туристический офис
Bahiatursa
Pelourinho, rua das Laranjeiras, 12 (ул. Ларанжейрас), тел. 13 21 24 63, ежедн. 8.30–22.00.
Туристический офис
Bahiatursa
Comércio, рынок Mercado Modelo, pça Visc. de Cairu (пл. Висконде-де-Каиру), тел. 712 41 02 42, пн-пт 9.00–18.00.
Shopping Center Barra
Barra, rua Augusto Frederico Schimith (ул. Аугусту-Фредерику-Шимитэ), 3-й этаж, пн-пт, вс 10.00–19.00, сб 10.00–17.00.
Shopping Barra
Barra, av. Centenário, 2992 (просп. Сентенариу), тел. 712 64 45 66, пн-сб 9.00–22.00.
Shopping Iguatemi
Iguatemi, av. Tancredo Neves (просп. Танкреду-Невес), тел. 714 50 55 11, пн-сб 9.00–22.00.
Centro de Convenções
jd. Armação (сад Армасау), тел. 713 70 84 94, пн-пт 8.00–18.00.
Туристический офис на автовокзале
Iguatemi, av. Antônio Carlos Magalhães (просп. Антониу-Карлус-Магальяис), тел. 714 50 38 71, ежедн. 8.00–21.00.
Туристический офис в аэропорте
Deputado Luís Eduardo Magalhães, тел. 712 04 12 44, ежедн. 8.00–23.00.
Почтовое отделение Amaralina
Amaralina, av. Amaralina, 908 (просп. Амаралина), пн-пт, вс 9.00–17.00, сб 9.00–13.00.
Почтовое отделение Central
Comércio, pça da Inglaterra, (пл. Инглатерра), пн-пт, вс 9.00–17.00, сб 9.00–13.00.
Почтовое отделение Cidade Alta
São Pedro, av. Joana Angélica, 97 (просп. Жоана-Анжелика), пн-пт, вс 8.00–17.00, сб 8.00–13.00.
Почтовое отделение Pituba
Pituba, av. Paulo VI, 190 (просп. Паулу VI), пн-пт, вс 9.00–17.00, сб 9.00–13.00.
Больница Hospital Geral do Estado (HGE)
тел. 712 76 89 99.
Частная клиника Aliança
тел. 713 50 56 00.
Частная клиника Jorge Valente
тел. 712 03 43 33.
Частная клиника Português
тел. 712 03 55 55.
Частная клиника Santa Isabel
тел. 713 26 84 44.
Отделение полиции
Pelourinho, rua Gregório de Matos, 16 (ул. Грегориу-де-Матос)
Аэропорт «Депутаду Луис Едуарду Магальяйс» (Deputado Luís Eduardo Magalhães)
30 км к востоку от центра города, estr. do Coco (шоссе Коку), тел. 712 04 10 10.
Автобус от аэропорта до Praca da Sé: 3 раза в ч, 2R$.
Мини-автобус от аэропорта до Praca da Se: 2 раза в ч, 3,5R $.
Такси: 30 R$.
Автовокзал
Pituba, 8 км к востоку от центра города, av. Аntónio Carlos Magalhães, 4230 (просп. Антониу-Карлус-Магальяйс), тел. 714 60 83 00.
Мини-автобус до Praca da Sé: 2 раза в ч, 3R $.
Такси: 10 R$.
Морской транспорт
Причал Marítimo de São Joaquim
av. Oscar Pontes (просп. Оскар-Понтес), 1051.
Паром: о. Итапарика, 5.00–23.00, ежедн., 1 раз в ч, 50 мин.
Катер (тел. 71 633 12 48): о. Итапарика: 5.30–17.30, ежедн., 2 раза в ч, 40 мин.
Катамаран (тел. 71 319 28 90): о. Итапарика: 7.45–19.30, ежедн., 1 раз в ч, 20 мин.
Причал Centro Naútico
av. da França (просп. да-Франса), рядом с крытым рынком Mercado Modelo, тел. 712 16 70 45.
Катер: о. Мору-де-Сан-Паулу, 8.30 и 9.00, ежедн., 2 ч.
Катамаран: о. Мору-де-Сан-Паулу, 13.30 и 14.00, ежедн, 2 ч.
Городской транспорт
Автобус
Единственный вид общественного транспорта в городе. Билеты приобретают в салоне автобуса у кондуктора.
Радиотакси
Alô Táxi, t. 713 88 44 11
Chame Táxi, t. 712 41 22 66.
Comtas, t. 713 77 63 11.
Coometas, t. 712 44 45 00.
Ligue Táxi, t. 713 57 77 77.
Rádio Táxi, t. 712 43 43 33.
Чтобы закрепиться на территории Южной Америки, доставшейся португальской короне, завоеватели основали на побережье несколько колоний от Салвадор-да-Баия до порта Сантус. Будущий штат Баия оказался наиболее процветающим, поскольку в середине XVI в. здесь были заложены плантации сахарного тростника и табака. Богатые помещики привозили сюда рабов из Западной Африки (совр. Гвинеи, Судана, Анголы, Конго). Сахарный тростник и продукты его переработки – патока, ром и кашаса (тростниковая водка) долгое время оставались главными товарами, вывозимыми из колонии. В XIX в. на юге Баии стали выращивать какао. В течение трех веков Салвадор был вторым по величине городом португальской империи после Лиссабона и до 1763 г. считался столицей колонии. Его жители сохранили культуру африканских предков – от традиций местной кухни до языческих ритуальных церемоний кандомбле. Именно на улицах Салвадора родился знаменитый Бразильский карнавал – народный праздник, соединивший в себе элементы иберийского и африканского фольклора.
Салвадор или Баия?
О названии города замечательно рассуждает бразильский писатель Жоржи Амаду в произведении «Бухта всех святых»: «Филологи и историки понапрасну ломают копья, споря, как называется этот город: Салвадор, Сан-Салвадор или Салвадор-да-Баия. Правда в том, что они не имеют к этому никакого отношения. Названия городов – это не результат жарких споров профессоров и академиков. Они могут тратить сколько угодно времени на написание длинных и нудных статей и трактатов, которые никто не читает. Жители со дня основания (1 ноября 1549 г.) зовут свой город нежным именем Баия. Может быть, набожный португалец хотел пристроить свое новое поселение под покровительство Иисуса, назвав его городом Спасителя (Салвадор переводится как Спаситель). Но мы – народ-метис с большой долей индейской и негритянской крови, и наша первобытная сущность любит языческие названия, навеянные окружающей природой. Баия – значит бухта. Город раскинулся на берегу красивейшей бухты, которая, окружая остров Итапарика, принимает воды реки Парагуасу. Португальский католик окрестил бухту. Индеец и негр дали имя городу: просто Баия, не подчинившись желанию короля Португалии Жуана III, который еще до основания города хотел назвать его Салвадор. Этот народ-метис иногда очень упрям. Город так и остался Баией. Серьезные дискуссии академиков ни к чему не ведут. Народ не обращает на них никакого внимания. Он не хочет знать, называется город Салвадором или Сан-Салвадором. Народ называет свой город Баией».
Музыка Баии
Когда иезуиты ступили на землю Бразилии, они увидели ритуальные танцы краснокожих в сопровождении примитивных духовых инструментов. Иезуиты стали использовать музыку для обращения индейцев в христианство, подменяя оригинальные тексты песен своими – религиозными – с использованием языка тупи-гуарани. В народной музыке Баии слились несколько фольклорных традиций. Звуки флейт и свирелей приписывают индейскому влиянию, ударные инструменты, задающие ритм знаменитой самбе, пришли из Африки, а португальцы оставили свой след в виде гитары, скрипки и аккордеона. В середине XVIII в. здесь были популярны трио барбейрос – рабов-цирюльников. Барбейрос исполняли печальные романтические песни. Как правило, они использовали две обычные гитары и кавакинью – маленькую четырехструнную гитарку. К концу XX в. к ним добавились флейта, кларнет и мандолина.
В 1979 г. образовалась самая знаменитая баиянская музыкальная группа «Олодум». Соединив элементы регги с самбой и приправив все это африканскими ритмами, «Олодум» создал новый вид самбы – самбурегги, получившую позже название «аше» (axe), он постепенно завоевал сердца не только бедняков и сумел изменить образ темнокожего бразильца в сознании соотечественников. Со временем даже белые музыканты стали объявлять себя «светлокожими с черным сердцем». В туристических лавках можно встретить футболки с надписью Olodum. Сегодня это визитная карточка Баии.
Ориша
В мифологии йоруба – народа, живущего в Западном Судане, – сложился пантеон божеств (ориша) и духов. Ориша Нла – «великое божество» – подчинялся только главе пантеона Олоруну, который передал ему управление небесным сводом и миром. Он – творец земли и соавтор человека. Вначале мир был болотистым и пустынным. Олорун отправил Ориша Нла создавать сушу, дав ему с собой раковину улитки с рыхлой землей, голубя и пятипалую курицу. Ориша Нла высыпал землю в болото, а голубь и курица стали скрести и разбрасывать ее. Процесс творения земли занял 4 дня, поэтому йоруба установили четырехдевную неделю, каждый день которой посвящен одному из божеств. Пятый день – день почитания Ориша Нла. Именно он посадил деревья, дал людям пищу и богатство. Он формовал из земли тела человеческих существ, которые оживлял Олорун.
Другой Ориша – Ориша Око – божество земледелия, изображавшийся в виде человека с огромным фаллосом. Его символы – железный жезл и флейта из слоновой кости, слуги – пчелы. В честь Ориша Око устраивались красочные и шумные празднества во время уборки урожая ямса.
В историческом центре Салвадора расположены тысячи разнообразных построек XVI–XVIII вв. Условно он делится на три части: пл. Крузуйру-де-Сан-Франсиску (largo Cruzeiro de São Francisco), район Пелуринью (Pelourinho) и пл. Карму (largo do Carmo).
В Верхний город можно попасть на подъемнике Lacerda (тел. 71 322 70 49, ежедн., круглосут., 0,5R$).
Дворец Риу-Бранку
Слева будет видно большое белое здание – дворец Риу-Бранку (Palácio Rio Branco, pça Tomé de Sousa, пн 14.00–18.00, вт-пт 10.00–12.00, 14.00–18.00), построенный в 1549 г. как резиденция главного управляющего Бразилии Томе де Соуза и центр администрации Португальского королевства. Позже дворец служил временной резиденцией она Педру II и других исторических деятелей. Затем на протяжении многих лет в нем помещалась тюрьма. Несколько раз здание страдало от пожаров и бомбардировок. В 1919 г. дворец получил свое нынешнее имя – Риу-Бранку и стал политическим центром штата до 1979 г. Сейчас здесь располагается фонд Педру Калмон, культурный фонд штата Баия и Мемориал управляющих, где посетители могут узнать о жизни личностей, творивших историю штата. Заслуживает внимания внутреннее убранство дворца.
Далее по rua José Gonçalves (ул. Жозе Гонсалвес), проложенной вдоль pr. da Sé (пл. Се) и заканчивающейся на largo Terreiro de Jesus (пл. Террейру де Жезус), направляемся к Кафедральному собору. По пути обратите внимание на монумент «Упавший крест» (Cruz Caída, ск. Мариу Краву) – он будет с левой стороны. Его установили в память о разрушении в 1933 г. старого Кафедрального собора.
Terreiro de Jesus официально называется пл. 15 Ноября, но более распространено ее «народное» имя: она получила его по находившемуся здесь иезуитскому колледжу (Colégio de Jesus). На этой уютной площади по воскресным вечерам выступает знаменитая группа «Олодум».
При входе на Terreiro de Jesus с левой стороны виден Кафедральный собор (Catedral Basílica, пн-сб 8.30–11.30 и 13.30–17.30, вс 8.30–11.30), построенный в 1657–1672 гг. Это здание – все, что осталось от архитектурного ансамбля иезуитского колледжа. Архитектура собора соединяет в себе стили барокко и рококо. Снаружи он облицован камнем, специально привезенным из Лиссабона, внутри отделан золотом, мрамором, черным деревом и черепаховым панцирем.
Кафедральный собор
От Кафедрального собора проследуем в направлении по часовой стрелке до Афро-бразильского музея (Museu Afro-Brasileiro, largo Terreiro de Jesus, пн-пт 9.00–18.00, сб-вс 10.00–17.00, 5 R$, дети до 5 лет и пенсионеры беспл.), который занимает здание бывшего медицинского факультета, первого в стране университета. Музей интересен собранием картин с изображением божеств Ориша, созданных Карибе (псевдоним аргентинца Эктора Бернабу, считавшим Салвадор своим родным городом).
Афро-бразильский музей
Продолжая движение по часовой стрелке, приблизимся к церкви Сан-Домингус (Igreja de São Domingos), возведенной в 1731–1737 гг. и типичной для XVIII в.
Направимся теперь вдоль pr. Cruzeiro de São Francisco (пл. Крузейру де Сан-Франсиску) к церкви и монастырю Сан-Франсиску (Igreja e Convento de São Francisco, largo Cruzeiro de São Francisco, пн-сб 8.00–17.30, вс 7.00–12.00, 2 R$), отделка которых считается одной из самых богатых в Бразилии: по легенде, на украшение церковных алтарей ушло 1000 кг золота.
Церковь и монастырь Сан-Франсиску
Прекрасный образец барокко, церковь основана в 1587 г. Восстановлена в XVIII в. после разрушения голландцами. Убранство храма изобилует барочными орнаментами, изображениями ангелов и цветов. В интерьере выделяется правый алтарь, на котором установлены две человеческие фигуры почти двухметровой высоты. Они служат опорой двум колоннам, увенчанным ангелами. Позолоченные декоративные детали не что иное, как дань раннему португальскому барокко.
Монастырь Сан-Франсиску знаменит своим внутренним двориком, на стенах которого выложены прекрасные панно из изразцов азулезуш (подробнее см. путеводитель «Португалия» серии «Вокруг Света»). На 37 из них изображены греческие и римские герои, что совсем нетипично для католических храмов.
Рядом с церковью и монастырем Сан-Франсиску расположена еще одна барочная церковь ордена Терсейра-ди-Сан-Франсиску (Igreja da Ordem Terceira de São Francisco, rua Inácio Acciole, пн-пт 8.00–17.00), построенная в 1702 г. Долгое время множество деталей внутреннего убранства храма было скрыто под слоем штукатурки, их обнаружили лишь в XX в.
Церковь ордена Терсейра-ди-Сан-Франсиску
Вернемся чуть назад, к pr. Cruzeiro de São Francisco и выйдем на rua Gregório de Mattos, которая приведет в знаменитый район Пелуринью, к пл. Пелуринью (largo do Pelourinho), где еще в XIX в. у позорного столба секли провинившихся рабов.
Площадь Пелуринью
Голубое здание на площади – Дом-музей Жоржи Амаду (Casa de Jorge Amado, largo do Pelourinho, пн-сб 9.00–18.00), располагающий богатым архивом разнообразных материалов о самом известном баиянском писателе.
Дом-музей Жоржи Амаду
Жоржи Амаду
Знаменитый бразильский романист Жоржи Амаду де Фариа родился на юге штата Баия, неподалеку от г. Ильеуса, в 1912 г. Сюда в начале века в поисках лучшей доли пришел его отец, Жуау Амаду де Фариа, покинув родной штат Сержипе, очень бедный и самый маленький в Бразилии. Для беженцев Баия виделась землей обетованной: природные условия, как нигде, благоприятствовали выращиванию деревьев, дающих золотые плоды – какао.
Однажды кто-то из алчных соседей, желая захватить землю Амаду, подослал наемных убийц. Они тяжело ранили отца десятимесячного Жоржи, из последних сил защищавшего маленького сына. Затем на семью обрушилось еще одно несчастье: паводком смыло плантацию и постройки.
Детские и юношеские воспоминания писателя легли в основу драматических сцен из жизни юга бразильского штата в романах «Страна карнавала», «Какао», «Бескрайние земли», «Сан-Жоржи дос Ильеус», «Габриэла, корица и гвоздика», «Великая засада: мрачный облик». По книге Жоржи Амаду «Капитаны песка» снят художественный фильм «Генералы песчаных карьеров» (реж. Х. Барлетт, 1972 г.), хорошо знакомый российским зрителям. Настоящим рекламным проспектом штата Баии может служить вступление Жоржи Амаду к своей книге «Бухта всех святых»: «И когда зарыдает гитара в руках музыканта на трепетной улице волшебного города, у тебя, девушка, не останется ни минуты для колебаний. Откликнись на зов и приезжай. Баия ждет тебя на свой нескончаемый праздник. Твои глаза вберут все многоцветье и нищету этих улиц, которые уже теснят чуждые, безликие и уродливые современные небоскребы. Слышишь? – Это призывный зов атабаке (африканского барабана) в таинственной ночи. Если ты приедешь, он зазвучит еще громче, и, услышав властный призыв, черные богини покинут девственные африканские леса, чтобы станцевать в твою честь. Одетые в лучшие одежды, исполнят они незабываемый танец. И жрицы споют тебе приветственную песнь. Лодочники поднимут паруса и отправятся в бурное море. Улицы Баии ждут тебя. Привезенные из Португалии изразцы выцвели и стали еще красивее. <…> Ты увидишь церкви, все в золоте. Говорят, их триста шестьдесят пять. Ну, может быть, и меньше, разве это так важно? Кто знает, что есть правда и что – вымысел в этом городе? В его волшебном таинстве и жуткой нищете сплелись вымысел и правда. <…> Сладостный бриз колышет листву кокосовых пальм на бескрайних песчаных пляжах. Сердечный, отзывчивый, добрый и бедный народ-мулат живет в этом сказочном городе. Приезжай, Баия ждет тебя».
Музей Абеларду Родригес
(Museu Abelardo Rodrigues) Centro Histórico, rua Gregório de Matos, 45, вт-сб 13.00–18.00.
Построенный в XVII в. и отреставрированный в 1976 г., музей демонстрирует одну из самых больших частных коллекций произведений сакрального искусства в стране – более 800 предметов (картины, гравюры, ювелирные украшения и др.). Однако из-за нехватки места выставлена лишь треть коллекции (обновляется ежемесячно).
Церковь Носса-Сеньора-ду-Розариу-дус-Претус
(Igreja da Nossa Senhora do Rosário dos Pretos) largo do Pelourinho, месса вт 18.00.
Одна из жемчужин района Пелуринью – блестящий пример баиянского синкретизма: мессы в ней сопровождаются ударами африканских тамбуринов. Построенная рабами в 1704 г., церковь объединила вокруг себя одну из первых негритянских общин. Не обладая роскошью соседних храмов, расположенная в глубине района, Носса-Сеньора-Розариу-дус-Претус наделена особым очарованием простоты. Именно в ней начинается один из самых популярных баиянских праздников – праздник св. Варвары. В позднейших афро-бразильских языческих верованиях под именем этой святой выступает женское божество Иансан, грозная властительница грома и молний. Официально праздник начинается 4 декабря в 7 ч утра с торжественного богослужения. Город в это время будто полыхает от пожара – все одеты в красное, символический цвет Иансан. Банковские служащие повязывают красные галстуки, мужчины приходят в рестораны на бизнес-ланч в красных пиджаках, а по улицам расхаживают красавицы в плотно обтягивающих алых юбках. В толпе, собравшейся перед церковью, выделяется группа женщин в пышных белоснежных накрахмаленных юбках, перепоясанных красными кушаками. Это «матери святых». Вокруг них собираются музыканты с барабанами-батуке и пока еще достаточно тихо наигрывают характерные африканские ритмы, которые сливаются с мелодиями звучащих из церкви хоралов. Когда богослужение заканчивается, именно эти женщины возглавляют праздничную процессию, которая направляется в город. а ними несут штандарты с изображениями св. Варвары и буквально утопающие в красных розах скульптуры Христа, Девы Марии и самой виновницы торжества. Сопровождаемая музыкой, процессия движется по украшенным алыми лентами улицам города, увлекая за собой все больше и больше народа. Если вдруг человек начинает совершать судорожные телодвижения, это значит, что он входит в ритуальный транс. «В него вселилась Иансан, сама Иансан!» – радостная весть вызывает всеобщее ликование. В честь праздника св. Варвары многие женщины, давшие обет Иансан, готовят огромные котлы каруру (блюдо из соленых креветок под острым соусом). По окончании шествия их выносят на рыночную площадь для всеобщего бесплатного угощения, перерастающего в поистине народное радостное пиршество, длящееся до поздней ночи.
Церковь Носса-Сеньора-ду-Розариу-дус-Претус
Культ кандомбле
Несмотря на то что почти все бразильцы – католики, это совсем не мешает подавляющему большинству салвадорцев быть приверженцами кандомбле – культа, возникшего непосредственно в Бразилии, но питаемого африканскими корнями. Он появился в среде африканских рабов и соединил в себе христианские и языческие элементы. Африканцы не могли взять с собой в Новый Свет имущество, но с ними была их музыка, идолы и язык. Язык со временем стерся из памяти, но исконные верования и музыкальные ритмы, пусть и несколько видоизмененные, продолжают существовать и сегодня. Слово [кандомбле] на языке народа йоруба означает – обычай черных людей. Когда португальцы начали активно обращать в католичество привозимых из Африки рабов, те не противились, но и от прежних кумиров отказываться не собирались. Вера в Христа не могла помешать им поклоняться божествам-Оришам. В конце концов, рабы стали отожествлять своих идолов с христианскими святыми. Долгое время власти запрещали кандомбле. Гонения прекратились лишь в середине прошлого века. Первый центр кандомбле открыли в 1830 г. в Салвадоре-да-Баия три бывших рабыни. В эпоху рабства, когда мужчинам приходилось целыми днями работать в поле, негритянские женщины приняли на себя функции жриц. Первые три посвященные жрицы кандомбле (матери святых) обучали других женщин (дочерей святых). Мужчинам не находилось места в этой иерархии. Церемонии кандомбле включают призывы божеств, молитвы и жертвоприношения.
Церковь и монастырь Карму
(Igreja e Convento do Carmo, rua do Carmo) largo do Carmo (пл. Карму).
Церковь и монастырь заложены в 1585 г. Монастырь помнит такие важные исторические события, как голландское нашествие и объявление независимости Баии.
Монастырь Карму
Подъемник Ласерда
(Elevador Lacerda), тел. 713 22 70 49, ежедн., круглосут., 0,5 R$
Этот подъемник – своеобразная марка города. Построенный в 1872 г., он соединил Нижний город (Pça Visconde de Cairu) и Верхний город (Pça Tome de Sousa). В 2002 г. лифт отреставрировали и добавили ночную подсветку, на верхней площадке появились панорамные окна с видом на рынок Modelo и форт Санту-Антониу-да-Барра. Четыре закрытые кабины за 30 с поднимают туристов на высоту 72 м.
Подъемник Ласерда
Рынок Моделу
(Mercado Modelo) pça Visconde de Cairu (пл. Висконде-де-Кайру), 250, пн-сб 9.00–19.00, вс 9.00–14.00.
Рынок состоит из 263 магазинчиков и представляет собой рай для тех, кто желает приобрести предметы народного промысла и традиционную одежду жителей северо-востока Бразилии, попробовать блюда местной кухни, купить музыкальные инструменты и специальные украшения для капоэйры, неизменно исполняемой у центрального входа.
Неподалеку от Меркаду-Моделу расположен фонтан Рампа-ду-Меркаду (Fonte da Rampa do Mercado). Скульптор Марио Краву младший попытался соединить в своем творении черты, присущие Старому городу, и динамизм современности. Фонтан воздвигнут в честь старого рынка Меркаду-Моделу, сгоревшего в пожаре в 1969 г.
Рынок Моделу
Церковь Консейсан-да-Прайя
(Igreja da Conceição da Praia) largo da Conceição da Praia (пл. да-Консейсау-да-Прайя), вт-пт 7.00–11.30 и 15.00–17.00, пн, сб, вс 7.00–11.30.
Здание церкви возвели в 1736 г. в Португалии, затем в разобранном виде перевезли в Бразилию.
Музей религиозного искусства
(Museu de Arte Sacra) rua do Sodré (ул. Ду-Содре), 276, пн-пт 11.30–17.30, 5 R$.
Музей представляет собой выдающийся архитектурный ансамбль. В нем собраны различные предметы культа, выполненные из дерева, слоновой кости, глины, а также ювелирные изделия, столовое серебро, изразцы XVII–XIX вв.
Музей религиозного искусства
Народный танец капоэйра
Капоэйра – танец-борьба, исполняемый под музыку. Считается, что искусство это происходит от ритуальных танцев африканских рабов, завезенных в Бразилию. По другой версии, прообраз капоэйра создан местными индейцами. Само слово означает «низкую траву» – очевидно, указывая на место, где обычно практиковались в этом виде боевого искусства. В технику капоэйра входят стойки и перемещения на руках, перевернутые положения, удары руками, ногами, головой, подсечки, захваты и броски. Визитная карточка и главный прием, отличающий ее от других боевых искусств, – постоянное быстрое плавное перемещение, напоминающее движение маятника, с частыми и высокими выбросами ног. Каждый капоэйрист развивает его в соответствии со своими индивидуальными особенностями – так и создается непрерывный и непредсказуемый танец.
В капоэйре нет неудобного положения, исключена потеря равновесия, и любая позиция хороша для продолжения боя.
Танец-бой происходит под ритмичную музыку, которую напевают хлопающие в ладоши зрители, или под аккомпанемент нескольких беримбау. Беримбау – деревянная дуга, к обеим концам которой прикреплена металлическая струна, а к нижней части для усиления звука привязан сосуд из тыквы. Музыкант трясет дугу и стучит монеткой по струне. Звук беримбау похож на стон.
Церковь Сеньор-ду-Бонфин
(Igreja Senhor do Bomfim) largo de Bomfim (пл. Де-Бонфин), вт-вс 6.30–12.00 и 14.00–18.00.
Эта церковь – одна из главных в городе. В ней есть зал восковых фигур и фотографий верующих. Здесь хранится чудотворное распятие, привезенное в Бразилию из Португалии на Пасху в 1745 г. Первоначально почитание его было связано с примерами явления божественной помощи и исполнением данных в связи с этим обетов. По преданию, один солдат пообещал, что, если уцелеет на войне с Парагваем (1864–1870), собственноручно вымоет всю церковь. Оставшись в живых, он с радостью исполнил обещание. Так возник обряд омовения храма раз в году в январе. В несколько измененном виде он до сих пор совершается во второй четверг после Праздника Королей (6 января), когда возле храма проходят празднования в честь покровителя Баии Господа Благой Цели [Сеньор ду Бонфин].
По словам известного бразильского этнографа К. Каскудо, в XIX в. «сотни мужчин и женщин под предлогом омовения церкви пели, плясали, пили, ели, расходуя тонны воды и ломая сотни швабр. Это были поистине сцены дионисийского раскрепощения людей в месте, предназначенном для серьезного религиозного поклонения». В 1889 г. архиепископ Баии запретил совершение в церкви вакханалии. Однако народный праздник продолжал жить. Еще больше людей собиралось теперь под открытым небом для совершения омовения водой из источника входа в храм и ведущих к нему ступеней. Сопровождаемый песнями, танцами, обильными возлияниями, с перерывами на время мессы и торжественной религиозной процессии, этот типично бразильский праздник ежегодно объединяет сотни тысяч человек.
Церковь Сеньор-ду-Бонфин
Традиционные сувениры
Фита (fita) – цветная ленточка на счастье, африканский символ процветания, известный с XVII в. Местные мальчишки раздают их прохожим возле церквей. Есть поверье, что, если коренной салвадорец завяжет ленточку на запястье тремя узелками, то три желания, загаданные во время завязывания, непременно сбудутся (обязательное условие – носить ленточку до тех пор, пока сама не порвется, в среднем она держится один год).
Пенка (penca) – украшение, на которое вешают изображение фруктов и птичек из серебра.
Карранка (carranca) – деревянный амулет, нечто вроде тотема, в прошлом предназначавшийся для избавления от сборщиков налогов и полиции нравов.
Саси-перере (saci-perere) – маленькая фигурка негритенка в красной шапочке, курящего трубку. Если удастся сорвать с него красную шапочку, он принесет счастье.
Шимаррау (chimarrão) – сосуд, из которого бразильцы пьют мате при помощи металлической соломки.
Форт Монти-Серрат
(Forte de Monte Serrat) rua Santa Rita Durão, по предварительному заказу.
Форт считается самым красивым сооружением военного предназначения в Баие, к тому же с него открывается незабываемый вид на город. Сейчас в его стенах – Военный музей.
Форт Монти-Серрат
Музей современного искусства
(Museu de Arte Moderna), av. Contorno, вт-пт 13.00–19.00, сб-вс 14.00–20.00, вх. св.
Коллекция музея состоит более чем из 1000 произведений искусства (живописных полотен, скульптур, гравюр, рисунков, ковров) современных художников, таких, как Тарсила ду Амарал, Портинари, Пансетти.
Форт Санту-Антониу-да-Барра
(Forte de Santo Antônio da Barra), Farol da Barra, март-нояб. вт-вс 8.30–19.00.
В составе форта – маяк Барра (Farol da Barra) и Морской музей Наутику-да-Баия (Museu Náutico da Bahia), где хранятся уцелевшие предметы португальского галеона Сакраменту, потерпевшего кораблекрушение в 1668 г., навигационные карты и приборы (компас, измеритель глубины и состава воды и др.). Подниматься на маяк запрещено.
Родина Бразильского карнавала
Истоки карнавала обнаруживаются в античности, в праздновании прихода весны у греков и римлян. В средние века, когда католическая церковь стремилась подавить любое языческое проявление, уничтожить этот праздник не удалось, и тогда она включила его в собственный календарь под названием «Праздник благодарения». В Европе этот день отмечали, надевая маски и танцуя на улицах. Затем традиция перенеслась в Новый Свет, однако в Бразилии празднование Дня благодарения приобрело особые черты: африканские рабы обсыпали лица мукой, просили на время у хозяев парики или старые рубахи и в течение трех дней веселились на улицах до упаду. Многие хозяева давали на это время рабам свободу, а те, в свою очередь, благодарные хозяевам, редко использовали такой шанс, чтобы бежать. До 1840 г. основное карнавальное веселье заключалось в следующем: люди в масках бросались самодельными вонючими бомбочками и обливали друг друга дурно пахнущей жидкостью. Это продолжалось до тех пор, пока одна дама, итальянка по происхождению, не решила облагородить празднование, разослав приглашения, наняв музыкантов и устроив роскошный бал-маскарад. В течение нескольких лет такие балы вошли в моду, вытеснив прежние нехитрые затеи. Как нет одинаковых городов, так нет и одинаковых карнавалов. Для Салвадора-да-Баия характерно «электрическое трио» – движущееся по всему городу музыкальное шоу. Грузовики с установленной на них сценой и звуковой аппаратурой зажигают праздник для тысяч танцующих за ними людей. Первая такая движущаяся сцена появилась в 1950 г. Кульминация карнавала наступает, когда трио съезжаются на площади Кастру-Алвес. Грузовикам запрещен проезд только по Пелуринью, где шествует музыкально-танцевальная африканская группа, особо привлекательная для любителей ударных инструментов.
Музей Карлуса Коста Пинту
(Museu Carlos Costa Pinto), Vitória, av. 7 de Setembro (просп. 7 Сентября), 2490, пн, ср-вс 14.30–19.00.
В музее представлены произведения искусства XVIII–XIX вв., собранные коллекционером: столовое серебро, предметы мебели, ткани, изделия из хрусталя, китайские фарфоровые сервизы, ювелирные украшения, произведения религиозного искусства.
Музей искусства Баии
(Museu de Arte da Bahia) Vitória, av. 7 de Setembro (просп. 7 Сентября), 2340, вт-пт 14.00–19.00, сб-вс 14.30–18.30, только групповые экскурсии.
Здание построено в 1924 г. и более известно как особняк Витория. Здесь можно увидеть картины и мебель эпохи барокко, китайский фарфор, предметы религиозного культа XVIII–XIX вв.
Парки
Парк Метрополитану-ду-Абаете
(Metropolitano do Abaeté) Itapoã, ladeira do Abaeté (ул. Абаете).
На территории парка находятся дюны и озеро Абаете (с пляжами и местами для купания), устроена зона отдыха и открыт Дом музыки (Casa da Música, вт-вс 9.3017.00).
Парк Метрополитану-ди-Питуасу
(Metropolitano de Pituaçu) Praia de Pituaçu (пляж Питуасу), av. Otávio Mangabeira/R. Iracema (просп. Отавиу-Мангабейра/ул. Ирасема), ежедн. 8.00–17.00.
В парке (425 га) есть озеро, площадка для скейтбордистов, велосипедные дорожки (возможна аренда велосипедов) и Музей Мариу Краву младшего (ср-вс 8.00–17.00), автора многих скульптурных работ, среди которых «Упавший крест» в Верхнем городе.
Из истории самбы
Слово «самба» – африканского происхождения, оно обозначает «специфические телодвижения с касанием друг друга животами». Подобные действия – неотъемлемый атрибут африканских религиозных ритуалов. Они сопровождаются музыкой и имитируют акт плотской любви. Чернокожие рабы, которые и привезли самбу в Бразилию, постепенно забыли ее ритуально-магический смысл, однако распространение зажигательного танца вызвало негодование у католической церкви. Запрещенная в колониальные времена, самба возродилась в начале XX в. и быстро превратилась в популярнейший вид народного танца. Вскоре образовались школы самбы. Состоявшие в основном из бедняков, они положили начало традиции раз в году, накануне Великого поста, совершать маскарадно-танцевальные шествия по городу, где к участникам могли присоединиться все желающие. Парад школ самбы до сих пор считается самой яркой частью карнавала.
Зооботанический парк
(Zoobotânico), Alto de Ondina, rua Raimondo Pereira de Magalhães (ул. Раймунду-Перейра-де-Магальяйс), вт-вс 9.30–17.00.
В парке содержатся 120 видов разнообразных животных, птиц и рептилий.
Кухня Баии
В основе уникальной кухни Баии лежат африканские, португальские и индейские кулинарные традиции, ее блюда отличаются особой пикантностью. В Салвадоре на каждом углу торговки в характерных баиянских одеждах продают экзотические кушанья: acarajé (соленые пончики), abará (изделие из кукурузной муки, приправленное перцем) и другую выпечку. Индейцы привнесли в местную кухню маниоку (клубни кустарника Manihot esculenta, из которых изготавливают муку и крупу), рыбу, кукурузу и фасоль. Португальцы завезли в Бразилию пиво, рис, пряности, сахарный тростник и кондитерские изделия. Однако базу баиянской кухни заложили африканцы, использующие масло пальмы денде и кокосовое молоко для приготовления моллюсков и рыбы, которой изобилуют прибрежные воды. В рабовладельческий период, когда хозяева собирали остатки пищи, чтобы накормить им рабов, африканские женщины, следуя традициям своих предков, также смешивали их с кокосовым молоком и довольно острым маслом пальмы денде (лат. Eleis guianensis), на вкус напоминающим хрен. Прошло время, и специфические смеси превратились во всевозможные блюда, у каждого из которых есть теперь свое название. Вот несколько наиболее вкусных: caruru [каруру] – соленые креветки, которые подаются вместе с острым соусом, приготовленным из красного перца и бамии (окры); muqueca de camarão [мукека де камарао] – блюдо, состоящее из креветок, рыбы, пальмового масла и кокосового молока; sarapatel [сарапател] – свиные или бараньи печень и сердце, приготовленные со свежей кровью животного и сваренные затем вместе с помидорами, перцем и луком; vatapá [ватапа] – креветки, нарезанные или перемолотые с кусочками рыбы, сваренные в масле денде с добавлением кокосового молока и кусочков хлеба; блюдо подается с белым рисом; xinxim [шиншим] – в состав этого блюда входят курица, креветки, арахис, помидоры, лук, чеснок, соль, масло денде. Типичное блюдо кухни Баии – feijoada [фейжоада]. Его подают всегда и везде, как хлеб. Фейжоада готовится из красной фасоли, сушеного мяса, копченой колбасы, свиного языка, ушей и хвоста, чеснока, перца и лаврового листа. Обычно это блюдо подносят в глубокой тарелке с белым рисом. К фейжоаде предлагают маниоковую муку и капусту.
Пляжи
Пляж да-Баия-де-Тодуз-Ус-Сантус (Praia da Baía de Todos os Santos): можно отдохнуть у спокойной и прозрачной воды.
Пиата (Piatã): по берегу растут кокосовые пальмы, волны идеальны для серфинга.
Итапоа (Itapoã): место знаменито маяком Итапоа.
Фламенгу (Flamengo) и Стела-Марис (Stella Maris): пляжи с дюнами, рифами и хорошими условиями для серфинга.
К югу от Салвадора
Остров Морру-де-Сан-Паулу
(Morro de São Palo) 50 миль к югу от Салвадора.
Телефонный код – 75
www.morrodesaopaulo.com.br
От Салвадора на корабле (2 ч, 45 R$, тел. 752 16 70 45), на катамаране (2 ч, 45 R$, тел. 752 16 70 45) или на небольшом самолете (20 мин, 148 R$, тел. 753 77 24 51, 753 77 44 06).
Расположенный неподалеку от Салвадора, остров кажется зараженным той атмосферой веселья и праздника, которой славится столица штата Баия. Шумные ночные развлечения и спокойные в дневное время пляжи притягивают сюда людей со всей страны. На выходных население острова увеличивается вдвое.
Круиз вокруг острова
Отправление с пляжа Терсейра, тел. 754 83 11 44, 50 R$.
Прогулка совершается вдоль побережья всего острова с остановками на пляже Гарапуа, на о-вах Бойпеба и Кайру. Возвращение по р. Кайру и р. Инферну.
Руины крепости
(Ruínas da Fortaleza, 1630) 5 мин ходьбы по тропинкам от поселения Vila de Morro.
Здесь устроена замечательная смотровая площадка для наблюдения за дельфинами и закатом.
Руины крепости
Маяк Морру
(Farol do Morro, 1835) пройти к нему можно через пл. Аурелиану-Лима (pça Aureliano Lima).
С маяка открывается потрясающий вид на пляжи острова.
Маяк Морру
Пляжи
У пляжей на острове нет имен, есть только номера. Лучшими из них считаются следующие: Примейра (Primeira), 300 м, вид на маяк, спокойный океан; Сегунда (Segunda), 400 м, самый оживленный, пляжные кафе, шезлонги; Терсейра (Terceira), 1 км, идеален для подводного плавания, расположен напротив острова Каита; Куарта (Quarta), 2 км, более отдаленный и безлюдный, естественные бассейны, образуемые отливом; Кинта или Прайя-ду-Энканту (Quinta или Praia do Encanto), продолжения пляжа Куарта, спокойный океан, прозрачные волны; Гарапуа (Garapuá), 17 км, рыбацкая деревня, коралловые рифы.
Порту-Сегуру
(Porto Seguro) 600 км к югу от Салвадора.
Телефонный код – 73
www.portosegurotur.com.br
www.portonet.com.br
Среди пляжей с тихой волной выделяются Куруипе (Curuípe), Рио-дус-Мангес (Rio dos Mangues), Понта-Гранде (Ponta Grande). Самый оживленный пляж – Таперапуа (Taperapuã).
Каждую ночь один из баров организует представление музыки и танца штата Баия. Информацию о программе шоу и месте его проведения можно узнать по тел. 732 68 28 28.
Любителям дайвинга
Богатый подводный мир, разнообразие его обитателей, коралловые рифы, прозрачность до 15 м позволяют заниматься на острове дайвингом. Курс для начинающих проходит на о. Кайта (2 ч, 80 R$, запись на пляже Примейра, тел. 754 83 12 00).
Экскурсия в Морской рифовый парк (Parque Marinho Recife de Fora)
Причал av. 22 de Abril, тел. 732 88 31 36, 732 88 89 14, 30 R$.
Морское путешествие включает прогулку по рифам (без удобной обуви не обойтись) и плавание среди разноцветных рыб. Отправление на 4-часовую экскурсию зависит от времени отлива (во время прилива рифы уходят под воду).
Моская прогулка на пляжи Еспелью (Espelho) и Куруипе (Curuípe)
Заказ по тел. 735 75 15 80, отправление, ежедн., 9.00 с пляжей Питинга (Pitinga) и Понта-ду-Апага-Фогу (Ponta do Apaga-Fogo), возвращение в 18.00, 60 R$, дети до 12 лет, 30 R$, до 7 – беспл.
Пляжи Линья-Верде
(Linha Verde)
Линья-Верде (португ. Linha Verde – зеленая линия) – народное название трассы BA-099, идущей вдоль побережья на север от Салвадора, первой в Бразилии дороги, спроектированной с учетом местных экосистем и не нарушающей их. Сейчас 250 км асфальтированной трассы пребывают в хорошем состоянии и по-прежнему ведут к лучшим пляжам региона.
Карайва
(Caraíva, 4,5 тыс. чел.) 70 км к югу от Порту-Сегуру.
Телефонный код – 73
www.caraiva.com.br
www.caraiva.tur.br
Как добраться
Из Порту-Сегуру на автомобиле в сторону Транкозу (Trancoso) – 37 км, затем 33 км по грунтовой дороге. Машину следует оставить на стоянке и переправиться через р. Риу-Карайва (Rio Caraíva) на каноэ.
Городские ориентиры
Уединенный городок Карайва с почти первозданной природой расположен между р. Карайва и океаном. Улочки его не освещаются ночью и у них нет названий, поэтому сориентироваться можно, только спросив дорогу у прохожих.
Карайва
Напиток из Карайвы
Не уезжайте отсюда, не попробовав нетуну (netuno) – напиток, сделанный из вина, имбиря и мякоти разросшейся плодоножки ореха кешью, которую в Бразилии называют кажу.
Национальный парк Монти-Паскуал
(Parque Nacional Monte Pasqual) тел. 73 99 85 02 41, 73 99 91 52 93. В нижнюю часть парка можно попасть непосредственно из г. Карайва. В верхнюю – по дороге BR-101, 8.00–17.00.
Площадь парка – 22500 га. В верхней его части за порядком следят индейцы, подъем на самую высокую точку Монти-Паскуал возможен только пешком (нелегкое путешествие занимает в среднем 2 ч). В хорошую погоду с вершины видно море. Парк представляет собой тропический лес, где растут деревья ценных пород, например палисандр, обитают ястребы, ленивцы и многие экзотические животные. Здесь нет туристического центра, поэтому лучше посещать это место группой. Цену за подъем на вершину лучше заранее обговорить с сопровождающим.
В нижней части Монти-Паскуал расположен пляж и индейская деревушка Барра-Велья (Barra Velha), в которой всегда действует ярмарка традиционных индейских сувениров. Из г. Караива любой может зайти в Барра-Велья или въехать туда верхом. На фазенде Каза-Барра-Велья (Casa Barra Velha) можно взять лошадь (5-часовая прогулка 50 R$).
Компания Навегасау Караива
(Navegação Caraíva) тел. 73 99 85 02 41, 73 99 91 52 93.
Компания организует: Прогулки на каноэ или кораблике по р. арайва; Пятичасовое морское путешествие до пляжа Корумбау (Corumbau) с остановкой для подводного погружения (янв. – февр. ежедн., в остальное время года по предварительному заказу, 40 R$); Морская прогулка на пляжи Еспелью (Espelho) и Куруипе (Curuípe) с прозрачной и теплой водой, где растут кокосовые пальмы. При отливах (заранее можно уточнить время) образуются естественные бассейны (ежедн. 9.00, 30 R$).
Внимание! В низкий сезон туры организуются только по предварительному заказу.
Кумурушатиба
(Cumuruxatiba) 40 км к югу от Карайвы.
Телефонный код – 73
www.cumuru.com.br
Как добраться
Кумурушатиба (краткий вариант – Кумуру) находится в 236 км от Порту-Сегуру (здесь расположен ближайший аэропорт). Ехать нужно по дороге BR-101 до населенного пункта Итамаражу (Itamaraju), потом следовать до г. Праду (Prado) и далее по грунтовой дороге до Кумуру (Cumuru).
В небольшом городке, где много красивых пустынных пляжей и плантаций кокосовых пальм на фазендах, находится исторический пляж Барра-ду-Каи (Barra do Caí), куда 15 апреля 1500 г. высадились португальцы, впервые ступив на бразильскую землю.
С июля по октябрь местные туристические агентства (напр., Aquamar, тел. 735 73 13 60) предлагают 50-минутные прогулки на корабликах, во время которых можно понаблюдать за китами (70 R$).
Другой традиционный маршрут – до пляжа Корумбау (Corumbau) с остановкой в пути, чтобы понырять и полюбоваться рифами (50 R$).
Пляж Корумбау находится достаточно далеко от Кумуру (60 км), к тому же дорога (если добираться на машине) глинистая, в период дождей плохо проходимая. Однако наградой за преодоление всех трудностей станет белейший песок, прозрачный спокойный океан, кокосовые фазенды и домики, где всегда можно купить свежую рыбу и пиво.
По следам первооткрывателей Бразилии
Юг Баии интересен не только прекрасными пляжами. Любители истории могут повторить открытие Бразилии – преодолеть маршрут, совершенный в 1500 г. португальцами. Стартовая точка для такого путешествия – пляж Барра-ду-Каи, где произошла первая встреча первооткрывателей с индейцами племени тупиниким. В безоблачные дни оттуда можно увидеть природный парк Монте-Паскуал (Monte Pascual), произведший на португальцев первое сильное впечатление на бразильской земле. Далее, следуя в северном направлении, кораблик достигает Корумбау и рифов Итаколоми (Italokomi). Из-за большого кораллового образования португальцы долго искали место, где можно было бы бросить якорь. Педру Алварес Кабрал не посещал г. Карайва, однако через него туристическое судно напрямую попадает в парк Монте-Паскуал, после осмотра которого можно на лошади или пешком посетить индейскую деревушку Барра-Велья (Barra Velha). После этого судно направляется в Санта-Крус-Кабралия (Santa Cruz Cabrália), проходит мимо населенных пунктов, подробно описанных командой Кабрала: Транкозы (Trancoso), Аррайял-д’Ажуды (Arraial d’Ajuda) и Порту-Сегуру (Porto Seguro). В Санта-Крус-Кабралии, в реке Мутари (Mutari) португальцы впервые обновили запас питьевой воды (об этом гласит памятная доска в устье реки), а на пляже Короа-Вермелья (Coroa Vermelha) они провели свою первую мессу. Установленный здесь большой крест напоминает об этом событии.
К северу от Салвадора
Прайя-ду-Форте
(Praia do Forte) 91 км к северу от Салвадора по дороге BA-099.
Телефонный код – 71
www.praiadoforte.org.br
Небольшой городок славится 14-километровым пляжем, где рифы создают прекрасные условия для подводного плавания, особенно на отрезке, называемом Papa-Gente (Папа-Женте).
В Прайя-ду-Форте также осуществляется программа, направленная на защиту морских черепах. В специальном Центре для посетителей (av. Farol D’ávila, тел. 716 76 14 03, пн-вс 9.00–17.30, 6 R$) для обозрения выставлены резервуары, где разводят этих животных. В период с сентября по март, когда рождаются детеныши, есть возможность увидеть, как они впервые отправляются в море.
С июня по октябрь у побережья штата Баия появляются киты, за удивительными танцами и песнями которых можно понаблюдать с борта специального судна (тел. 716 76 10 91, 110 R$).
Равнина Диамантина
(Chapada Diamantina, штат Баия)
Телефонный код – 75
www.ecoviagem.com.br/chapada-diamantina
Как добраться
Равнина находится в 425 км к западу от Салвадора, если ехать по дороге BR-324 и BR-116 до населенного пункта Аргоим (Argoim), затем – по дороге BR-242 (не очень хорошего качества). г. Ленсойс (Lençóis) аэропорт принимает самолеты из Салвадора, Сан-Паулу, Бразилиа, Баррейрас.
Равнина расположена в самом сердце штата Баия. Красивы ее холмы и поля, гроты и извилистые тропинки, водопады и реки, интересны исторические места.
Ленсойс
(Lençóis) 410 км к западу от Салвадора.
Ленсойс – главная, хорошо оборудованная база для туристов, приезжающих полюбоваться удивительной природой Диамантины, с множеством отелей, баров, ресторанов.
Не забудьте взять с собой удобную одежду и обувь, крем от загара, головной убор, маленький рюкзачок, фонарик и мусорные мешки. Лучшее время для поездки – апр. – нояб. (дек. – март – период дождей).
Туристический офис
тел. 753 34 14 25.
Туристические агентства
Ecotrekking
pça Horácio de Matos, 656 (пл. Орасиу-де-Матус), тел. 753 34 14 91.
Lentur
av. 7 de Setembro, 10, тел. 753 34 12 71.
Luck Adventure
pça Horácio de Matos, тел. 753 34 19 25.
Pede Trilha
pça Horácio de Matos, тел. 753 34 11 24.
Venturas & Aventuras
pça Horácio de Matos, 20, тел. 753 34 13 04.
Аэропорт «Орасиу-де-Матус» (Cel. Horácio de Matos)
тел. 756 25 81 00.
Медицинская помощь
тел. 753 34 20 22.
Водопад Фумаса
(da Fumaça, выс. 340 м) 80 км к юго-западу от Ленсойс.
Один из самых больших водопадов в Бразилии. Низвергающиеся с огромной высоты потоки под воздействием ветра образуют эффект «дымовой завесы» (португ. fumaça – клубы дыма). Сверху открывается завораживающий вид на долину. Чтобы туда попасть, нужно пройти 6 км по тропинкам (из них 1,5 км крутого подъема по горе Синкора). Прогулка занимает в среднем 2 ч, но любители трудных дорог, находящиеся в отличной спортивной форме, могут проследовать дальше, вниз по реке, и тогда их путешествие займет приблизительно 3 дня.
Водопад Суссегу
(do Sossego, выс. 15 м) 8 км к юго-западу от Ленсойс.
Примерно за 2,5 ч желающие доберутся до водопада по тем самым дорогам, где раньше ходили старатели. Маршрут требует хорошей физической подготовки.
Водопад Бурасау
(do Buração, выс. 85 м) 230 км к югу от Ленсойс.
Водопад находится недалеко от городка Ибикуара (Ibicoara) и расположен в горном каньоне. Падающая вода выбивает в плато живописные водоотбойные бассейны, в которых невероятно приятно купаться. Прогулка по Бурасау относится к категории средней тяжести и занимает 1,5 ч.
Водопад Бурасау
Пещера Торринья
(Torrinha) 64 км от Ленсойс, по шоссе Bandeira по направлению к г. Иресе (Irecê)
Пещера богата такими редкими образованиями, как сталактиты с прозрачными кристалликами и цветы из арагонита. В некоторых местах приходится наклоняться и идти на корточках. Можно выбрать один из трех маршрутов: часовой (10 R$), 2-часовой (13 R$), 3-часовой (23 R$).
Пещера Лапау
(do Lapão) 5 км к северу от Ленсойс.
Как добраться
Пешком от Ленсойс. Дорога довольно тяжелая, занимает 3–5 ч.
Единственная на равнине Диамантина кварцитовая пещера. Диаметр входа в нее – 50 м.
Пещера Посу-Азул
(Poço Azul) 90 км к юго-востоку от Ленсойс, 13.30–14.30.
Путь до Посу-Азул довольно легкий. Пещера славится подземным озером бирюзового цвета.
Пещера Посу-Азул
Пещера Посу-Энкантаду
(Poço Encantado) 145 км к юго-востоку от Ленсойс.
В пещере есть озеро глубиной 61 м. Лучшее время посещения – апр. – сент. 10.30–12.30, когда солнечные лучи проникают через трещины пещеры и превращают воду небесно-голубого цвета в сверкающие искры, а дно водоема отлично просматривается. В такие моменты становится понятным название (португ. рoço encantado – волшебный колодец).
Пещера Посу-Энкантаду
Вершина Пай-Инасиу
(Morro do Pai Inácio) 22-й км дороги BR-242, по направлению к г. Сеабра (Seabra).
Этот холм – визитная карточка равнины Диамантины. С высоты 1240 м со всех точек открывается чудесный вид на Ленсойс и его окрестности. Подъем на холм осуществить не сложно.
Вершина Пай-Инасиу
Риу-Ленсойс
(Rio Lençóis) 4 км к западу от Ленсойс.
Кроме многочисленных смотровых площадок, здесь есть водопад Примавера и водоемы, где можно искупаться.
Игату
(Igatu) 140 км от Ленсойс.
Рядом с руинами каменных домов, построенных старателями в XIX в., – небольшое кладбище в византийском стиле (белые надгробные доски, прикрепленные к скалам). Здесь же находится самая крупная шахта региона – Брэжу-Берруга (Brejo-Berruga), пробитая в породе два века назад рабочими и рабами до глубины 386 м.
Галерея Арте Мемория
(Galeria Arte Memória) округ Iguatu, rua Luís dos Santos, 140 км к югу от Ленсойс, ежедн. 9.00–19.00.
В постоянной экспозиции представлены предметы, найденные старателями. Проходят также временные выставки.
Риу-де-Контас
(Rio de Contas, 14 тыс. чел.) 662 км к западу от Салвадора.
Этот город – самый старый на равнине Диамантина. Более 400 отреставрированных домиков – архитектурная машина времени, переносящая туристов в XVIII в. В 1725 г., еще до открытия здесь месторождения алмазов, Риу-де-Контас прославился благодаря обнаруженным на его территории золотым самородкам. Когда золотые жилы иссякли, наступил экономический спад, и про город на какое-то время совершенно забыли.
Помимо знакомства с историей Риу-де-Контас, можно съездить на водопады, посетить древние негритянские и португальские поселения, попасть на самые высокие точки северо-востока Бразилии: Барбаду (2033 м), Итобира (1970 м) и Алмас (1958 м).
Риу-де-Контас
Туристический офис
rua Br. de Macaúbas, 57 (ул. Макаубас), тел. 754 75 23 34, 8.00–12.00 и 14.00–18.00, ежедн.
Туристическое агентство Pouso dos Creoulos
pça da Matriz, 625B (пл. Матрис), тел. 754 75 20 18.
Медицинская помощь
тел. 754 75 23 10.
Автовокзал
тел. 754 75 22 40.
Колониальные дома Казариу Колониал
(Casário Colonial)
Из 414 домов наиболее интересны здание префектуры и театр Сан-Карлус (Teatro de São Carlos), расположенные на пл. Розариу (pça Rosário).
Церковь Матрис-Сантиссиму-Сакраменту
(Matriz Santíssimo Sacramento) pça da Matriz.
Церковь построена в XVIII в. Посещение ее возможно лишь во время ежедневных месс в 19.00.
Церковь Сантана
(de Santana) rua Álvaro Dantas.
Церковь целиком построена из камня. Возможен лишь внешний осмотр храма.
Вершина Алмас
(Pico das Almas)
Заказ экскурсии через агентство Pouso dos Creoulos.
С третьей по высоте точки в северо-восточном регионе Бразилии открывается очень красивый вид на всю равнину Диамантина. При подъеме на вершину встречается 1200 видов растений (105 из них произрастают только здесь). Дорога на пик (18 км) сложная, особенно последний отрезок с резким подъемом занимает 6 ч.
Вершина Итобира
(Pico do Itobira, 1970 м)
Заказ экскурсии через агентство Pouso dos Creoulos.
В среднем 30-километровый путь по кустарниковым зарослям преодолевают за 4 ч.
Гора Барбаду
(Serra Barbado, 2033 м)
Заказ экскурсии через агентство Pouso dos Creoulos.
Самая высокая точка на северо-востоке страны. На протяжении всего пути (ок. 7 ч) подъемы постоянно сменяются спусками.
Манге-Секу
(Mangue Seco)
Телефонный код – 75
www.bahia.com.br
Как добраться
Город находится на границе штатов Баия и Сержипе (Sergipe), но добираться к нему удобнее от Салвадора. Сначала нужно проехать 219 км на северо-восток от столицы штата Баия по дороге Линья-Верде, идущей вдоль побережья, потом 15 км по трассе SE-318 до Indiaroba и затем 12 км по неасфальтированной дороге до Pontal, где на моторной лодке можно перебраться через Риу-Реал (Rio Real) (35 R$/лодка).
Крохотный городок, состоящий из одной площади, одной церкви и нескольких улиц, являет собой образец спокойствия и единения с природой. Пустынный пейзаж пляжа Манге-Секу образуют кокосовые пальмы и небольшие дюны мелкого белого песка. Желающие могут совершить прогулки на внедорожнике по дюнам до устья реки Риу-Реал (45 мин, 50 R$ на четырех человек, водители ожидают у ресторана Asa Branca). На закате дня можно пройтись по дюнам пешком и полюбоваться закатом.
Ресторан Asa Branca
тел. 75 445 90 53, 11.00–23.00.
Штат Алагоас
Масейо
(Maceió, 600 км к северо-востоку от Салвадора, 800 тыс. чел.)
Телефонный код – 82
www.turismomaceio.com.br
Тихий и безопасный прибрежный город очень любят сами бразильцы. Они приезжают сюда, чтобы насладиться прозрачным океаном, пляжами с кокосовыми пальмами и уютными набережными. Несмотря на то что Масейо – крупный и современный порт, у его причалов до сих пор швартуются ярко раскрашенные лодки (португ. – jangadas) местных рыбаков.
Расположенный между океаном и о. Мандау, город наделен исключительным шармом. Его изюминкой считаются естественные бассейны, образуемые при отливе.
Масейо
Масейо расположен на побережье полуострова, которое разбивают два мыса. На западном мысе располагается порт Jaragua (Жарагуа), восточный – Ponta Verde (Понта-Верде) отделяет друг от друга лучшие пляжи Масейо – Praia de Ponta Verde и Praia dos Coquerios. Центр города лежит примерно в 5 км к западу от мыса Понта-Верде и в 2 км к западу от порта.
Туристический офис Alsetur
Pajucara, Av. Dr. Antonio Gouveia, 1143, тел. 82 315 15 03, пн-пт 8.00–18.00, www.visitealagoas.com.br
Туристический офис
тел. 823 36 44 09, пн-пт 8.00–14.00.
Centro, rua do Sol, 57 (ул. Сол), тел. 82 32 16 70 82.
Mangabeiras (ангабейрас), av. Gustavo Paiva, 2990 (просп. Густаву Пайва).
Больница Hospital Unimed Maceío
Farol (арол), av. Dom António Brandão, 395 (просп. Дон-Антониу-Брандау), тел. 82 21 22 30 00.
Скорая помощь тел. 192
Полиция
тел. 190.
Аэропорт «Зумби дос Палмарес» (Zumbi dos Palmares)
20 км к северу от центра города по дороге BR-101 Norte, тел. 822 14 40 00.
Автобус компании Rio Largo: 1 раз в ч, 40 мин.
Мини-автобус: 1 раз в ч, 30 мин, 15 R$
Такси: 35 R$.
Автовокзал Maceió
4 км к северу от центра города, Feitosa (Фейтоза), av. Leste-Oeste (просп. Лесте-Оесте), тел. 822 21 46 15.
Радиотакси
Disc Táxi, тел. 82 320 20 77.
Lig Táxi, тел. 82 326 21 21.
Maceió Rádio Táxi, тел. 82 356 55 55.
Морская прогулка на рифы
Отправление от пляжа Praia de Pajuçara.
Поездка к рифам: 30 мин, 13 R$.
Поездка к зоне, предназначенной для ныряния:16 R$.
Прогулкa по озеру Мандау
Отправление от пляжа Pontal da Barra, 9.00 и 13.30, 4 ч.
Прогулка предполагает посещение 9 озерных островов и пляжа, отделяющего Мандау от океана, а также остановку для купания.
Прогулка на катамаране
Отправление от ресторана Mar e Cia, пляж Paripueira, 2 ч, 15 R$.
Поездка совершается к рифам с остановкой для купания.
Район Жарагуа (Jaraguá)
Вокруг улицы Sá e Albuquerque сохранились особняки и другие постройки колониального периода. Гулять по улицам здесь вполне безопасно.
Театр «Деодору»
(Teatro Deodoro) pça Deodoro, пн-пт 8.00–18.00.
Театр появился в 1910 г. На его сцене ставят не только спектакли, но и музыкальные шоу.
Театр «Деодору»
Музей Тео Брандана
(Théo Brandão), av. Da Paz, 1490, вт-пт 9.00–12.00 и 14.00–17.00, сб-вс 15.00–18.00, 1R$, фольклорные концерты, чт 20.00–23.00.
В музее представлены экспонаты, рассказывающие об истории штата Алагоас. Есть магазин товаров народного промысла и библиотека.
По четвергам здесь бесплатно выступают фольклорные группы.
Музей Тео Брандана
Музей Пьера Шалита
(Pierre Chalita) pça Mal. Floriano Peixoto, 44, пн-пт 8.00–12.00 и 14.00–17.30.
Музей знакомит с коллекцией религиозного искусства XVII–XIX вв.
Авенида (da Avenida): центральный пляж города, расположен рядом с портом, несколько загрязнен водами р. Салгадинью.
Понта-Верде (Ponta Verde): водные виды спорта, подводное плавание, естественные бассейны.
Пажусара (Pajuçara): прогулки на лодках, естественные бассейны.
Жатиука (Jatiúca, 5 км): стаи рыб, водные виды спорта.
Крус-дас-Алмас (Cruz das Almas, 7 км): подводные рифы, подходящие волны для серфинга, вода несколько загрязнена.
Жакаресика (Jacarecica, 9 км): хорошие волны для серфинга, возможна рыбалка.
Гарса-Торта (Garça Torta, 13 км): возможна рыбалка.
Пратаджи (Pratagi, 18 км): статуя русалки, бары, кокосовые пальмы, естественные бассейны.
Ипиока (Ipioca, 24 км): естественные бассейны.
Коста-Брава (Costa Brava, 32 км): спортивные площадки, прогулки на кораблике.
Парипуэйра (Paripueira, 33 км): рыбацкие деревни.
Сонью-Верде (Sonho Verde, 37 км от города) и Риашу-Досе (Riacho Doce, 15 км): рифы.
Штат Пернамбуку
Ресифе
(Recife, 800 км к северо-востоку от Салвадора, 1,4 млн чел.)
Телефонный код – 81
www.pernambuco.com/turismo/recife
1. Капелла Дорада
2. Церковь Санту-Антониу
3. Церковь Носса-Сеньора-да-Консейсан-дос-Милитарис
4. Собор Сан-Педру-дос-Клеригус
5. Базилика и монастырь Носса-Сеньора-ду-Карму
6. Форт Синку-Понтас
7. Церковь Носса-Сеньора-да-Консейсан
8. Еврейский культурный центр
9. Форт Брум
10. Музей керамики Франсиску Брeннанда
Город сформирован из островов, прилегающих к континенту и соединенных между собой мостами. Эти географические особенности придают ему особый шарм. Начать знакомство с Ресифе лучше всего с района Боа-Вьяжень (Boa Viagem), где находится один из самых красивых городских пляжей страны Boa Viagem, заполненный барами, ресторанами и отелями. В центре города посетите исторические места, представляющие собой наследие португальской и голландской колонизации: церкви, музеи, форты, парки, сосредоточенные в основном в районах Santo Antônio и Recife Antigo.
Ресифе
Туристический офис в аэропорте
тел. 81 34 62 49 60, 81 32 24 23 61.
Туристический офис на автовокзале
тел. 81 34 52 18 92, ежедн. 7.00–19.00.
Туристический офис
Santo Antônio, Casa da Cultura, rua Floriano Peixoto (ул. Флориану-Пейшоту), тел. 81 32 24 28 50, пн-сб 9.00–19.00, вс 9.00–15.00.
Офис Bairro do Recife
pça do Arsenal da Marinha (пл. Арсенал-да-Маринья), тел. 81 32 24 23 61, 8.00–22.00, ежедн.
Офис Empetur
Salgadinho, av. Agamenon Magalhães (просп. Агаменон-Магальяйс), тел. 81 34 27 81 83, пн-пт 8.00–17.00.
Почтовое отделение ACF Aflitos
Aflitos, av. José Clementino, 106 (просп. Жозе-Клементину), тел. 81 34 26 31 60.
Почтовое отделение AC Câmara Municipal de Recife
Boa Vista, rua Princesa Isabel, 410, тел. 81 34 25 39 72.
Больница Hospital da Restauração
Derby, av. Agamenon Magalhães, тел. 81 34 21 54 44.
Больница Hospital Getúlio Vargas
Cordeiro, av. General San Martin, (просп. Генерал-Сан-Мартин), тел. 81 32 29 56 00, 81 34 45 47 59.
Больница Hospital étávio de Freitas
Tejipió, rua Aprígio Guimarães, (ул. Априжиу-Гимарайс), тел. 81 34 55 44 55.
Больница Hospital Barão de Lucena
Iputinga, av. Caxangá, 3860 (ул. Кашанга), тел. 81 34 53 35 66.
Больница Hospital de Boa Viagem
Boa Viagem, rua Ana Camelo da Silva, 315 (просп. Анна-Камелу-да-Силва), тел. 81 34 65 80 66, 81 34 65 81 56.
Отделение полиции
Boa Vista, rua da Aurora, 405 (ул. Аурора), тел. 81 32 22 22 69.
Международный аэропорт «Гуарарапес» (Guararapes)
Imbiribeira, pça Min. Salgado F. (пл. Мин. Салгаду), южная сторона, тел. 81 34 64 41 88.
Автовокзал и станция легкого метро (Terminal Integrado de Passagerios, TIP)
14 км к югу от центра города, Curado, av. Central (просп. Сентрал), тел. 814 52 11 03, 814 52 28 24
Легкое метро
Метро наземное, комфортное. Всего одна ветка ведет из центра города до автовокзала TIP. Стоимость проезда 0,75 R$. Время поездки по линии 25 мин.
Морская прогулка
Под музыкальное сопровождение можно проследовать на катамаране мимо порта, сада скульптур Франсиску Бреннанд, пройти под старинными мостами вдоль исторического центра города.
Капелла Дорада
(Capela Dourada) S. Antônio, rua do Imperador, пн-пт 8.30–11.30 и 14.00–17.00, сб 8.00–11.30, 2R$.
Барочная капелла (XVII) представляет собой часть францисканского монастыря Санту-Антониу (Convento de Santo Antônio), к которому относятся также церковь ордена Терсейра-де-Сан-Франсиску (Ordem Terceira de São Francisco) и Музей религиозного искусства (Museu de Arte Sacra).
Резной позолоченный алтарь капеллы выполнен из кедра.
Капелла Дорада
Церковь Санту-Антониу
(Santo Antônio) Santo Antônio, pça da Independência, ежедн. 7.00–12.00 и 14.00–18.00.
Церковь, построенная в стиле барокко в 1790 г., отличается обильной резьбой с позолотой.
Церковь Носса-Сеньора-да-Консейсан-дос-Милитарис
(Nossa Senhora da Conceição dos Militares) Santo Antônio, rua Nova, 309, пн-пт 8.00–16.00, сб-вс 8.00–13.00.
При входе в церковь помещена картина «Битва в горах Гуарарапес».
Битва в горах Гуарарапес
В 1649 г. произошло решающее сражение между голландскими и португальскими войсками в горах Гуарарапес (штат Пернамбуку, к югу от Ресифе), которое положило конец голландским завоеваниям в Бразилии. Более сильные и многочисленные, голландские войска состояли исключительно из наемников (в основном, из Германии) и, естественно, не были так настроены на победу, как сражавшиеся за Родину бразильцы и португальцы, считавшие Бразилию домом. К тому же завоеватели не учли влажный климат тропиков: их плотная военная форма в сочетании с тяжелым оружием способствовали скорейшему поражению.
Собор Сан-Педру-дос-Клеригус
(Catedral de São Pedro dos Clérigos) S. Antônio, Pátio de São Pedro, пн-пт 8.00–11.30 и 14.00–16.00.
Алтари собора, возведенного в 1728 г., выполнены из палисандрового дерева.
Собор Сан-Педру-дос-Клеригус
Базилика и монастырь Носса-Сеньора-ду-Карму
(Basílica e Convento Nossa Senhora do Carmo) S. Antônio, pça do Carmo, пн-пт 7.00–19.00, сб 7.00–12.00, вс 8.00–12.00 и 18.00–21.00.
Храм построен в стиле барокко. Алтари выполнены из золоченого дерева.
Базилика и монастырь Носса-Сеньора-ду-Карму
Форт Синку-Понтас
(Forte das Cinco Pontas) S.José, pça das 5 Pontas, вт-пт 9.00–18.00, сб-вс 13.00–17.00.
В 1677 г. пятиугольный в плане форт, построенный голландцами, отреставрирован португальцами и превращен в четырехугольный. Сейчас здесь располагается Музей города (Museu da Cidade).
Церковь Носса-Сеньора-да-Консейсан
(Nossa Senhora da Conceição) Jaqueira, av. Rui Barbosa.
В церкви (1781) есть позолоченный алтарь, интересны португальские изразцы и картины XVIII в.
Еврейский культурный центр
(Centro Cultural Judaico) rua do Bom Jesus, 197, вт-пт 9.00–17.00, сб-вс 15.00–19.00, 2R$.
Первая синагога в Америке (XVII) сохранила элементы первоначального здания. Своим существованием центр напоминает каждому о той роли, которую сыграли в судьбе Америки люди, призванные историей веками «ходить под Богом».
Форт Брум
(Forte do Brum) Recife, pça Comunidade Luso-Brasileira, вт-пт 9.00–18.00.
В крепости организован Военный музей с постоянной экспозицией оружия.
Музей керамики Франсиску Брeннанда
(Oficina de Cerâmica Francisco) Várzea, av. Caxangá, 20 км, пн-пт 8.00–17.00, сб-вс 13.00–16.00, 4 R$.
На обширном пространстве (15 тыс. м2) развернулась выставка работ художника Ф. Бреннанда. Произведения на фантастические сюжеты представлены на свежем воздухе, остальные находятся в огромных павильонах.
Институт Рикарду Бреннанда
(Instituto Ricardo Brennand) 14 км от центра города, Várzea, al. Antônio Brennand, 14 км, вт-вс 10.00–17.00, вх. св.
В картинной галерее выставлены работы голландского художника XVII в. Франца Поста и произведения художников-путешественников XIX в. («Бразильский пейзаж»).
Действует постоянная экспозиция оружия XV–XVIII вв. (ножи, шпаги, перочинные ножики, всего 2 тыс. предметов).
Парки
Парк Дойз-Ирмаус
(Parque Dois Irmãos) 10 км от центра города, Dois Irmãos, pça Farias Neves, со стороны проспекта av. Caxangá, ежедн. 8.00–16.00.
Дойз-Ирмаус – одновременно зоопарк и тропический лес с извилистыми тропинками.
Парк «Мирабиландия»
(Mirabilândia Park) Salgadinho, av. Agamenon Magalhães, вт, чт-вс 14.00–20.00, 14 R$.
Парк предлагает посетителям опробовать 22 аттракциона, в том числе американские горки под названием «Montanha Russa».
Деликатесы Пернамбуку
Штат Пернамбуку славится особым сыром, который традиционно жарят на углях на пляже Боа-Вьяжень. Обязательно попробуйте десерт на основе этого сыра с медом, а также еще два блюда: cartola [картола] – жареный банан с сыром и корицей и bolo-de-rolo [болу-де-ролу] – слоеное пирожное с начинкой из гуаявы.
Порту-де-Галиньяс
(Porto de Galinhas) 70 км к северу от Ресифе по трассе BR-101.
Телефонный код – 81
www.portodegalinhas.com.br
Порту-де-Галиньяс – излюбленное место отдыха в выходные дни жителей города Ресифе, которых привлекает сюда голубая прозрачная вода, естественные бассейны, образуемые при отливе, прекрасные пейзажи и уютные рестораны на любой вкус. В городке и его окрестностях находится более 10 пляжей.
Лучшие из них: Порту-де-Галиньяс (Porto de Galinhas), отличный пляж, но, к сожалению, слишком многолюдный в сезон; Маракаипе (Maracaípe, 3 км от города): высокие волны, кокосовые пальмы; Понтал-де-Маракаипе (Pontal de Maracaípe, 4 км): рифы; Купе (Do Cupe, 7 км): высокие волны, кокосовые пальмы; Муру-Алту (Muro Alto): кокосовые пальмы, тропический лес, рифы.
Поездка на джипе по побережью
отправление с rua das Piscinas Naturais, тел. 81 35 52 19 30, ок. 70 R$/4 чел.
Морская прогулка на остров Санту-Алейсу
av. Beira-Mar, тел. 81 35 52 11 11, 30 R$
Прогулка длится 4 ч и рассчитана минимум на 6 чел. Возможны 8-часовая или двухдневная прогулки. На острове есть два пустынных пляжа и естественные бассейны.
Прогулка по реке Маракаипе
отправление с пляжа Pontal de Maracaípe, 40 мин, 6 R$.
На реке есть место, где живут бегемоты. Специальный проект Hippocampus охраняет особей, встречающихся в регионе, и предлагает желающим экскурсии с гидом.
Прогулка верхом
отправление с Fazenda Xalés de Maracípe, тел. 81 35 52 11 33, 1 ч 30 мин, 25 R$.
Верховая прогулка проходит по тропическому лесу и побережью в сопровождении профессионального гида.
Путешествие к отливным бассейнам
1 ч, 6 R$, в цену входят подводные трубка и маска.
Сноркелинг в естественных морских бассейнах, остающихся после отлива, – классика развлекательной программы Порту-де-Галиньяс.
Чтобы попасть на такую прогулку, необходимо с самого утра согласовать время отправления с моряками, которые собираются на главной площади города, поскольку оно зависит от морского отлива и часто меняется. Прогулка подарит незабываемые впечатления: рыбок можно кормить с рук.
Школа подводного плавания
В Порту-де-Галиньяс предлагают также занятия по подводному погружению. Для начинающих урок проходит в естественных бассейнах, длится 2 часа и стоит 110 R$.
Для опытных ныряльщиков существует 3 возможности: погружение на глубину 14 м (90 R$), спуск на 30-метровую глубину в месте крушения двух кораблей (90 R$) и погружение на глубину 25 м к коралловым зарослям (130 R$).
Штат Риу-Гранде-ду-Порте
Натал
(Natal, 1050 км к северу от Ресифе, 720 тыс. чел.)
Телефонный код – 84
www.seturrn.gov.br
www.natguia.com.br
1. Палата Каскуду
2. Церковь Санту-Антониу
3. Театр Алберту Мараньяна
4. Форт Рейс-Магус
5. Район Велья-Рибейра
Холмистый город Натал – пункт отправления экскурсий по красивейшим побережьям и знаменитым дюнам Женипабу. Визитная карточка города – холм Морру-ду-Карека – находится на городском пляже Монта-Негра. Здесь сосредоточены отели, рестораны и бары, где кипит ночная жизнь.
Улица Натала
Государственное отделение по туризму (Secretaria de Estado do Turismo)
Petrópoolis, rua Mossoró, 359 (ул. Моссору), тел. 84 232 24 96.
Туристический центр (Centro de Turismo)
Petrópolis, rua Aderbal de Figueiredo, 980 (ул. Адербал-де-Фигейреду), тел. 842 11 61 49.
Туристический офис на автовокзале
тел. 842 32 24 89, ежедн. 8.00–18.00.
Почтовое отделение
Ponta Negra, av. Engenheiro Roberto Freire, 8790 А (просп. Энженейру-Роберту-Фрейре), тел. 843 2 32 65 21.
Медицинский центр Natal Hospital Centro
Tirol, av. Afonso Pena, 754 (просп. Афонсу-Пена), тел. 84 36 16 10 21.
Полиция тел. 21, 22
Аэропорт «Аугусту Северу» (Augusto Severo)
15 км к югу от центра города по дороге BR-101, тел. 84 643 18 11.
Автобус A-Aeroporto до Старого автовокзала.
Такси: 35 R$.
Новый автовокзал
6 км к югу от центра города, av. Capitao Mor Gouveia, тел. 842 05 43 77, 842 32 73 10.
Главный автовокзал города. От него отправляется и на него прибывает большая часть междугородных автобусов.
Старый автовокзал
Praca Augusto Severo. Автобусы в аэропорт.
Причал
Santos Reis, rua Cel. Flamínio, 45 (ул. Сел. Фламиниу).
Паром: пляж Рединья: 6.00–21.40, ежедн., 50 мин.
Автобус
Самый популярный вид общественного транспорта. Билет на одну поездку стоит 0,3 R$.
Радиотакси
Disctáxi, тел. 842 23 73 88.
Coopatax, тел. 84 08 00 84 22 55
Прогулка на джипе от Натала до Форталезы
тел. 842 06 49 49.
В стоимость четырехдневной поездки (в среднем – 1200 R$) входит проживание и питание.
Палата Каскуду
(Câmara Cascudo) av. Hermes da Fonseca, 1398, вт-пт 8.00–10.30 и 14.00–16.30, сб-вс 13.00–16.30, 2 R$.
Музей предлагает совершить экскурс в историю северо-востока Бразилии: в экспозиции представлены не только орудия индейцев, но и археологические находки.
Церковь Санту-Антониу
(Igreja de Santo Antônio) rua Santo Antônio, 698, вт-вс 9.00–17.00.
В барочной церкви действует Музей религиозного искусства.
Театр Алберту Мараньяна
(Teatro Alberto Maranhão) pça Augusto Severo, район Ribeira, пн-пт 8.00–18.00.
Неоклассицистическое здание театра построено в 1904 г.
Фирменное блюдо Натала
Классикой местной кухни считается вяленое мясо – carne-de-sol [карне-де-сол]. Его неизменно подают большими порциями вместе с спаржевой фасолью, рисом и поджаренной маниоковой мукой.
Форт Рейс-Магус
(Forte dos Reis Magos) 5 км от центра города, praia do Forte, ежедн. 8.00–16.30, 3R$.
Крепость, возведенная в 1598 г., в плане напоминает звезду. В 1633 по 1654 г. ее оккупировали голландцы. Сооружение сохранилось до наших дней в отличном состоянии.
Форт Рейс-Магус
Район Велья-Рибейра (Velha Ribeira)
Велья-Рибейра – самая старая часть города. По берегу реки Пиранджи цепочкой вытянулись красивые отреставрированные дома. Отсюда хорошо наблюдать за закатом.
Дерево акажу (кешью) Пиранжи
(Cajueiro de Pirangi) 28 км к югу от г. Натал, av. Dep. Márcio Marinho, 8.00–17.00, ежедн., 2 R$.
Самое большое плодовое дерево в мире, крона которого размером с футбольное поле (8400 м2).
Пляж Понта-Негра
(Ponta Negra)
Лучший городской пляж находится непосредственно рядом с холмом Морру-ду-Карека (Morro do Careca).
Пляж Женипабу
(Genipabu) 24 км к северо-западу от Натала.
Как добраться
Оптимальный способ добраться до него – на автомобиле по трассе RN-203, предварительно переправив его через реку Пиранджи (Pirangi) на пароме Натал-Рединья (4.50 R$/авто).
На излюбленном пляже бразильцев много ресторанов, баров и отелей. Здесь снимался не один популярный в стране и за рубежом сериал (например, «Клон»).
Самый популярный вид транспорта на пляжах Натала – баги (bugue). Поездка на нем по дюнам Женипабу станет незабываемой. Стоимость проката одного пляжного внедорожника на 5 человек – 180–200 R$. Если арендовать баги вместе с водителем (bugueiro), необходимо удостовериться в наличии у пилота соответствующей лицензии. Более спокойный и дешевый вид транспорта – обыкновенный верблюд (15 R$/чел.).
Погружение в удовольствие
Море Риу-Гранде-ду-Норте с его необыкновенными рифами прекрасно подходит для подводного погружения. Одно из самых красивых мест – Parrachos de Maracajaú (Паррашус-де-Маракажау) – находится в 90 км к северу от Натала (4 мили от берега, транспорт заказывают на берегу). Прогулка к рифам на катамаране с двухчасовым плаванием под водой стоит в среднем 35 R$ (экипировка включена), полуторачасовая прогулка на моторной лодке – 40 R$. Двухчасовое погружение обойдется в 75 R$. За более подробной информацией обращайтесь по тел. 842 61 62 00.
Пляж Жакума
(Jacumã) 33 км к северо-западу от Натала.
Особую привлекательность месту придают озеро Жакума и знаменитые аэробунда (aerobunda) и скайбунда (skybunda) – два способа спуска к Жакуме с дюн. переправа по канатным веревкам, протянутым над озером, называется аэробундой. Скайбунда бывает двух видов: спуск на деревянной доске с последующим нырком в озеро и съезд к воде на баги.
Пляж Пипа
(Pipa) 90 км к югу от Натала
Телефонный код – 84
www.praiadapipa.com.br
Как добраться
По трассе BR-101 от г. Натал – 87 км, далее через Tibau do Sul к Praia da Pipa. Сегодня бывшее поселение рыбаков, открытое серфингистами в 70-х гг., – одно из самых оживленных мест штата, куда на выходные съезжается множество людей. Многочисленные бары и ночные клубы делают его крайне привлекательным для любителей веселого отдыха.
Лучшие пляжи: Пипа (Da Pipa): естественные бассейны; Куррал (Dо Curral, 2 км от города): можно увидеть дельфинов; Дас-Минас (Das Minas, 5 км от города): полупустынный пляж, место, где откладывают яйца черепахи.
Верховая прогулка по дюнам
отправление от отеля Hotel Marina, rua da Praia, тел. 842 46 41 41
Разнообразные маршруты от 30 мин до 8 ч. Стоимость 25 R$ за 30 мин.
Морская прогулка по заливу Голфиньюс
отправление praia da Pipa, тел. 842 46 22 34, 1 ч 30 мин, предусмотрена остановка для плавания, 20 R$.
В переводе с португальского «голфиньюс» означает «дельфины»: если повезет, животных можно увидеть с борта.
Остров Фернанду-де-Норонья
(Fernando de Noronha), 120 миль к северо-западу от Натала.
Телефонный код – 81.
www.noronha.com.br
www.noronha.pe.com.br
Попасть на остров, административно входящий в состав штата Пернамбуку, можно лишь на самолете из г. Натал (Natal, 1 ч 10 мин) или г. Ресифе (Recife,1 ч 40 мин) рейсами компании Varig или Trip.
Архипелаг в Атлантическом океане, состоящий из 20 островов во главе с Фернанду-де-Норонья, появился на морских картах в 1502 г. В последнее время он активно завоевывает славу дорогого курорта.
Фернанду-де-Норонья окружен прозрачными водами бирюзового цвета. Его пейзажи поражают самое богатое воображение, а пляжи признаны одними из лучших в стране. Из-за близости к экватору на острове круглый год царит лето. Отдаленность от континента придает ему особую ауру «затерянного мира». Высокая прозрачность и обилие морской жизни превратили это место в рай для любителей подводного плавания. Оптимальные условия с августа по ноябрь им предлагает акватория Mar de Dentro (Внутреннее море). С декабря по март океан волнуется, и тогда на острова съезжаются серфингисты.
Небольшие гостиницы категории «двух дельфинов» (местный аналог звезд) постепенно уступают место роскошным отелям, где в номерах есть телефон, телевизор, кондиционер, компьютер и джакузи.
Земной рай тщательно охраняется от вторжения внешнего мира: так, ежедневное число посетителей Фернанду-де-Норонья ограничено до 500. Также существует сбор, который необходимо заплатить за пребывание на острове. Его сумма варьируется в зависимости от времени и сезона пребывания. Можно оплатить его заранее на официальном сайте острова, чтобы избежать очередей по прибытии.
Несмотря на перечисленные трудности, посещение Фернанду-де-Норонья того стоит.
Подводное плавание
Архипелаг – идеальное место для подводного плавания. На глубине до 50 м можно полюбоваться разнообразными рыбами, в том числе скатами и акулами, увидеть морских черепах, мурен, дельфинов, а также цветные кораллы и различные водоросли. Для начинающих существует обучающий курс, проводимый профессиональным инструктором (170–200 R$, оснащение включено). Продуманы маршруты для ныряльщиков с опытом (170–200 R$). Заказ услуг: Агуас ларас (Águas laras), тел. 81 36 19 12 25; Атлантис (Atlantis), тел. 81 36 19 13 71.
На острове более 17 великолепных пляжей.
Баия-ду-Саншу (Baía do Sancho). Благодаря высокой прозрачности и коралловым рифам пляж считается одним из лучших мест для подводного плавания в стране. Любителей просто искупаться и полежать на песке привлекают спокойный океан и белый песок. Чтобы добраться до Баия-ду-Саншу, необходимо спуститься по лестнице, высеченной в скале.
Баия-дус-Поркус (Baía dos Porcos). Добраться до 100-метрового пляжа можно лишь по тропинкам через тропический лес. Рифы образуют естественные бассейны. Островок Дойс-Ирмаос (порт. Dois Irmãos – два брата), одно из самых ярких украшений Фернанду-де-Норонья, расположен в нескольких метрах от пляжа.
Леау (Praia do Leão). Самый большой пляж архипелага. Находится на юго-востоке острова, в так называемом Внешнем море (Mar de Fora). Его воды изумрудного оттенка, песок – слегка красноватый. С пляжа виден остров, который по своим очертаниям напоминает лежачего льва.
Кашорру (do Cachorro). Наиболее любим местными жителями. Слабые волны.
Мейо (do Meio). Рифы, возможны занятия серфингом.
Болдру (do Boldró). Смотровая площадка, руины форта Сан-Педру-ду-Болдру (XVIII).
Боде (do Bode). Высокие волны.
Кишаба (Quixaba). Продолжение пляжа Боде.
Аталайа (da Atalaia). Естественные бассейны. Доступ ограничен: 20 человек за один раз, не более 5 групп ежедневно. Запрещено использование ласт и солнцезащитных средств.
Морской Национальный парк Фернанду-де-Норонья
Туристический центр парка
al. do Boldró, тел. 81 36 19 11 71, 8.00–22.30. Морскому Национальному парку Фернанду-де-Норонья принадлежит 70 % самого острова и ряд окружающих островов. Чтобы сохранить хрупкий природный баланс и не тревожить лишний раз дикую природу, на острове введен ряд правил:
С января по июнь, в период откладывания яиц черепахами и появления черепашат, пляжи Саншу, Леау, Боде, Болдру закрыты для посещения с 18.00 по 6.00.
Запрещено дотрагиваться до кораллов и рыб.
На пляже Аталайа нельзя использовать солнцезащитные средства и ласты.
Прогулки по двум основным лесным маршрутам (Кайейра-Аталайа-Вила-ду-Тринта и Капим-Асу) должны совершаться только в сопровождении гида.
Пешие прогулки
Это самые простые и приятные прогулки, которые можно совершить на острове. Целый день уйдет на то, чтобы осмотреть его западную часть, называемую Внутренним морем (Mar de Dentro), искупаться хотя бы на некоторых пляжах. Другую часть Фернанду-де-Норонья – Внешнее море (Mar de Fora) – осмотреть еще проще, там расположено всего три пляжа: Леао, Суэште, Аталайа.
Морские прогулки компании Abatur
тел. 81 36 19 13 60, 3 ч 30 мин, 60 R$.
Прогулка совершается вдоль пляжей Внутреннего моря и бухты Гольфиньюс до мыса Сапата. Она предполагает остановку на пляже Баия-ду-Саншу и наблюдение за дельфинами.
Прогулки на внедорожнике
тел. 81 36 19 13 14, 10 ч, 160 R$.
Маршрут, составленный для групп до 4-х человек, охватывает ряд пляжей, смотровых площадок и поселение Ремедиус: португальские постройки XVIII в., церковь Носса-Сеньора-дус-Ремедиус (1772), дворец Сан-Мигел, Исторический музей.
Верховая прогулка
тел. 81 36 19 17 64, 4 ч, 60 R$.
Прогулка по одному из основных лесных маршрутов Капим-Асу с остановками на смотровых площадках
Штат Сеара
Форталеза
(Fortaleza, 1700 км к северо-западу от Салвадора, 2,2 млн чел.).
Телефонный код – 85.
ceara.com.br/fortaleza
www.setur.ce.gov.br
www.secult.ce.gov.br
Живописнейшая Форталеза, расположенная на севере Бразилии, знаменита на весь мир пляжами и ночной жизнью. Сюда съезжаются люди со всех континентов, чтобы насладиться жарким солнцем (город находится чуть южнее экватора) и окунуться в атмосферу веселья и развлечений.
Однако есть и другая Форталеза, напоминающая своей роскошной природой о стране индейцев, город, над которым витает дух индианки Ирасемы, самой знаменитой героини крупнейшего бразильского писателя Сеара Жозе де Аленкара. Ей поставлены 3 памятника, в честь нее назван пляж, так же, как в честь ее создателя – театр Жозе де Аленкара.
1. Театр Жозе де Аленкара
2. Кафедральный собор
3. Культурный центр Драгау-ду-Мар
Туристический центр (Centro de Turismo)
rua Senador Pompeu, 350 (ул. Сенадор-Помпеу), тел. 85 34 88 74 11, 85 32 56 40 80, 85 34 77 16 67, пн-сб 7.00–18.00, вс 7.00–12.00.
Почтовое отделение AC Central de Fortaleza
Centro, rua Sen. Alencar, 38 (ул. Сен. – Аленкар), тел. 852 55 72 36.
Centro, Praça shopping, loja 5B, pr. do Ferreira, rua Major Facundo,434 (ул. Майор-Факунду), тел. 85 32 53 24 94, 9.00–19.00, 3 R$/ч.
www.webfortal.com
Отделение полиции
Monte Castelo, rua Raimundo Correia, 190 (ул. Раймунду-Коррейа), тел. 85 31 01 22 33.
Больница Hospital Geral de Fortaleza
тел. 85 34 88 28 00.
Больница Hospital Monte Klinikum
Meireles, rua República do Líbano, 747 (ул. Република-ду-Либану), тел. 85 40 12 00 12, 85 32 42 92 45.
Клиника Instituto Dr. José Frota
rua Barão do Rio Branco, 1816 (ул. Барау-ду-Риу-Бранку), тел. 85 32 55 50 00.
Аэропорт «Пинту Мартинс» (Pinto Martins)
6 км к югу от центра города, av. Senador Carlos Jereissati, 3000 (просп. Сенадор-Карлус-Жерейссати), тел. 854 77 12 00.
Автовокзал Terminal Rodoviário
6 км к югу от центра города, av. Borges de Melo, 1630 (просп. Боржес-де-Мелу), тел. 852 56 15 66, 852 56 40 80.
Радиотакси
Ceará, тел. 85 32 43 81 11.
Fortaleza, тел. 85 32 54 57 44.
Театр Жозе де Аленкара
(Theatro José de Alencar) pr. José de Alencar (пл. Жозе-де-Аленкар), тел. 85 00 55 85 31 01, 85 00 55 85 25 96, пн-пт 8.00–17.00, сб 8.00–12.00, экскурсии пн-пт, 2R$.
Театр, названный в честь знаменитого писателя, – один из главных символов штата Сеара. Интересен уже тот факт, что само слово «театр» в его названии сохранило старое написание «theatro» (в отличие от совр. португ. teatro). Здание представляет собой грандиозную конструкцию. Огромный металлический каркас, привезенный из Швеции, установили на площади 6 октября 1908 г. Из двух фасадов здания один выполнен в стиле неоклассицизма, другой, с необычными витражами, – в стиле ар-нуво. Торжественное открытие театра состоялось 17 июня 1910 г. В 1975 г. при нем разбили сад, спроектированный знаменитым бразильским ландшафтным дизайнером Роберту Бурли Марксом. Внутри театра над сценой помещены изображения персонажей произведений Жозе де Аленкара.
Театр Жозе де Аленкара
«Ирасема»
Главная героиня одного из самых красивых романов Жозе де Аленкара – дочь шамана индейского племени табажарас Ирасема, «дева с устами, сладкими, как мед», прекрасная, как сама природа Бразилии. Она хранит секрет наркотического напитка и поэтому должна оставаться девственницей. Однажды в лесу девушка встречает белого воина Мартина, первого колонизатора штата Сеара. Отправившись на охоту, Мартин потерял друга – индейца Поти из враждебного табажарас племени питигуара. Ирасема приводит Мартина в хижину отца, где по закону гостеприимства его никто не тронет. В ожидании брата Ирасемы, который мог бы отвести Мартина в земли питигуара, девушка и воин влюбляются друг в друга. Мартин просит у Ирасемы наркотика, чтобы погрузиться в галлюцинации, где он сможет позволить себе овладеть ею. Ирасема дает ему напиток и, пока он думает, что пребывает в мире фантазии, наяву «становится его женой». Родственники девушки собираются убить Мартина, и тогда они вместе покидают племя. Отныне в глазах соплеменников Ирасема – предательница. Влюбленные поселяются на берегу океана и живут в идиллии, беременность Ирасемы делает их счастье полным. Однако вскоре Мартин охладевает к жене: теперь он подолгу пребывает вне дома. Ирасема грустит. Родив ребенка, она почти ничего не ест. Вернувшись домой после восьмимесячного отсутствия, Мартин находит жену при смерти. Она просит похоронить ее под кокосовой пальмой, чтобы, «когда ветер будет шелестеть листьями, Ирасеме казалось бы, что это его голос, звучащий в ее волосах».
Трагическая история любви оставила яркий след в душах бразильцев. В Форталезе есть три статуи Ирасемы, в честь нее назван пляж. Имя девушки – анаграмма слова «Америка», а имя Мартин соотносится с Марсом. Литературные критики считают, что в основе произведения – аллегория завоевания Бразилии португальцами, которые, не осознавая того, разрушили гармоничный мир индейцев.
Кафедральный собор
(Catedral Metropolitana), Centro, pr. da Sé (пл. Се).
Построенный между 1937 и 1963 гг., собор представляет собой архитектурное сооружение эклектического стиля с неоготической доминантой.
Кафедральный собор
Туристический центр
(Centro de Turismo) rua Senador Pompeu, 350 (ул. Сенадор-Помпеу), пн-сб 7.00–18.00, вс 7.00–12.00.
В бывшем здании тюрьмы предварительного заключения (1850–1866) сейчас расположены Музей народного творчества, Музей минералов и более 100 магазинов, торгующих предметами народного промысла.
Туристический центр
Культурный центр Драгау-ду-Мар
(Centro Cultural Dragão do Mar) rua Dragçao do Mar, 81, вт-чт 9.00–17.30, пт-вс 14.00–21.30.
На территории центра находятся музеи, кино, сцены для шоу, библиотека, книжный магазин, планетарий, магазинчики по продаже изделий народных промыслов, кафе.
Местный колорит поддерживается тем, что самые популярные бары расположены в перестроенных домиках XIX в.
Пляжи Форталезы – наиболее оживленная часть города в любое время суток. Днем здесь загорают, плавают, занимаются серфингом, а вечером побережье превращается в дискотечную зону с огромным числом баров и клубов. На главной городской набережной – Бейра-ар (av. Beira-ar) – обычно разворачивается ярмарка.
Бутылочки с разноцветным песком
Местные мастера проделывают тонкую работу, создавая «картины» из цветного песка внутри стеклянных сосудов – пейзажи с пальмами, дюнами, восходом солнца. Такие сувениры стоят от 5 до 50 R$, в зависимости от их величины. Купить их можно на Центральном рынке (av. Alberto Nepomuceno, 199), в Туристическом центре (Centro de Turismo, rua Senador Pompeu, 350) или на пляжных ярмарках.
Аквапарк Beach Park
29 км от Форталезы, Praia de Porto das Dunas, тел. 85 40 12 30 00, пн-вс 11.00–17.00, 70 R$, дети до 12 лет, 60 R$, для детей до года – беспл.
Гигантский аквапарк расположен на берегу океана. В нем созданы все условия для идеального отдыха любителей водных развлечений. На территории парка находятся 17 разнообразных аттракционов, среди которых самый большой бассейн в Латинской Америке – с волнами, достигающими трехметровой высоты, кафе, рестораны, магазины и даже отель. Есть площадка, специально оборудованная для детей.
Жерикоакоара
(Jericoacoara, 2 тыс. чел.) 330 км к северо-западу от Форталезы.
Телефонный код – 88
www.jericoacoara.tur.br
305 км на северо-запад от Форталезы, далее от места Jijoca de Jericoacoara необходимо проехать еще 23 км по дюнам. Не поддавайтесь уговорам преодолеть этот отрезок пути на своей машине. Это опасно, поскольку рельеф местности меняется в зависимости от климата. Оставьте автомобиль на стоянке и наймите внедорожник (80 R$, до 4 чел.) или мини-автобус (50 R$, до 10 чел.).
В размеренном ритме жизни местного населения слышны отзвуки того времени, когда Жерикоакоара была обычной рыбацкой деревней. Однако слава одного из самых красивых пляжей страны заставила ее обзавестись отелями, ресторанами и барами. Пляжи Жерикоакоара настолько прекрасны, что их вообще не хочется покидать. Лучшими из них считаются: Жерикоакоара, дюны до 30 м, кокосовые пальмы. Проход к Дырявому Камню и гроту Мальяда (gruta da Madalhada) осуществляется через этот пляж во время отлива. Манге-Секу (Mangue Seco, 5 км от города): безлюдный, спокойный океан, дюны; Преа (Preá, 10 км): открытый океан, бары, рестораны; Татажуба (Tatajuba, 36 км): спокойный океан, дюны, кокосовые пальмы.
В окрестностях городка много и других примечательных мест. Незабываемое впечатление производит Дырявый Камень (Pedra Furada) – скала с огромной аркой посредине, а с Дюны Заката (Duna do Pôr-do-Sol) хорошо наблюдать, как солнце садится в океан.
Можно отправиться в соседний городок Жижока-де-Жерикокоара (Jijoca de Jericoacoara), где находится озеро Жижока (Lagoa de Jijoca), называемое также райским за его прозрачно чистые воды. Это подходящее место для занятий виндсерфингом и другими водными видами спорта.
Национальный парк Ленсойс-Мараньенсес
(Lençóis Maranhenses) штат Мараньяо, 600 км к северо-западу от Форталезы.
Телефонный код – 98
www.parquelencois.com.br
До природного парка Ленсойс-Мараньенсес можно добраться за 4 ч на автобусе компании Cisne Branco (тел. 98 245 12 33, 19 R$) или на самолете компании Litorânea Táxi Aéreo (пн, ср, пт, тел. 98 217 61 61, 180 R$).
Дюны высотой до 40 м и образующиеся в период дождей (июнь – сент.) озера с кристально чистой пресной водой и разноцветными рыбками создают незабываемый пейзаж. Дюны формируются под воздействием ветра, дующего с океана, на расстоянии 50 км от прибрежной полосы. Их общая протяженность – около 70 км.
Помимо воды, солнцезащитного крема и головного убора возьмите с собой немного еды, так как возможности купить ее на месте не будет.
С ростом популярности Ленсойс-Мараньенсес активно развивается другой, ближайший к нему город – Баррейриньяс (Barreirinhas), где и останавливаются туристы.
Баррейриньяс
(Barreirinhas, 39,5 тыс. чел.)
Туристические агентства
Barratur, тел. 983 49 17 79.
Eco Dunas, тел. 983 49 05 45.
Ecotrilha, тел. 983 49 03 72.
Loca Aventura, тел. 983 49 02 76.
Rio Ave, тел. 983 49 01 83.
Tropical Adventure, тел. 983 49 19 87.
Как добраться
На машине от г. Сан-Луис (São Luís), 63 км по дороге BR-135 до г. Розариу (Rosário) и 187 км по MA-402.
Больница Hospital São Lucas
тел. 983 49 02 09.
Прогулки на внедорожнике
Одно из распространенных направлений – Лагоа-Азул (Lagoa Azul, Голубое озеро), дорога до которого занимает полчаса. Отправиться в путешествие лучше всего во второй половине дня, чтобы увидеть необыкновенный закат солнца (компания Ecotrilha, тел. 9.30–14.00, 30 R$).
Классический маршрут проложен до Кеймада-дус-Бритус (Queimada dos Britos), что находится к западу от Баррейриньяс. После двух часов поездки, от населенного пункта Сукуружу (Sucuruju) начинается 4-часовая пешая прогулка (компания Eco Dunas, 9.30, 300 R$, максимум 10 чел).
Путешествие к Лагоа-Бонита (Lagoa Bonita, Красивое озеро) начинается с пересечения реки Риу-Прегисас (Rio Preguiças) на пароме.
Песчаные дюны внедорожник преодолевает за полтора часа, но, чтобы увидеть озеро, нужно подняться на 42-метровую дюну с помощью специальной веревки (компания Barratur, 9.40, 35 R$, минимум 8 чел.).
Прогулки на катере
Риу-Прегисас – темная, но очень чистая река протяженностью 150 км – протекает по территории природного парка, подпитываясь водами 40 притоков. Впадая в океан, она образует два пляжа: с соленой и пресной водой. С катера можно полюбоваться выпрыгивающими из воды рыбками, парящими морскими птицами и многочисленными бразильскими винными пальмами (лат. Mauritia vinifera, аврикиева пальма, пальма бурити), растущими в районе Пекенус-Ленсойс (Pequenos Lençóis). Эту прогулку организует компания Barratur (8.30, 40 R$).
Север
Белен
(Belém, 1800 км к северу от Бразилиа,1,3 млн чел.)
Телефонный код – 91
www.belem.pa.gov.br
www.paratur.pa.gov.br
Столица штата Пара, основанная в 1616 г., сочетает в себе традиции двух культур: европейской и индейской. Влияние первой хорошо заметно в архитектуре Старого города, дома которого украшены типично португальскими изразцами. Индейская культура наложила отпечаток на беленскую кухню.
Белен. Старый город
Туристическая компания Belemtur
av. Gov. José Malcher, 592 (пр. Гувернадор-Жосе-Малшер), тел. 91 242 00 33, 91 242 09 00, пн-пт 8.00–18.00.
Туристическая компания Paratur
pça Waldemar Henrique (пл. Валдемар-Энрике), тел. 91 212 05 75, пн-пт 8.00–17.00.
Туристический офис в аэропорте
тел. 91 210 63 30, 91 257 48 60, 8.00–23.00, ежедн.
Почтовое отделение
Campina, av. Presidente Vargas, 498 (пр. Президенте-Варгас), пн-пт, вс 8.00–18.00.
Почтовое отделение
Cruzeiro, rua Manoel Barata, 659 (ул. Мануэл-Барата), пн-пт, вс 8.00–18.00.
Больница Hospital Barros Barreto
тел. 91 249 23 23.
Частная клиника Clínica particular Guadalupe
тел. 91 241 89 40.
Отделение полиции
av. Nazaré, 489 (пр. Назаре), тел. 91 32 42 43 01, 91 32 12 40 36, 8.00–18.00, ежедн.
Международный аэропорт «Депутаду Луис Эдуарду Магальяис» (Deputado Luís Eduardo Magalhães)
12 км к северу от центра города, av. Júlio César (пр. Жулиу-Сезар), тел. 91 210 60 39.
Автобус от аэропорта до av. Presidente Vargas: 40 мин, 2,5R$.
Автовокзал
3 км к востоку от центра города, перекресток av. Almirante Barroso и av. Ceara, тел. 91 266 26 25.
Морской транспорт
Компания Enasa
тел. 91 257 02 99
Катер: о. Маражо (Marajó): 3 ч; Манаус (Manaus): 5 дн.
Компания Alves & Rodrigues
тел. 91 225 16 91
Катер: о. Маражо (Marajó): 3 ч; Манаус (Manaus): 5 дн.
Компания Henvil
тел. 91 246 74 72
Паром: о. Маражо (Marajó): 3,5 ч, Манаус (Manaus): 100 ч.
Компания Silnave
тел. 912 27 50 00
Паром: о. Маражо (Marajó): 3,5 ч, Манаус (Manaus): 100 ч.
Радиотакси
Águia, тел. 91 276 40 00.
Cinco Estrelas, тел. 91 274 00 12.
Компания Valeverde Turismo
www.valeverdecom.br
Компания предлагает ночную водную прогулку по Белену стоимостью от 15 до 80 R$. Отправление от станции Докас (Estação das Docas). В прошлом портовый склад, сегодня Докас превратился в культурный центр, а также место средоточия ресторанов и пивных (бул. Castilhos França).
Узкие улочки Старого города отчасти сохранили свой колониальный вид. Вдоль ladeira do Castelo (ул. Кастелу) тянутся дома и старинные особняки с фасадами, украшенными португальскими изразцами.
Каза даз Онзи Жанелаш
(Casa das 11 Janelas) pça Frei Caetano Brandão, вт-пт 10.00–18.00, сб-вс 10.00–20.00.
Каза даз Онзи Жанелаш построен в XVIII в. как резиденция владельца сахарного завода сеньора Домингус да Коста Баселара. В 1768 г. власти города превратили его в больницу. В настоящее время здание занимает культурный центр, который включает в себя картинную галерею, выставочный зал, концертный зал и бар-ресторан.
Каза даз Онзи Жанелаш
Театр «Пас»
(Teatro da Paz) rua da Paz, экскурсии: вт-пт 9.30, 11.00, 12.30, 14.30, 16.00, 17.00, сб 9.30, 11.00, 12.30.
Образцом для создания театра стал миланский «Ла Скала».
Крепость Кастелу
(Forte do Castelo, 1616) pça Frei Caetano Brandão, 117, вт-пт 10.00–18.00, сб-вс 10.00–20.00.
В первом деревянном сооружении города, покрытом соломой, сегодня располагается музей, посетители которого могут познакомиться с историей Белена и узнать о колонизации Амазонии.
Крепость Кастелу
Церкви
Базилика Назаре
(Basílica de Nazaré) pça Justo Chermont, ежедн. 6.30–11.30 и 14.30–19.00.
Ежегодно, вот уже на протяжении 200 лет, от этого собора отправляется самая значительная религиозная процессия в Бразилии, посвященная покровительнице штата Пара – Носса Сеньора де Назаре. Ежегодное шествие объединяет миллион верующих.
Базилика Назаре
Кафедральный собор Се
(Catedral da Sé) pça Frei Caetano Brandão, пн 14.00–18.00, вт-пт 7.00–12.00 и 14.00–19.30, сб-вс 6.00–11.00 и 17.00–20.30.
Внешне собор величествен и торжествен, что весьма характерно для барокко, тогда как внутреннее убранство церкви с одиннадцатью алтарями выдержано в стиле неоклассицизма. Центральный неф собора украшают восемнадцать медных канделябров.
Кафедральный собор Се
Сады и парки
Ботанический сад
(Jardim Botánico) av. Alm. Barroso, 2305, вт-вс 8.00–17.00.
На огромнейшей территории (16 га) высажено 2500 видов тропических растений, в озерах водится рыба, типичная для северного региона страны. Любители цветов могут посетить сад орхидей.
Ботанический сад
Джунгли Амазонии
Бразильские джунгли – заветная мечта туристов всего мира. Любители дикой природы и экстремального отдыха стремятся увидеть самый большой в мире лес, наполненный богатейшей флорой и фауной.
Обычная туристическая программа напоминает сюжет приключенческого фильма: ловля пираний, охота на крокодилов, а на десерт – поездка на каноэ в гости к местному племени.
Именно в этой части Бразилии очень важно соблюдать осторожность. Еще до вылета в страну необходимо сделать прививку от желтой лихорадки. На прогулку по джунглям лучше отправляться с опытным, хорошо знающим местность гидом, а купаться только там, где это разрешено. Не стоит прохаживаться вечером по плохо освещенным дорогам, поскольку запросто можно повстречать на пути змею или ядовитого паука. Если программа заранее не обговорена с туристическим агентством, обратитесь в одно из агентств города Манаус.
Рынок Вер-у-Пезу
На побережье бухты Гуаража раскинулся самый большой в Бразилии рынок на открытом воздухе (50 тыс. м2). В течение дня две тысячи торговцев предлагают рыбу, мясо, овощи, фрукты, сладости, приправы, а также всевозможные национальные блюда, среди которых – такака (суп из муки тапиоки и вяленых морепродуктов) и манисоба (блюдо из фасоли и вяленого мяса). Здесь можно купить предметы народного промысла и одежду. Неподалеку находится старинный рыбный рынок де-Ферру, привезенный в XIX в. из Англии и установленный у набережной (av. Castilhos França, 6.00–14.00, ежедн.).
Фауна штата Амазонас
В штате Амазонас можно встретить половину всех видов птиц, обитающих в Бразилии (950), в числе которых известный южноамериканский гриф урубу и большие амазонские колибри. Кроме того, здесь водятся 2,5 млн видов насекомых, 200 видов млекопитающих, 2 тыс. видов рыб.
Амазонас обладает прекрасной инфраструктурой для рыбной ловли. Основные «очаги» популярной спортивной рыбалки сосредоточены на р. Рузвельт (Rio Roosevelt) в районе Маникоре (Manicoré, 419 км от г. Манаус) и р. Риу-Негру (Rio Negro) в округе Барселус (Barcelos, 656 км от Манауса). В Барселусе рыболовный сезон продолжается с сентября по декабрь, в Маникоре он длится круглый год.
В джунглях Амазонии
Манаус
(Manaus, 800 км к северо-западу от Белена, 1,5 млн чел.)
Телефонный код региона – 92
www.manaustur.com.br
В столицу штата Амазонас прибывают самолеты с туристами, здесь заказывают экскурсии по штату. Отсюда отходят лодки к месту слияния рек Риу-Негру и Амазонки, начинается путь в тропический лес и к водопадам. Однако Манаус знаменит и архитектурными достопримечательностями.
Туристический офис Manaustur
av. 7 de Setembro, 157, тел. 92 622 49 86, 8.00–12.00, 14.00–17.00, ежедн.
Туристические агентства
Amazon Explorers, тел. 92 633 33 19.
Fontur, тел. 92 658 30 52.
Green Planet Tour, тел. 92 232 13 98.
Selvatur, тел. 92 622 25 77.
Компания Amazônia Rain Forest Ltda
rua Prof. Marciano Armond, 1036 (ул. Профессор-Марсиану-Армонд), тел. 92 633 11 73.
Компания Amazônia Ecolazer Turismo Ltda
rua Macarandubas, 53 (ул. Макарандубас), тел. 92 648 12 19,
reserves@amazoniaecolazer. com.br
Компания Belle Amazon Turismo Ltda
rua 24 de Maio, 220, 1 этаж (ул. Винте-Кватру-де-Майю), тел. 926 22 45 58,
rebeca.soares@belleamazon. tur.br
Клиника Beneficência Portuguesa
тел. 92 627 21 00.
Аэропорт «Эдуардо Гомес» (Eduardo Gomes)
16 км к северу от центра города, av. Santos Dumont (пр. Сантуш Дюмонт), тел. 92 652 12 12.
Автовокзал
тел. 92 642 58 05.
Радиотакси
Amazonas, тел. 92 232 30 05.
Manaus, тел. 92 236 42 20.
Tocantins. тел. 92 656 13 30.
Театр «Амазонас»
(Teatro Amazonas) pr. São Sebastião, тел. 92 622 18 80, пн-сб 9.00–16.00, 10R$.
Экскурсия (30 мин) и спектакль «Живая книга» (45 мин). Актеры проводят зрителей по театру. Здание построено в 1896 г., и его архитектура воплощает основные принципы символизма, расцвет которого в кон. XIX – нач. XX в. переживала вся Европа. Купол исполнен в цветах бразильского флага.
Мрамор для пола и лестницы были специально доставлены из Италии и Португалии. Венецианские люстры и рельефы, представляющие великих драматургов и композиторов, украшают зрительный зал на 700 мест. На заднике сцены изображено слияние рек Риу-Негру и Солимоес.
Дворец Риу-Негру
(Palácio Rio Negro) av. 7 de Setembro, 1540, тел. 92 232 44 50, вт-пт 10.00–17.00, сб-вс 14.00–18.00.
Возведенный в 1918 г., дворец какое-то время был штаб-квартирой правительства штата. Сейчас в нем располагается Музей нумизматики, Музей современного искусства и кинозал. Внутренний декор формируют прекрасные образцы мебели и картины.
Окрестности Манауса
Президенте-Фигейреду
(Presidente Figueiredo) 129 км к северу от Манауса.
Город знаменит водопадами, одними из красивейших в штате Амазонас, среди которых – Ирасема и Сантуариу. Мощные вертикальные потоки воды посреди тропического леса выглядят весьма впечатляюще.
Нову-Айрау
(Novo Airão) 115 км к северо-западу от Манауса.
Расположенный на правом берегу Риу-Негру, городок считается центром экотуризма. Близ него находится парк Риу-Негру штата Амазонас (Parque Estadual do Rio Negro), часть Национального парка Жау и небольшие архипелаги, многие из которых еще не исследованы.
Округ Барселус
(Barcelos) 396 км к северо-западу от Манауса.
Самый большой округ штата Амазонас находится на правом берегу Риу-Негру. Это одна из наиболее привлекательных туристических зон региона, где сосредоточены три природных парка: Национальный парк Жау (Parque Nacional do Jaú), парк Серра-ду-Арака штата Амазонас (Parque Estadual da Serra do Aracá) и парк АПА-Мариуа (APA-Mariuá), который состоит более чем из 1400 островов и считается самым большим речным архипелагом в мире.
Остров Паритинс
(Paritins) 325 км к востоку от Манауса.
Паритинс – остров на Амазонке. Добраться до него можно либо по воде, либо по воздуху. Тем не менее в июне сюда съезжается множество гостей. Причиной тому – праздник «Бой-Бумба», местный карнавал, в котором Бык Послушный (бело-красный) и Бык Строптивый (бело-голубой) оспаривают право властвовать в лесах Амазонки.
Зажигательные представления, в которых рассказываются легенды штата, проходят на местном аналоге самбадрома, который здесь называют бумбодромом.
Округ Мауес
(Maués) 250 км к востоку от Манауса.
Округ славится водопадами, гротами, природными заповедниками и особенно живописным речным побережьем.
Заповедник Лагу-ду-Пиранья
(Lago do Piranha) 110 км к западу от Манауса, 25 км к востоку от Манакапуру.
Лагу-ду-Пиранья состоит из комплекса озер, где распространена ловля пираньи. В отеле Флутуанте (Hotel Flutuante) можно заказать экскурсионную прогулку по лесу и озерам, включающую наблюдение за разнообразными видами птиц и рептилий.
Заповедник Лагу-ду-Пиранья
Заповедник Мамирауа
(Mamirauá)
Заповедник представляет собой одну из самых больших по площади затопленных территорий мира – 80 км2 леса, покрытого водой. В нем зарегистрировано более 300 видов рыб, 400 видов птиц и 45 видов млекопитающих, среди которых есть уникальные виды обезьян. Некоторые деревья достигают в высоту 40 м.
Центральный Запад
Федеральный округ
Бразилиа
(Brasília, 2 млн чел.)
Телефонный код города – 61.
www.candango.com.br
www.correioweb.com.br
www.brasiliaconvention.com.br
Наряду с Сан-Паулу, Бразилиа часто недооценивают как объект туризма, считая его скучным городом из стекла и бетона. Однако Юрий Гагарин, посетивший южноамериканскую столицу, сравнил ее с другой планетой.
1. Площадь Трех Властей
2. Дворец Планалту
3. Здание Федерального Верховного суда
4. Здание Национального конгресса
5. Здание министерства юриспруденции
6. Дворец Итамари (дворец Арок)
7. Сектор министерств
8. Кафедральный собор
9. Национальный театр Клаудиу Сантору
10. Телевизионная башня
11. Городской парк Сары Кубичек
12. Мемориал Жуселину Кубичека
13. Мост Жуселино Кубичека
14. Дворец Алворада
Бразилиа спроектирована в форме самолета, где корпус – главный проспект Монументальная ось (Eixo Monumental «кабина самолета» ориентирована на восток), крылья – южная и северная зоны города. Названия улиц представляют собой сочетания букв и цифр (например, W-3), районы именуются секторами. При этом Бразилиа – один из самых зеленых городов страны. На дорогах нет ни светофоров, ни пешеходных переходов, никогда не бывает пробок. Над созданием шедевра городской планировки трудились три бразильских гения: Лусиу Коста (создатель проекта), Оскар Нимейер (архитектор правительственных зданий) и Роберту Бурли Маркс (архитектор-планировщик). Они построили «город-приключение», непохожий ни на один другой город мира.
Туристический офис в международном аэропорту
тел. 61 429 76 35, пн-пт 7.00–23.00.
Компания Сетур (Setur)
Eixo Monumental (Монументальная ось), Centro de Convençúes (центр Конвенсойс), тел. 61 429 76 35, пн-пт 9.00–17.00.
Почтовое отделение AC Setor Hoteleiro Sul
Quadra (квартал) SHS 2, Bloco B (блок Б), тел. 61 33 25 17 82, пн-пт 9.00–17.00.
Почтовое отделение AC ENC Setor Comercial Norte
Quadra (квартал) SCN 1, Bloco A (блок А), Loja 33 (магазин 33), тел. 61 33 26 56 05, пн-пт 9.00–20.00.
Больница Hospital de Base
тел. 613 25 50 50.
Отделение полиции
тел. 191
Международный аэропорт (Aeroporto Internacional)
13 км от центра города, Área Especial do Lago do Sul (особая зона в южной части города), тел. 61 364 90 00, 365 19 41
Автобусы № 102 (40 мин, 2,5 R$), № 30 (25 мин, 2,5 R$).
Такси 30 R$.
Железнодорожный вокзал и междугородный автовокзал
Западная оконечность Eixo Monumental, тел. 61 363 22 81.
Автобус
Курсирующие по городу мини-автобусы – альтернатива общественному транспорту. Чтобы мини-автобус остановился, поднимите руку. Билеты продаются у водителя.
Скоростное метро
пн-пт 6.00–20.00.
Метро начали строить в 1992 г. Первую линию открыли в 2001. Она начинается на городской автобусной остановке Южного крыла и идет в пригороды, что делает этот вид городского транспорта для туриста почти бесполезным. Стоимость билета на одну поездку 0,75 R$.
Радиотакси
Brasília, тел. 61 344 10 00.
Coopermoto, тел. 61 344 74 74.
Вертолетная прогулка
тел. 613 23 87 77, 9.00–19.00, ежедн., 60 R$, 3 пассажира.
Десятиминутная обзорная экскурсия над Eixo Monumental проходит на высоте 140 м. Отправление с площадки рядом с телевизионной башней.
Речная прогулка по озеру Параноа
Отправление от клуба Asbac, тел. 619 9 82 11 61, сб-вс 10.00, 14.00, 15 R$, минимальная группа 15 чел.
Экскурсия длится 2 ч и включает в себя осмотр моста Жуселину Кубичека.
Бразилиа – очень молодой город. Он построен к 1960 г. по распоряжению президента Жуселину Кубичека в рекордно короткие сроки: всего за два года. Создание новой столицы было частью плана Кубичека по развитию Бразилии. Место для главного города в сердце страны, на Центральном плоскогорье, выбрали неслучайно. В то время основные экономические и политические силы государства были сконцентрированы в мегаполисах, расположенных вдоль побережья, а регионы в глубине материка, составлявшие большую часть государства, оставались неразвитыми. По замыслу президента, перемещение административного центра из Рио-де-Жанейро в глубь Бразилии должно было стимулировать развитие регионов Севера и Центрального Запада.
Многие считали грандиозный проект блефом президентской кампании. Однако Кубичека не зря называли не только «мечтателем», но и «воплотителем». Вскоре после победы на выборах, новый правитель предложил своему другу, архитектору Оскару Нимейеру, разработать проект будущей столицы. В связи с особой важностью задания мэтр посоветовал президенту объявить открытый конкурс. В творческом соревновании приняли участие лучшие архитекторы и градостроители того времени, а выиграл его Лусиу Коста, учитель Оскара Нимейера, спроектировавший город в виде самолета (или, как представляется некоторым, в виде креста).
Сразу после этого началось активное возведение города. Планы всех основных правительственных зданий разработал Оскар Нимейер. Большую работу проделал архитектор-планировщик и ландшафтный дизайнер Роберту Бурли Маркс, подбирая растения, способные выжить на засушливой почве. В почти пустынной местности возник город с роскошными необъятными парками. Для организации системы орошения зеленых насаждений создали искусственное озеро Параноа.
Так, 21 апреля 1960 г., благодаря инициативе президента Жуселину Кубичека, усилиям трех творцов и тысяч рабочих, состоялось торжественное открытие новой столицы Бразилии.
«Президент-мечтатель» и «президент-воплотитель»
Так называли и называют самого знаменитого президента Бразилии. Кубичек ди Оливейра Жуселину был мудрым, талантливым, решительным политиком, незаурядной и сильной личностью. Он родился 12 сентября 1902 г. в городке Диамантина штата Минас-Жерайс в бедной семье. Мальчик рано потерял отца, но мать, работавшая частной учительницей (в то время в Диамантине не было общеобразовательных школ), сделала все, чтобы дети получили хотя бы начальное образование. Стремление к знаниям в будущем президенте всегда было велико: не имея возможности учиться в школе, он упорно занимался самостоятельно, при этом работая и помогая семье. Кубичеку удалось поступить на медицинский факультет, который он успешно окончил в 1927 г. Спустя три года молодой врач отправился на стажировку в Париж, затем в Берлин. Для юноши из бедного провинциального городка уже одно это было достижением. Постепенно Кубичек сблизился с видными общественными деятелями Бразилии и всерьез увлекся политикой. Вскоре его избрали префектом Белу-Оризонти (1940–1945), а затем губернатором штата Минас-Жерайс (1950–1955). Тогда же он познакомился с Оскаром Нимейером и пригласил его на работу. Долгое время Кубичек был одним из руководителей Социал-демократической партии, существовавшей в 1945–1966 гг.
Путь к посту президента был непрост. Накануне выборов произошел военный переворот, и у Жуселину Кубичека были сильные соперники, в результате он выиграл выборы с минимальным преимуществом. Однако за годы своего правления (1956–1961) президент Кубичек сделал столько, сколько до него не сделал никто. Кроме создания новой столицы, он поднял экономику, промышленность, образование и культуру страны на принципиально иной уровень. Жуселину заразил людей идеей объединения бразильского народа и заставил их с оптимизмом смотреть в будущее. Он был невероятно популярен в народе, даже тогда, когда из-за смены политического режима в 1964 г. вынужден был отойти от политики и какое-то время жить за границей. В 1976 г. Жуселину Кубичек трагически погиб в автомобильной катастрофе, в случайный характер которой многие до сих пор не верят.
Планировка столицы предусматривает четкое разграничение сооружений по их назначению: организации, относящиеся к какой-либо сфере деятельности, сконцентрированы в определенном месте. Так, в самом центре города, на пересечении Eixo Monumental с Южной (Eixo Rodoviario Sul) и Северной (Eixo Rodoviario Norte) осью расположен район отелей. Существуют также сектора посольств, спортивных клубов и так далее. Жилые районы размещаются в «крыльях» «города-самолета».
Основные достопримечательности Бразилиа сосредоточены вдоль главного проспекта города – Eixo Monumental.
В самом начале проспекта расположена площадь Трех Властей (pça de Três Poderes), символизирующая совместную работу трех ветвей власти: законодательной, исполнительной и судебной. Площадь представляет собой синтез идей Оскара Нимейера и Лусиу Косты. В центре ее помещен трехгранный шпиль высотой 100 м, увенчанный национальным флагом (286 м2). В первое воскресенье каждого месяца ровно в 9.00 проходит торжественная смена флага.
Площадь Трех Властей
Слева от шпиля установлен памятник Свободе и Демократии (Panteão da Liberdade e da Democracia) – творение Оскара Нимейера. Справа от него располагается дворец Планалту (Palácio do Planalto, экскурсии: вс. 9.3013.00, тел. 61 411 23 17), центр исполнительной власти Бразилиа. Церемонию смены караула можно наблюдать каждые два часа с 8.00 до 18.00.
Памятник Свободе и Демократии
Дворец Планалту
Напротив дворца стоит здание Федерального Верховного суда (Supremo Tribunal Federal, тел. 612 17 40 58). Каждое воскресенье с 10.00 до 16.00 организуются экскурсии по залу заседаний и трем музеям, разместившимся в этом строении.
Здание Федерального Верховного суда
В торце пл. Трех Властей расположена одна из главных достопримечательностей Бразилиа – здание Национального конгресса (Congresso Nacional), средоточие законодательной власти страны. Ансамбль из двух башен, соединенных между собой переходом, дополняет огромная чаша с водой, в которой плавают лебеди. По залам пленарных заседаний и музеям, расположенным в здании, проводятся экскурсии: Палата депутатов (тел. 61 216 17 71, пн-пт 9.30–11.30, 14.30–16.30, сб-вс 9.00–13.30), Федеральный сенат (тел. 61 311 33 43, пн-пт 9.30–11.30, 14.30–16.30, сб-вс 9.00–13.30).
Если двигаться далее по Eixo Monumental, справа покажется здание Министерства юстиции (Ministério da Justiça, экскурсии, тел. 61 429 34 01, пн-пт 9.00–11.00, 15.00–17.00).
Здание Министерства юстиции
По левую сторону проспекта расположен дворец Итамари, или дворец Арок (Palácio do Itamari, Palácio dos Arcos, тел. 614 11 61 48, пн-пт 14.00–16.30, сб-вс 10.00–15.30), получивший второе название благодаря своей архитектуре. Во дворце хранятся разнообразные произведения искусства и памятники старины. перед входом в здание есть небольшой пруд. Экскурсии проводятся ежедневно.
Дворец Итамари, или дворец Арок
Продолжая путешествие по Eixo Monumental, оставив за спиной здание Национального конгресса, приблизимся к симметрично расположенным рядам одинаковых зданий. Это Сектор министерств. В конце его, слева от проспекта, стоит еще один символ Бразилиа – Кафедральный собор (Catedral Metropolitana, тел. 61 224 40 73, пн 8.00–17.00 вт-вс 8.00–18.00), созданный Оскаром Нимейером и открытый в 1970 г. Сооружение белого цвета в форме короны сразу привлекает внимание. Перед храмом расположены четыре современных скульптурных изображения евангелистов. Рядом находится колокольня, автором которой также стал Нимейер. Внутри собора изумляет яркий свет, проникающий сквозь витражи, и изваяния трех парящих ангелов.
Сектор министерств
Кафедральный собор
По правую сторону от Eixo Monumental видно здание в форме пирамиды – Национальный театр Клаудиу Сантору (Teatro Nacional Cláudio Santoro).
Национальный театр Клаудиу Сантору 
Чуть поодаль высится Телевизионная башня (Torre de TV, 75 м, тел. 61 325 57 35, пн 14.00–17.45, вт-вс 9.00–17.45), которую венчает смотровая площадка.
Если пройти по проспекту еще немного, слева взгляду откроется огромный городской парк Сары Кубичек (Parque da Cidade Sarah Kubitschek). Он заслуживает внимания хотя бы потому, что отсюда можно полюбоваться удивительными закатами всевозможных оттенков, которыми славится Бразилия. Здесь расположены площадки для самых разнообразных видов спорта, велосипедные, роликовые и пешеходные дорожки, детская площадка и озеро. На территории парка находится также здание экспоцентра Expobrasília.
Городской парк Сары Кубичек
Отдохнув в городском парке, можно продолжить путь по Eixo Monumental в направлении мемориала Жуселину Кубичека (Memorial JK pça. do Cruzeiro/Eixo Monumental, тел. 612 25 94 51, вт-вс 9.00–18.00) – президента, построившего столицу. Памятник представляет собой шпиль, на вершине которого помещен полукруг со статуей Кубичека: он стоит с поднятой, будто в приветствии, рукой. Здесь же находится его могила, действует выставка фотографий, документов и прочих предметов, связанных с жизнью и деятельностью президента.
Мемориал Жуселину Кубичека
Оскар Нимейер
«Верить в архитектуру – это значит верить в красоту» – так считал Оскар Нимейер, выдающийся зодчий современности. Его работы нашли признание не только в Бразилии, но и во всем мире. В своих творениях Нимейер соединил бетон со стеклом, создав тем самым собственный неповторимый стиль. Его сооружения отличаются особой, почти воздушной легкостью. Будущий великий архитектор родился в 1907 г. в Рио-де-Жанейро. К двадцати годам Оскар уже точно знал, что искусство – его призвание. В 1934 г. он окончил факультет архитектуры Национальной школы изящных искусств, а через два года уже работал в команде архитекторов под руководством знаменитого Лусиу Косты, с которым спустя много лет создаст облик новой столицы страны. В 1940 г. Оскара Нимейера приглашает Жуселину Кубичек, будущий президент Бразилии, на тот момент – префект города Белу-Оризонти, для работы над созданием в этом городе комплекса Пампулья, куда должны были войти казино, яхт-клуб, танцклуб и церковь Сан-Франсиску-де-Асис. В 1947 г. Нимейер вместе с Ле Корбюзье и еще восемью коллегами спроектировал здание ООН в Нью-Йорке. Еще через 9 лет президент Жуселину Кубичек пригласил его для участия в работе над проектом новой столицы Бразилии. Кроме основных правительственных зданий и Кафедрального собора, великим мастером создан университет Бразилии, Национальный театр Клаудиу Сантору и мемориал Жуселину Кубичеку.
В 1960-х гг. из-за смены политического режима в стране Оскар Нимейер вынужден был покинуть Бразилию, а вернувшись в конце 1960-х, получил должность профессора в университете Рио-де-Жанейро. В 1983 г. мастер разработал проект самбадрома, однако для большинства бразильцев мировая знаменитость, обладатель разнообразных титулов и множества международных премий остается, прежде всего, создателем стиля и образа современной Бразилии.
Мост Жуселину Кубичека
(Ponte JK)
Открытый в 2002 г., мост соединяет две стороны озера Параноа. Его конструкция, безусловно, заслуживает внимания.
Мост Жуселину Кубичека
Дворец Алвора
(Palácio da Alvorada) Setor de Hotéis e Turismo Norte, район Lago Norte, тел. 61 411 23 17, вход закрыт.
Расположенная на берегу озера Параноа, официальная резиденция президента Бразилии спроектирована Оскаром Нимейером. Ее открыли в 1958 г. еще до официальной инаугурации столицы страны.
Дворец Алвора
Штат Гойяс
Гойяс-Вэлью
(Goiás Velho, 27 тыс. чел.) 300 км к северо-западу от Бразилиа, 141 км к северо-западу от Гойяния (Goiânia) по дороге GO-070
Телефонный код – 62
www.cidadeshistoricas.art.br/goias
Город основал сын одного из представителей бандейрантес, и вплоть до 1937 г. он был столицей штата Гойяс. В 2001 г., благодаря реставрации, осуществленной двумя годами ранее, город вошел в Список всемирного наследия. Тогда во всех точках города провели электричество, исторический центр стал полностью освещаемым. Узкие мощеные улочки Гойяс-Вэлью больше располагают к пешим прогулкам, чем к поездке на автомобиле.
1. Церковь Сан-Франсиску-ди-Паула
2. Кафедральный собор
3. Дворец Конде-дус-Аркус
4. Казарма ду Винте
5. Фонтан Кауда
6. Бандейрас
7. Церковь Носса-Сеньора-ду-Карму
8. Дом-музей Коры Коралины
9. Мастерская Гойяндира ду Коуту
Жители Гойяс-Вэлью
Почтовое отделение
pça Doutor Brasil Caiado (пл. Доутор-Бразил-Кайяду), пн-пт 9.00–17.00, сб. 8.00–11.00.
Медицинская помощь
тел. 623 71 15 33.
Автовокзал
тел. 623 71 15 10.
Фонтан Кариока
(Chafariz da Carioca) lg. da Carioca.
Фонтан, окруженный парком, находится в одной из самых старинных частей города на берегу р. Риу-Вермэлью.
Церковь Сан-Франсиску-ди-Паула
(São Francisco de Paula) pça Zacheu Alves de Castro, вт-сб 9.00–17.00, вс 9.00–13.00, 1R$.
В церкви, построенной в 1761 г., интересно изображение этапов жизни св. Франциска, выполненные Андре Антониу да Консейсау в 1870 г. Кафедральный собор стоит примерно в одном квартале от этого храма
Дворец Конде-дус-Аркус
(Palácio Conde dos Arcos) pça Dr. Tasso de Camargo, 1, вт-сб 8.00–17.00, вс 8.00–12.00.
Дворец возведен в 1755 г. В интерьере сохранилась мебель, посуда, расписанная вручную, многие другие вещи 2-й пол. XVIII в. В течение трех июльских дней, когда Гойяс-Вэлью удалось вернуть себе статус столицы штата, дворец становится официальной резиденцией губернатора.
Дворец Конде-дус-Аркус
Казарма ду Винте
(Quartel do 20) pça Brasil Caiado, пн-пт 8.00–11.00 и 14.00–17.00, сб 8.00–12.00.
В старинной военной казарме (1747) сейчас проходят временные выставки.
Фонтан Кауда
(Chafariz de Cauda) pça Brasil Caiado.
В центре пл. Бразил-Кайяду расположен фонтан Кауда (1778), полностью выполненный из камня.
Церковь Санта-Барбара
(Santa Barbara) rua Passo da Pátria.
Чтобы войти в храм, нужно преодолеть сто ступеней широкой парадной лестницы. Наградой станет фантастический вид на исторический центр города.
Бандейрас
(das Bandeiras) pça Brasil Caiado, вт-пт 9.00–17.00, сб 12.00–17.00, вс 9.00–13.00.
В музее выставлены орудия труда XVIII и XIX вв., использовавшиеся на приисках, а также изделия из фарфора. Раньше в здании, построенном в 1761 г., на первом этаже располагалась тюрьма, на втором – муниципалитет. Стены толщиной 1,60 м напоминают о камерах пожизненного заключения.
Церковь Носса-Сеньора-ду-Карму
(Nossa Senhora do Carmo) rua Dr. Couto Magalhães.
У церкви отсутствует колокольня: это объясняется тем, что колокол находится в одном из окон храма.
Дом-музей Коры Коралины
(Casa de Cora Coralina) rua D. Cândido, 20, вт-сб 9.00–17.00, вс 9.00–16.00, 2R$.
В доме, расположенном на берегу р. Риу-Вермэлью, родилась, жила и умерла Кора Коралина – писательница и продавщица сладостей. Некоторые комнаты, например спальня и кухня, сохранены в том виде, в каком их оставила хозяйка. В витринах выставлены книги, письма, фотографии и одежда Коры. За домом находится дворик с очень ухоженным садом.
Знаменитые сладости
Традиция изготовления сладостей в Гойяс-Вэлью стара, как сам город. Кора Коралина упрочила ее, описав в своих произведениях. Кондитерши работают на дому, и весь процесс приготовления лакомств можно наблюдать воочию, поскольку он давно уже стал туристическим аттракционом. Килограмм сладостей стоит примерно 12 R$. Вот несколько адресов: Дона Дивина Пимента (тел. 62 371 14 84, travessa do Carmo, 2); Дона Рита (тел. 62 371 16 02, av. Dario de Paiva, 3); Дом сладостей (Casa do Doce, тел. 62 371 18 24, lg. Do Rosário, 8).
Мастерская Гойяндира ду Коуту
(Ateliê de Goiandira do Couto) rua Joaquim Bonifácio, 19, вт-сб 9.00–12.00 и 13.00–17.00, вс 9.00–13.00, 2 R$.
Художник создает картины из разноцветного песка, собранного собственноручно в горах Серра-Доурада (Serra Dourada). Главной темой его произведений стал город Гойяс-Вэлью с характерными узкими мощеными улочками и цепочками домов. Приобрести работы можно только по предварительному заказу.
Равнина Веадейрус
(Chapada dos Veadeiros)
Телефонный код – 62.
www.chapada.com
Равнина располагается на северо-востоке штата Гойяс, близ тихого городка Сан-Жорже (São Jorge) и района Алту-Параизу (порт. Alto Paraíso – верхний рай), в самой древней части континента.
Сверкание Веадейрус заметно даже из космоса. Невероятный блеск обусловлен тем, что равнина, геологический возраст которой насчитывает 1,7 млрд лет, изобилует кварцем и отражает солнечный свет подобно громадному зеркалу. Главные достопримечательности Веадейрус – водопады и разнообразные скальные и карстовые образования.
Лучший период для поездки – с апреля по ноябрь, сезон без дождей. Чтобы жара и долгий маршрут не причинили неудобств, необходимо запастись удобной легкой одеждой и обувью, взять крем от загара, головной убор и купальный костюм – будет возможность искупаться в природных источниках.
Алту-Параизу-де-Гойяс
(Alto Paraíso de Goiás) 230 км к северо-востоку от г. Бразилиа.
Туристический офис
тел. 623 34 14 25.
Ecotrekking
pça Horácio de Matos, 656 (пл. Орасиу-де-Матус), тел. 623 34 14 91.
Lentur
av. 7 de Setembro, 10 (пр. 7 Сентября), тел. 623 34 12 71.
Luck Adventure
pça Horácio de Matos, тел. 623 34 19 25.
Pede Trilha
pça Horácio de Matos, тел. 623 34 11 24.
Venturas & Aventura
pça Horácio de Matos, 20, тел. 623 34 13 04.
Аэропорт «Орасиу-де-Матус» (Cel. Horácio de Matos)
тел. 626 25 81 00.
Автомобиль
Из г. Бразилиа по трассе BR-020 до населенного пункта Планалтина (Planaltina), затем по дороге GO-118, которая отличается хорошим качеством, но слабо развитой инфраструктурой.
Почтовое отделение
rua das Araras (ул. Дас-Арарас), без номера, пн-пт 9.00–17.00.
Медицинская помощь
тел. 623 34 20 22.
Водопады Сан-Висенте
(São Vicente)
Стоимость 5 R$.
Сан-Висенте – ансамбль из четырех водопадов высотой до 150 м. Добраться сюда можно только на внедорожнике по дороге GO-118.
Водопады Сан-Висенте
Водопады 1 и 2 реки Прету
(Saltos 1 e 2 do Rio Preto)
Стоимость 5 R$.
Водопады находятся в 5 км от национального парка г. Сан-Жорже. Трасса несложная. Шестикилометровая тропа, отдельные отрезки которой круты и обрывисты, приводит к двум водопадам высотой 80 и 120 м. В одном из них можно свободно купаться. Другой представляет собой смотровую площадку с удивительным видом на окрестности. Каньоны р. Прету – это отвесные скалы, похожие на многометровые зловещие пасти.
Водопады 1 и 2 реки Прету
Долина Вале-да-Луа
(Vale da Lua)
Стоимость 5 R$.
Добраться сюда можно по дороге, ведущей к городу Сан-Жорже. Долина с кристально чистыми источниками сформировалась 600 млн лет назад. Ансамбль из скал высекли воды реки Сан-Мигел (São Miguel).
Долина Вале-да-Луа
Долина Вале-ду-Риу-Макаку
(Vale do Rio Macaco)
Стоимость 10 R$.
Добираться следует по дороге GO-118, ведущей в г. Бразилиа. Тропинки в этих местах труднопроходимые, поэтому для прогулки необходимы хорошая физическая подготовка и сопровождение гида. Однако водопады и скалистые каньоны с зеленой водой, поступающей из рек Макакинью, Макаку и Макакау, стоят того.
Пантанал
Национальный парк Пантанал Мату-Гросенсе
(Parque Nacional Pantanal Mato-Grossense) штаты Мату-Гросу и Мату-Гросу-ду-Сул
www.ecoviagem.com.br/pantanal
Окруженные лесами поля, болотистые низины и горные цепи парка раскинулись на территории в 140 тыс. м2. На севере расположены горы Паресис (Parecis), Азул (Azul), Ронкадор (Roncador), на востоке – Маракажу (Maracaju), на юге – Бодокена (Bodoquena), на западе – Амолар (Amolar).
Река Парагвай (Paraguai) пересекает парк с севера на юг и как будто образует его «позвоночник». «Зебра» – впадающие в Парагвай Миранда (Miranda), Акиауана (Aquiauana), Таквари (Taquari) и Куйяба (Cuiabá). В период разливов (с октября по апрель) возникают новые рукава рек и огромные озера, соединенные с реками протоками.
Богат животный мир Пантанала. С мая по сентябрь, когда в Бразилии нет дождей, парк превращается в одно из лучших в мире мест для наблюдения за фауной. В период с ноября по февраль здесь можно насладиться великолепной рыбалкой.
Природа парка Пантанал настолько многообразна, что специалисты подразделяют его на регионы.
Обитатели Национального парка Пантанал Мату-Гросенсе
Северный Пантанал
Телефонный код – 65.
Северный Пантанал занимает территорию к северу от р. Куйяба. В его ландшафте доминирует вода, особенно в период дождей (с октября по апрель). Животный мир водоемов представлен всевозможными видами рыб и крокодилов. На суше водятся капибары, тапиры, олени, среди птиц главенствуют цапли и голубые попугаи. В парке обитают многие виды животных, находящихся на грани вымирания, например ягуары и выдры.
Аэропорт Marechal Rondon (Марешал Рондон)
г. Куйяба (Cuiabá), av. João Ponce de Arruda (пр. Жоау-Понсе-де-Арруда), район Várzea Grande (Варзеа-Гранде), 7 км от центра города, тел. 656 14 25 10.
Ibama
тел. 653 45 11 87. Экскурсии в Пантанал
Porto Jofre
отель Porto Jofre Pantanal (Порту Жофре Пантанал), тел. 656 37 15 93. Экскурсии в Пантанал.
Путешествие на лодке
Полное представление о парке Пантанал можно получить, лишь совершив прогулку на лодке в сопровождении гида (предварительный заказ в фирмах Ibama или Porto Jofre). Это удовольствие не из дешевых: путешествие от Порту-Жофре стоит 1000 R$ на пятерых. Экскурсия не включает в себя остановки для пешеходных прогулок, рыбалки или охоты. С собой необходимо взять солнцезащитный крем, непромокаемую обувь, некоторый запас еды и воды.
Внимание! Пантанал – естественный очаг лихорадки денге
Касэрес
(Cáceres) 215 км к юго-западу от г. Куйяба.
Касэрес расположен на границе с Боливией. Дома XIX в. напоминают об эпохе, когда город был одним из основных портов на р. Парагвай.
Компания Sematur
Cavalhada (Кавальяда), rua Riachuelo, 1 (ул. Риашуелу), пн-пт 7.00–17.00, сб 8.00–11.00, тел. 652 23 59 18. Экскурсии в Пантанал.
Почтовое отделение
av. Sete de Setembro, 269 (пр. Сете-де-Сетембру), пн-пт 9.00–17.00.
Больница Hospital São Luís
тел. 652 23 10 00.
Автовокзал
тел. 652 23 21 36, 652 24 11 22.
Международный фестиваль рыбаков
Один из крупнейших мировых турниров по рыбной ловле проводится ежегодно в Касэресе во второй половине сентября, собирает более 1500 участников и неизменно привлекает в Пантанал около 100 тыс. зрителей. Параллельно с соревнованием для взрослых проводят детские состязания. В программу фестиваля обязательно включают выступления местных музыкальных групп, спортивные конкурсы, ярмарки изделий народного промысла и дегустацию местных блюд.
Поконе
(Poconé) 102 км к юго-западу от г. Куйяба.
Город расположен между реками Парагвай и Куйяба. Дорога Родовиа-Транспантейя (Rodovia Transpanteia, 149 км) соединяет Поконе с городами Пишаим (Pixaim), Порту-Жофре (Porto Jofre) и Порту-Серкаду (Porto Cercado). На всем ее протяжении встречаются гостиницы и мотели. В озерах, которые тянутся вдоль шоссе, обитают крокодилы, а высоко в небе можно наблюдать всевозможных птиц.
В сезон дождей (с ноября по апрель) дорога становится непроезжей для легковых автомобилей.
Почтовое отделение
rua Salvador Marquês, 335 (ул. Салвадор-Маркес), пн-пт 9.00–17.00.
Больница Hospital Geral
тел. 653 45 19 63.
Автовокзал
тел. 653 45 16 77.
Барау-де-Мелгасу
(Barão de Melgaço) 98 км к югу от г. Куйяба
Городок со множеством бухт представляет собой прекрасное место для рыбалки.
Южный Пантанал
Телефонный код – 67.
Как добраться
Международный аэропорт «Кампу Гранде» (Campo Grande)
г. Кампу-Гранде (Campo Grande), av. Duque de Caxias (пр. Дуке-де-Кашиас), 7 км от центра города, тел. 673 68 60 93.
Корумба
(Corumbá) 435 км к северо-западу от Кампу-Гранде
Корумба – один из крупнейших городов Южного Пантанала. В его предместьях находится гора Амолар (Amolar). Развитие инфраструктуры региона входит в число первоочередных государственных задач, поскольку потенциально он весьма привлекателен для экотуризма. Река Парагвай в этих местах необычайно богата рыбой.
Корумба
Camalote, тел. 67 231 54 10.
La Barca Tour, тел. 67 231 30 16.
Pantur, тел. 67 231 20 00.
Pérola do Pantanal, тел. 67 231 14 60.
Компания Sematur
Porto Geral (Порту Жерал), av. Manuel Cavassa, 275 (ул. Мануэл Кавасса), пн 13.30–18.00, вт-пт 8.30–11.30 и 13.30–18.00, тел. 672 31 73 36, 672 31 97 47.
Почтовое отделение
rua Delamare, 708 (ул. Дэламаре), пн-пт 8.30–17.00, сб 8.00–11.30.
Клиника Clínica Samec
тел. 672 31 33 08.
Отделение полиции
pça da República, 51 (пл. Република), тел. 672 31 58 48.
Международный аэропорт (Aeroporto Internacional)
rua Santos Dumont (ул. Сантус-Дюмон), тел. 672 31 33 22.
Автовокзал
тел. 672 31 20 33.
Форт Коимбра
(Forte Coimbra)
Построенный в 1775 г., форт стоит особняком на берегу р. Парагвай. На его смотровой площадке расположены четыре столетние пушки.
Форт Коимбра
Форт Жункейра
(Forte Junqueira) rua Cáceres, 425, 8.00–17.00, ежедн.
На известковых крепостных стенах (толщина 50 см) установлены двенадцать никогда не стрелявших английских пушек. С форта открывается прекрасный вид на р. Парагвай.
Форт Жункейра
Прогулка на лодке по реке Парагвай
Трехчасовая поездка с посещением речной базы Ladário (Ладариу), первой в Бразилии речной верфи (1872), предполагает 40-минутную остановку для рыбалки. В стоимость тура (45 R$) включено питание.
Акидауана
(Aquidauana) 136 км к западу от Кампу-Гранде.
Почтовое отделение
rua Marechal Mallet, 255 (ул. Марешал Малле), пн-пт 8.00–17.00.
Больница Hospital Regional
тел. 672 41 36 36.
Автовокзал
тел. 672 41 25 01.
С июля по октябрь берега Акидауаны превращаются в места «паломничества» рыбаков. Река охраняется, поэтому рыбалка возможна здесь лишь по принципу «лови рыбу и отпускай». На территории между реками Акидауана и Негру (Negro) во время засухи много солончаков.
Дорога Парке-Пантанал
Парке-Пантанал (Estrada Parque Pantanal, протяж. 117 км) соединяет города Корумбу (Corumbá) и Бураку-дас-Пираньяс (Buraco das Piranhas). Дорогу построил маршал Кандиду Рондон в XIX в., когда приняли решение создать телеграфную сеть на западе страны. Долгое время до Корумбы можно было добраться только по ней.
Нет ничего проще, чем, путешествуя по Парке-Пантанал на автомобиле, увидеть воочию диких зверей: капибар, оленей, крокодилов, змей. Лучший период для поездки – май-октябрь. Паром через р. Парагвай в районе г. Порту-да-Манга (Porto da Manga) функционирует с 6.00 до 18.00, стоимость 12 R$.
Миранда
(Miranda) 205 км к западу от Кампу-Гранде.
Поселение, очень похожее на Акидауану, наилучшим образом отвечает требованиям любителей экотуризма.
Почтовое отделение
rua Afonso Pena, 185 (ул. Афонсу-Пэна), пн-пт 8.30–17.00.
Автовокзал
тел. 672 42 14 09, 672 42 12 49.
День на фазенде
Настоящим раем для туристов может стать день, проведенный на фазенде. Здесь можно насладиться всеми прелестями сафари: полюбоваться и сфотографировать удивительных животных, совершить поездку на лодке по реке и бухтам, а также прогулку верхом по полям и тропическим лесам. В оплату тура (60–180R$) входят услуги гида и очень вкусный обед, состоящий из блюд местной кухни.
В г. Миранда такая программа ожидает путешественников на фазенде Кайман (Fazenda da Caiman, тел. 672 42 12 42). Укороченный вариант предлагают фазенды, расположенные между Мирандой и Акидауаной: Сан-Франсиску (São Francisco, тел. 672 42 10 88), Винте и Треш-де-Марсу (23 de Março, тел. 679 9 97 23 03), Резерва-дас-Фигейрас (Reserva das Figueiras, тел. 679 9 88 40 82).
Ньеколандия (Nhecolândia) и Пайягуас (Paiaguás, к северу от Миранды)
Равнинные участки с разнообразной фауной идеально подходят для фотосафари. Единственный недостаток – плохая проходимость дорог, ответвляющихся от трассы Парке-Пантанал.
Бониту
(Bonito) штат Мату-Гроссу-ду-Сул, 299 км к юго-западу от Кампу-Гранде по дороге BR-060, далее по MS-382.
Телефонный код – 67.
www.portalbonito.com.br
www.bonitoonline.com.br
За реки, полные рыб, шумные водопады и природные бассейны Бониту называют «королевством прозрачных вод». Туристов влекут сюда красивейшие пещеры и гроты, многочисленные лесные маршруты, разнообразие фауны и конечно же местный напиток табоа, который готовят из тростниковой водки, меда, гуараны и корицы. Табоа подается ледяным, поэтому после долгих прогулок он станет превосходным завершением дня.
Абисму-Анюмас
(Abismo Anhumas)
Стоимость: 315–480 R$.
В Бразилии Бониту считается одним из лучших мест для подводного плавания в пресной воде. Популярными у туристов стали подводные пещеры, среди которых особо выделяется Абисму-Анюмас. Ее сюрреалистический пейзаж поражает самое искушенное воображение: полое пространство, наполненное ледяной, кристально чистой водой, освещает единственный луч света, проникающий через расщелину. Тренировка погружения проходит за день до прогулки.
Аквариу-Натурал
(Aquário Natural)
Стоимость 70–115 R$.
Прогулка начинается с прохождения 900-метрового маршрута, во время которого можно понаблюдать за рыбами и крабами, увидеть удивительные речные растения. После обеда путешествие продолжается на суше, где желающие смогут сфотографировать туканов, крокодилов, змей и эму.
Агентства, организующие прогулки на любой вкус
Натура (Natura), тел. 672 55 15 44
Бонсай (Bonsai), тел. 672 55 18 14
Йгарапе (Ygarapé), тел. 672 55 17 33
Грот Голубого озера
(Gruta do Lago Azul)
Стоимость 25 R$.
Одна из главных достопримечательностей Бониту, пещера знаменита своими водами, меняющими цвет от голубого до зеленого, в зависимости от времени дня.
Маршрут Эстансиа-Мимоза
(Trilha da Estância Mimosa)
Стоимость с обедом 44–54 R$.
Спокойный и очень интересный маршрут проложен вдоль восьми водопадов, формирующих естественные бассейны.
Юг
Штат Парана
Куритиба
(Curitiba, 750 км к юго-западу от Рио-де-Жанейро, 1,6 млн чел.)
Телефонный код – 41
www.viaje.curitiba.pr.gov.br
Столица штата Парана лежит на высоте 900 м над ур. м. Самым активным образом город стал развиваться в середине XIX в., когда превратился в важный перевалочный пункт на пути из Рио-Гранде-ду-Сyл в Сан-Паулу, по которому гаушо гнали свои стада.
В 1970–1980 гг. Куритиба стал объектом вполне удачных социальных и градостроительных экспериментов мэра Хайме Лернера. Теперь здесь лучший (и самый дешевый) в Бразилии общественный транспорт, а местные водители – самые вежливые и дисциплинированные. Кроме того, в городе действуют порядка 20 бесплатных пунктов доступа в Интернет.
Условный центр города-миллионника заключен между парком Paisseo Publico и площадью Santos Andrade, лежащими на северо-востоке, и площадью General Osorio на юго-западе. Путь западнее этой площади находится совсем коротенькая пешеходная rua 24 Horas (ул. Винте-и-Куатру-Орас), представляющая собой торговую аркаду из стекла и бетона. Междугородный автовокзал и ж/д станция, объединенные в единый транспортный комплекс (порт. rodoferroviaria) расположены примерно в двух километрах к юго-востоку от Paisseo Publico.
Туристический офис
rua da Glуria, 362 (ул. Глория), пн-пт 8.00–12.00 и 14.00–18.00.
Туристический офис
rua 24 Horas (ул. Винте-и-Куатру-Орас), 8.00–24.00, ежедн.
Туристический офис
ж/д вокзал, av. Presidente Afonso Camargo, пн-пт 8.00–12.00 и 14.00–18.00, сб 8.00–14.00.
rua Marechal Deodoro, 298 (ул. Марешал-Деодору), пн-пт 9.00–17.00, сб 9.00–13.00.
Больница Hospital de Clinicas
rua General Carneiro,181 (ул. Женерал-Карнейру), тел. 413 60 18 00.
Больница Hospital Evangâlico
rua Augusto Stellfeld, 1908 (ул. Аугусту-Стеллфелд), тел. 412 40 50 00.
Центральное отделение полиции
район Campo Comprido (Кампу Комприду), rua Cidade de Curitibanos, 240 (ул. Сидад-де-Куритибанус), тел. 412 85 16 01.
Аэропорт «Афонсу Пена» (Afonso Pena)
17 км от центра города, Séo Josã de Pinhais (Сан-Жозе-де-Пиньяйс), av. Rocha Pombo (пр. Роша-Помбу), тел. 413 81 15 15.
Автобус Aeroporto-Centro от ост. напротив Hotel Lison (av. Presidente Afonso Camargo): 3 раза в ч, 30 мин, 2.15 R$.
Такси: 32.25 R$
Рейсы: Рио-де-Жанейро (Rio de Janeiro); Сан-Пауло (Sao Paulo); Порте-Алегри (Porte Alegre); Флорианополис (Florianopolis).
Ж/д и междугородный автовокзал
2 км к юго-востоку от центра города, av. Presidente Afonso Camargo.
Ж/д станция и автовокзал объединены в единый транспортный комплекс.
Фос-ду-Игуасу (Foz du Iguacu): 10 ч, 90 R$; Буэнос-Aйрес (Buenos Aires): 28 ч, 141 R$; Рио-де-Жанейро (Rio de Janeiro): 12 ч, 55 R$; Флорианополис (Florianopolis): 4 ч, 150 R$; Сан-Пауло (Sao Paulo): 7 ч, 175 R$.
Туристический автобусный маршрут Linha Turismo, вт-вс 9.00–17.30, 2 раза в ч, 37 R$.
Маршрут туристических автобусов проложен мимо 25 главных достопримечательностей города. У каждой из них можно выйти, а потом продолжить поездку на следующем автобусе. Возможно, это самый удобный способ ознакомиться с Куритиба. Во всяком случаев до Музея Нимейера на нем ехать проще всего.
Радиотакси
Alternativa, тел. 412 40 60 09.
Capital, тел. 410 80 06 00 66 66.
Curitiba, тел. 41 08 00 41 46 46.
Faixa Vermelha, тел. 41 08 00 41 41 41.
Парк Passeio Publico
вт-вс 8.00–20.00.
С 1886 г. парк предоставляет посетителям возможность расслабиться во время прогулок по тенистым аллеям, проложенным вдоль берегов прудов. На территории парка работает маленький зоопарк.
Дом-музей Алфредо Андерсена
(Museu Casa de Alfredo Andersen) rua Mateus Leme, 336, пн-пт 10.00–18.00, сб-вс 10.00–16.00, вх. св.
Дом-музей самого известного в городе портретиста. Интерес представляет также интерьер типичного колониального особняка.
Улица 24 Horas
Торговая аркада с сувенирными магазинами, кафе, ресторанами и пунктами доступа в Интернет открыта круглосуточно.
Музей Оскара Нимейера
(Museu Oscar Niemeyer) rua Marechal Hermes, 999, вт-вс 10.00–20.00, 4 R$.
По мысли великого архитектора, здание музея должно (во всяком случае, он этого хотел) напоминать глаз. Взору посетителя, попавшего внутрь гигантского органа зрения, предстанут макеты и фотографии как самых знаменитых, так и не очень известных работ мастера.
В саду, расположенном на территории музея, работает парк современной скульптуры, где регулярно проходят временные выставки.
Музей Оскара Нимейера
Музей Экспедиционного корпуса
(Museu do Expedicionário) район Alto da XV, Pça do Expedicionário, вт-пт 10.00–12.00 и 13.30–17.00, сб-вс 13.00–17.00.
Музей посвящен Бразильскому экспедиционному корпусу. В нем хранится военное оборудование, медали и форма времен Второй мировой войны. На площади pça do Expedicionário стоит самолет тех лет.
Мемориал переселенцев «Немецкий лес»
(Bosque Alemão) район Pilarzinho, rua Francisco Schaffer/rua Nicolo Paganini, вт-вс 9.00–17.00, вх. св.
В парке, где смонтирована копия немецкой приходской церкви, можно прогуляться мимо Дома ведьмы (Casa da Bruxa) и полюбоваться на двенадцать искусно расписанных керамических плит.
Мемориал переселенцев «Площадь Японии»
(Praça do Japгo) район Batel, av.7 de Setembro/rua Saint Hilare, вт-вс 9.00–18.00, вх. св.
Памятник переселенцам из Японии стоит рядом с японским садиком, в чайном домике которого по пятницам (10.00–12.00, 14.00–16.00) можно принять участие в чайной церемонии.
Мемориал переселенцев «Площадь Японии»
Мемориал переселенцев в парке Папы Иоанна Павла II
(Bosque Papa João Paulo II) район Centro Cívico, av. Mateus Leme/rua Wellington Oliveira Vianna, парк: 6.00–20.00, ежедн., мемориал: вт-вс 9.00–18.30, ежедн.
В парке, носящем имя единственного в истории Ватикана папы-поляка находятся копии польских домов XIX в., в которых в настоящее время продаются изделия польских народных промыслов.
Парк Папы Иоанна Павла II
Мемориал переселенцев в парке Тинги
(Parque Tingui) район Manuel Ribas, av. Fredolin Wolf / Rua Josã Casagrande, парк: 6.00–20.00, ежедн., мемориал: вт-вс 10.00–18.00, магазин народных промыслов: вт-вс 14.30–18.00, вх. св.
Мемориал украинской иммиграции – деревянные строения, созданные в характерном для Украины стиле. В сувенирном магазине продаются, например, яйца-писанки.
Парк Тинги
Парк Бариги
(Parque Barigui) av. Manoel Ribas, 8.00–12.00 и 14.00–18.00, ежедн., вх. св.
Этот парк очень похож на парк Ибирапуэра в Сан-Паулу: лес, озера, беговые и велосипедные дорожки расположились на территории общей площадью 1,4 млн м2. На территории парка работает Музей автомобилей (Museu de Automуvel).
Парк Бариги
Музей автомобилей
(Museu do Automâvel) район Sto.Inâcio, av. Cóndido Hartmann, 2300, ср-пт 14.00–17.30, сб-вс 10.00–12.00 и 14.00–18.00.
Коллекция музея состоит из 50 старинных автомобилей, в числе которых Ford 1918 г. и Mclaren 1974 г. выпусков.
Ботанический сад и музей
(Jardim Botânico, 178 тыс. м2) район Jardim Botânico, rua Ostoja Roguski, сад: 6.00–20.00, ежедн., вх. св.; музей: пн-пт 8.00–12.00 и 13.00–17.00, посещение по предварительной заявке.
Французский парк с перголами, регулярными клумбами и боскетами. В центре сада есть оранжерея, в которой растут деревья субтропического леса. В музее – гербарий, библиотека, выставочные залы и лекционные аудитории.
Ботанический сад и музей
Опера Араме
(Ôpera de Arame) район Pilarzinho, rua João Gava, вт-вс 8.00–22.00.
Здание современной архитектуры, созданное из металлических труб и стекла, выглядит особенно эффектно благодаря своему месторасположению: театр стоит на озере, утопая в зелени. Здесь проходят музыкальные концерты и театральные представления.
Опера Араме
Смотровая площадка «Телепар»
(Torre Panorãmica Telepar) район Mercês, rua Professor Lycio de Castro Velozo, 191, вт-пт 11.00–20.00, сб-вс 10.00–20.00.
Смотровая площадка, откуда виден весь город, располагается на вершине 110-метровой башни. Здесь же находится коллекция старинных моделей телефонов.
Вид на город со смотровой площадки «Телепар»
Фос-ду-Игуасу
(Foz do Iguaçu, 301 тыс. чел.)
Телефонный код – 45
www.iguassu.com.br
www.fozdoiguacu.pr.gov.br
www.cataratasdoiguacu.com.br
Перед красотой города Фос-ду-Игуасу (порт. – устье Игуасу), расположившегося на границе Бразилии, Аргентины и Парагвая, устоять невозможно. Национальный парк Игуасу, включенный ЮНЕСКО в Список всемирного наследия, представляет собой субтропический лес огромных размеров, в котором обитают сотни видов животных, но главная его достопримечательность – крупнейший в мире каскад водопадов.
Возможно, что именно наблюдение за низвергающейся с верхотуры водой побудило разум бразильских инженеров создать здесь одну из самых крупных в мире (уступает лишь ГЭС «Три ущелья») гидроэлектростанций – Итайпу (Itaipu).
Фос-ду-Игуасу. Панорама
Туристический офис
pça GetúlioVargas, тел. 45 08 00 45 15 16.
Туристический офис в аэропорту
тел. 455 21 42 76.
pr. Getúlio Vargas, 72, пн-сб 9.00–17.00.
Интернет-кафе
rua Engenheiro Rebouças, 950 (ул. Энженейру-Ребоусас), пн-сб 9.00–22.00, вс 16.00–22.00.
Интернет-кафе
av. Brasil, 34 (пр. Бразил), пн-сб 9.00–22.00, вс 9.00–21.00.
Больница Hospital Cataratas
rua Santos Dumont, 714 (ул. Сантус-Дюмон), 45 35 23 52 00, круглосут.
Больница Hospital Ministro Costa Cavalcanti
av. Gramado, 580 (пр. Грамаду), тел. 45 35 76 80 00, круглосут.
Отделение полиции
av. Brasil, 1374, тел. 45 35 23 30 36, пн-пт 8.30–12.00 и 13.30–18.00.
Аэропорт «Фос-ду-Игуасу» (Foz do Iguaçu)
13 км от центра города, Carianos (Карианус), av. das Cataratas (пр. дас-Катаратас), тел. 45 35 21 42 76.
Вертолетная экскурсия
17 км от города, roda das Cataratas, тел. 529 74 74, 9.00–18.00, ежедн., 60 R$/чел., минимальная группа 3 чел.
За время 10-минутного полета над Национальным парком Игуасу можно полюбоваться водопадами с высоты птичьего полета. При желании можно заказать 35-минутную обзорную экскурсию по региону с полетом не только над водопадами, но и над ГЭС «Итайпу».
Сафари Макуку
(Macuco Safári) 21 км от города, roda das Cataratas, тел. 455 74 42 44, пн 13.00–17.30, вт-вс 8.00–17.30, 33 R$.
Самая популярная прогулка по Игуасу начинается с 3 километровой поездки на джипе, после которой предстоит пройти 600 м пешком до водопада Макуку, и завершается 25 минутной поездкой на лодке к водопадам Трес Мускетейрус (Três Mosqueteiros). Продолжительность сафари 1 ч 45 мин. Обратный путь можно проделать на надувных плотах, что продлит экскурсию до 3 ч 15 мин и добавит к ее стоимости еще 17 R$.
Маршрут Посу-Прету
(Trilha do Poço Preto) 21 км от города, roda das Cataratas, тел. 455 29 96 26, пн 13.00–17.30, вт-вс 8.00–17.30, 45 R$.
Маршрут Посу-Прету представляет собой 9 километровое путешествие по субтропическому лесу, которое можно совершить в сопровождении гида пешком либо проехать на велосипеде. Лесная дорога заканчивается у берега реки Игуасу, после чего, пересев на лодку, туристы осматривают несколько островов. Далее – сплав по реке на каяке. Обратный путь протяженностью 1,5 км можно проделать пешком или на джипе через банановые плантации.
Археологические исследования, проведенные университетом штата Парана во время строительства ГЭС «Итайпу» показали, что люди жили здесь с 6000 г. до н. э. В 1542 г. испанец Альвар Нуньес Кабеса де Вака, сопровождаемый индейцами, первым из европейцев добрался по реке Игуасу до водопадов, став, таким образом, их первооткрывателем. В 1881-м в этом месте поселились бразилец Педру Мартинс да Силва и испанец Мануэль Гонсалес. Сразу же после них прибыли братья Гойкоэчеа, которые начали заниматься изготовлением мате. Восемь лет спустя по реке Игуасу прошла граница, а численность приграничного поселка достигла 324 чел. Национальный парк Игуасу ведет свою историю с 1916 г., в котором посмотреть на водопады приехал Алберту Сантус Дюмона. Впоследствии отец бразильской авиации долгое время хлопотал о том, чтобы признать местность Национальным парком. Официальный статус природный комплекс обрел в 1939 г. Открытие моста (1965) между Бразилией и Парагваем и дороги BR-277, соединившей Фос-ду-Игуасу с Куритибой (1969), способствовало ускоренному развитию национального парка. Строительство ГЭС «Итайпу» дало толчок экономическому развитию всего региона.
Национальный парк Игуасу
(Parque Nacional do Iguaçu) 15 км от центра города, пн 13.00–17.00, вт-вс 8.00–17.00, дек. – март до 18.00, вход 12 R$, автостоянка – 10 R$.
Территорию Национального парка Игуасу, находящегося на границе Бразилии и Аргентины, покрывает один из самых больших в мире субтропических лесных массивов. Бразильская часть расположена на западе штата Парана, а аргентинская в регионе Мисионес. Здесь обитают 340 разнообразных видов птиц (попугаи ара, туканы), 40 видов млекопитающих (ягуары, тапиры, олени), 60 видов рептилий (черепахи, крокодилы) и 18 видов рыб. Однако настоящие хозяева парка – еноты, разгуливающие повсюду и выпрашивающие еду у туристов. Устоять перед преданно заглядывающими в глаза зверьками невозможно, но кормить их нужно тайком, поскольку это строжайшим образом запрещено.
В Национальном парке Игуасу
Водопады Игуасу
Двести семьдесят пять водопадов занимают участок реки Игуасу, протянувшийся на 2,7 км. Средняя высота падения – 60 м. Водопады Игуасу (индейск. тупи-гуарани – большая вода) считаются самыми мощными в мире по секундному (10 млн л) расходу. По данным геологов, каскад образовался примерно 150 млн лет назад. Летом и осенью, когда дожди увеличивают уровень воды в реке, количество водопадов возрастает до 300. Во время засухи оно может сократиться до 150.
Водопады Игуасу
Бразильская сторона
Протяженность зоны водопадов на бразильской стороне – 800 м. Самые большие: Флориану (Floriano), Деодору (Deodoro) и Бенжамин Констан (Benjamin Constant). При входе в парк находится стоянка двухэтажных автобусов, которые каждые 15 мин отправляются к водопадам. Для тех, кто предпочитает идти пешком, проложена смотровая дорога, ведущая мимо всех достопримечательностей парка. Пейзажи, открывающиеся с нее, поражают воображение. Мощные потоки воды, горы, покрытые буйной субтропической растительностью, стремительная река, которую бесстрашно рассекают крохотные моторные лодки (удовольствие доступно только посетителям аргентинской части парка).
Чем ближе дорога подходит к водопадам, тем острее ощущается вся мощь стихии. Грохот падающей воды и вихри брызг, создающие некое подобие дымки, усиливают впечатление.
Пройдя треть пути, путешественник попадает к железному мостику, уходящему далеко в глубь каньона. Отсюда можно увидеть самый большой водопад аргентинской стороны Гарганта-ду-Дьябу (порт. Garganta do Diabo – Пасть дьявола). Его высота составляет 90 м.
Дорога оканчивается двухъярусной смотровой площадкой, которая установлена в непосредственной близости от Флориану. Со второго яруса открывается вид на все водопады.
Легенда о водопадах Игуасу
Индейцы племени кайгангес, обитавшие на берегах реки Игуасу, верили в то, что миром управляет змееподобный М’Бой. У Игоби, вождя племени, была дочь Найпи, такая прекрасная, что воды реки останавливались, когда она в них смотрелась. По традиции дочь вождя должны были принести в жертву змеище, но в племени кайгангес жил воин Тароба, страстно влюбленный в Найпи. Храбрец решил бежать вместе с
возлюбленной. Они сели в каноэ и отправились вниз по реке. Тогда М’Бой обнаружил, что обещанная ему сладкая невеста сбежала, он рассвирепел и изо всех сил грянул хвостом оземь. Бабах, и посреди реки, как раз перед лодкой Таробы, появилась глубокая расщелина, в которой парочка сгинула почти без следа. Найпи превратилась в одну из центральных скал каньона, а Тароба стал пальмой, склоненной над водой.
Аргентинская сторона
Протяженность зоны водопадов на аргентинской стороне – 1900 м.
Каждые 25 мин от туристического центра отходят поезда, которые довозят посетителей до остановки Garganta do Diabo. Далее разнообразные маршруты идут вдоль водопадов и спускаются к воде. Оттуда отходят бесплатные лодочки, которые отвозят гостей на остров Сан-Мартин, расположенный в каньоне.
Есть маршрут, ведущий прямо в Пасть дьявола.
Внимание! Доступ на аргентинскую сторону разрешен только при наличии визы этой страны. При пересечении границы ее не проверяют. Однако случайная проверка документов грозит возникновением проблем и депортацией.
Парк птиц
8.30–17.30, ежедн., 16 R$.
300 м от входа к водопадам Игуасу, av. das Cataratas (Авенидадас-Катаратас). Автобус маршрута Parque Nacional.
Парк птиц не оставит равнодушными даже тех, кого совершенно не интересует экзотическая фауна. Здесь обитает около 1000 птиц, представляющие 160 видов пернатых. Все они, за исключением сидящих за решеткой хищников, летают на свободе. Туканов, например, можно гладить. Исключительной красотой поражает павильон бабочек и колибри. Попугаи приветствуют посетителей на всех языках мира, кроме русского – ждут хорошего преподавателя. Кроме птиц в вольерах парка обитают крокодилы, кобры, удавы, черепахи и обезьяны.
Протяженность прогулочной тропы 1 км, время в пути 1,5 ч.
Парк птиц
Гидроэлектростанция «Итайпу»
12 км от центра города, av. Tancredo Neves, пн-сб 8.00–15.30, вх. св.
Экскурсия представляет собой часовую поездку на автобусе с остановками на плотине и смотровой площадке. «Итайпу» долгое время была самой большой ГЭС в мире. Здесь вырабатывается почти четверть всей электроэнергии Бразилии и 95 % электроэнергии Парагвая.
На территории есть экомузей (вт-сб 8.30–11.30 и 14.00–17.30, вс-пн 14.00–17.00).
Гидроэлектростанция «Итайпу»
Штат Санта-Катарина
На юге Бразилии самыми лучшими пляжами по праву считаются пляжи штата Санта-Катарина, общая протяженность которых достигает почти 500 км. Здесь удивительный океан, прозрачная вода и чистый песок. Своеобразной разделяющей границей побережья стал город Флорианополис. Южнее него находятся оживленные пляжи, которые очень подходят любителям серфинга: Роза, Гуарда-ду-Эмбау, Гаропаба. Севернее Флорианополиса расположены пляжи, предназначенные для семейного отдыха: Бомбиньяс и Балнеариу-Камбориу.
Флорианополис
(Florianуpolis, 900 км к юго-западу от Рио-де-Жанейро, 342 тыс. чел.)
Телефонный код – 48
www.pmf.sc.gov.br
www.guiafloripa.com.br
Родина двухкратного триумфатора Ролан-Гаррос располагается на острове Санта-Катарина (436 км2) на берегах пролива, отделяющего его от Большой земли. Оживленные пляжи, отели, рестораны и конечно же озеро Консейсан (Lagoa da Conceição), открыточные виды которого известны в Бразилии каждому, сделали Флорианополис одним из самых известных городов-курортов юга страны. Туристов тянет сюда еще и потому, что здесь большой и шумный город в прямом смысле соседствует с полудикими рыбацкими поселениями и совершенно дикой природой тропического леса.
Местные жители бережно хранят традиционную культуру переселенцев с Азорских островов, ступивших на берега Санта-Катарины в XVIII в.
1. Городской рынок
2. Здание таможни
3. Музей истории Санта-Катарина
4. Музей Виктора Мейрелеса
5. Мост Эрсилиу-Лус. Форт Санта-Ана. Военный музей
Параллельные друг другу мосты Gov. C. Machado Sales и Gov. Pedro ivo Campos, перекинутые через пролив, заканчиваются в центре города у парка Francisco Dias Velho (Франшиску-Диаш-Велью), к северу от которого находится городской рынок, а к западу – междугородная автостанция.
Туристический офис
тел. 482 12 31 27, 482 71 70 00.
Главпочтамт
Pça Quinze de Novembro, 242.
Больница
тел. 482 51 70 00.
Скорая помощь тел. 192.
Центральное отделение полиции
тел. 48 32 23 29 01, 48 32 23 21 47.
Срочный вызов полиции тел. 191.
Аэропорт «Эрсилиу Лус» (Hercilio Luz)
Carianos (Карианус), 12 км к югу от центра города, av. Deomãtrio Freitas (пр. Деометриу-Фрейтас), тел. 483 31 40 00. Автобус компании Correador Sudoeste от остановки на rua Antonio Luz: 6.00–00.00, 4 раза в ч, 15 мин, 1 R$.
Автобус (с кондиционером) компании Correador Sudoeste от Кафедрального собора: 6.00–00.00, 4 раза в ч, 15 мин, 2 R$.
Такси: 25 R$.
Рейсы: Рио-де-Жанейро (Rio de Janeiro); Сан-Пауло (Sao Paulo); Порте-Алегри (Porte Alegre); Куритиба (Curitiba).
Междугородный автовокзал Rita Maria (Рита Мария)
av. Paulo Fontes, 1101 (пр. Паулу-Фонтес), тел. 482 12 31 00.
Блуменау (Blumenau): 2 ч, 21 R$; Фосс-ду-Игуасу (Foz du Iguacu): 15 ч, 68 R$; Буэнос-Aйрес (Buenos Aires): 24 ч, 189 R$; Куритиба (Curitiba): 5 ч, 25 R$; Монтевидео (Montevideo): 20 ч, 129 R$; Рио-де-Жанейро (Rio de Janeiro): 18 ч, 90 R$; Куритиба (Curitiba): 5 ч, 25 R$.
Местная автостанция
200 м к востоку от центрального рынка, rua Antonio Luz.
Местные автобусы на юг, юго-восток острова и в аэропорт.
Местная автостанция
100 м к северо-востоку от междугородного автовокзала, rua Francisco Tolentino.
Автобусы на север острова
Стоянка микроавтобусов
praca 15 de Novembro.
Желтые микроавтобусы с кондиционером и багажным отделением для серфов по всему острову.
Радиотакси, тел. 482 40 60 09.
Морские прогулки компании A Scuna Sul
тел. 482 25 18 06.
Разнообразные маршруты, рассчитанные на 5–6 ч. В программе посещение фортов, островов и пляжей.
Стоимость 20–30 R$.
Городской рынок
(Mercado Público) av. Paulo Fontes, пн-пт 7.00–19.00, сб 7.00–13.00.
Даже неизвестно, что лучше делать на этом рынке – сидеть в кафе, которых здесь полным-полно, или бродить по сувенирным рядам? Нет, кафе все-таки интереснее.
Городской рынок
Здание таможни
(Prãdio da Alfândega) av. Paulo Fontes, галерея: пн-сб 13.00–17.00, магазин: пн-сб 8.00–18.00.
Здание, построенное (1875) в неоклассицистическом стиле, занимает художественная галерея и сувенирный магазин, в котором продают знаменитую керамику Флорианополиса. У местных горшечников исключительно практический склад характера, поэтому в кухонной утвари, выходящей из-под их рук, можно смело готовить пищу, а кроме того, кастрюли, кувшины, миски, котелки обязательно расписаны сценами, изображающими религиозные праздники островитян.
Музей истории Санта-Катарина
(Museu Histуrico de Santa Catarina) pça 15 de Novembro, 227, вт-пт 10.00–18.00, сб-вс 10.00–16.00.
Музей, экспозиция которого посвящена истории заселения острова европейцами, занимает Паласио-Крус-и-Соуза (Palácio Cruz e Sousa, 1770), бывший вплоть до 1984 г. резиденцией правительства штата.
Музей Виктора Мейрелеса
(Museu Victor Meireles) rua Victor Meireles, 59, вт-пт 13.00–18.00, сб-вс 15.00–18.00.
В большом доме XVIII в., построенном в колониальном стиле, хранятся работы Виктора Мейрелеса.
Мост Эрсилиу-Лус
(Ponte Hercilio Luz)
Мост Эрсилиу-Лус, построенный в 1926 г., – один из самых протяженных (819 м) подвесных мостов мира. По ночам шедевр инженерной мысли, ныне закрытый для проезда, красиво подсвечивается. Недалеко от моста работает посвященный ему музей (Museu Acervo Historico da Ponte Hercilio Luz, Jorn. Assis Chateaubriand).
Мост Эрсилиу-Лус
Форт Санта-Ана
(Sant’Ana) Флорианополис, av. Rubens de Arruda Ramos, пн 14.00–18.00, вт-вс 8.00–12.00 и 14.00–18.00, вх. св.
Обороне Флорианополиса португальцы всегда уделяли пристальнейшее внимание. Город считался важным стратегическим пунктом по двум причинам. Первая заключалась в близости к знаменитому меридиану, поделившему мир на испанский и португальский, вторая – в том, что Флорианополис снабжал корабли питьевой водой. В XVIII в. в ключевых местах периметра побережья острова были построены форты, пушки которых так никогда и не выстрелили по врагу.
Форт Санта-Ана расположен под мостом Эрсилиу-Лус. В настоящее время в нем находится Военный музей.
Форт Санта-Ана
Музей искусств Санта-Катарина
(Museu de Arte de Santa Catarina) район Agronomica, av. Gov. Irineu Bornhausen, 5600, вт-вс 9.00–21.00.
Коллекция произведений Кавальканти и Портинари.
Дом-музей Эли-Эйл
(O Mundo Ovo de Eli Heil) 7 км к северу от Флорианополиса по дороге SC-401.
Дом-музей художника Эли Эйл, который создал около двух тысяч произведений на мифологические сюжеты.
Санту-Антониу-де-Лисбоа
(Santo Antonio de Lisboa) 17 км к северу Флорианополиса по дороге SC-401.
Старинный поселок, основанный в XVIII в. переселенцами с Азорских островов, где помимо ансамбля традиционных домиков сохранилась церковь Носса-Сеньора-дас-Несесидадес (Nossa Senhora das Necessidades). В культурном центре Азорский Дом (rua Conego Serpa, 30, 10.00–22.00) проходят выставки-ярмарки предметов народного творчества.
Форт Сан-Жозе-да-Понта-Гроса
(São Josã da Ponta Grossa) 25 км от Флорианополиса, пляж Praia do Forte.
Форт представляет собой сооружение на плоскогорье, обнесенное каменной стеной. В настоящее время здесь располагается центр по плетению кружев.
Форт Сан-Жозе-да-Понта-Гроса
Форт Санта-Крус-де-Аньятомирим
(Santa Cruz de Anhatomirim) 30 км к северу от Флорианополиса, пляж Canasvieiras (Канасвиейрас), 9.00–17.00, 3 R$.
Главный вход форта выполнен в восточном стиле. Доступ к нему возможен только со стороны моря. С пляжа Канасвиейрас (Canasvieiras) к Санта-Крус-де-Аньятомирим регулярно отправляются лодки (тел. 482 66 19 11).
Форт Санту-Антониу-де-Ратонес
(Santo Antonio de Ratones) Ilha de Ratones Grande (о. Ратонес-Гранде), 7, 5 мили от причала Canasvieiras, 9.00–17.00, 3 R$.
Катер 9.00–17.00.
Благодаря порталу, фонтану и акведуку форт напоминает средневековое сооружение.
Санту-Антониу-де-Ратонес
Пляж Журере
(Jurerê) северное побережье острова, 32 км к северу от Флорианополиса.
Хорошо оборудованный пляж для семейного отдыха.
Пляж Брава
(Brava) северная оконечность острова, 40 км к северу от Флорианополиса.
Любимый пляж великого теннисиста Густаву Куэртена, большого любителя серфинга.
Пляж Инглезэс
(Ingleses) северо-восточное побережье, 45 км к северо-востоку от Флорианополиса.
Хорошо оборудованный пляж для семейного отдыха.
Пляж Сантинью
(Santinho) восточное побережье острова, 47 км к северо-востоку от Флорианополиса.
Пляж открытого моря. Хорошая, высокая и ровная волна.
Озеро Консейсан
(Lagoa da Conceição) восточное побережье, 9 км к востоку от Флорианополиса по дороге SC-406.
Озеро Консейсан – символ города и острова, средоточие баров и ресторанов, центр любителей виндсерфинга и пляжного волейбола. Самый лучший вид на его воды открывается с места Морру-да-Лагоа (Morro da Lagoa), которое находится по дороге к пляжу Моле (Praia Mole).
Озеро Консейсан
Пляж Моле
(Mole) восточное побережье, 11 км к востоку от Флорианополиса.
Очень оживленное молодежное место.
Пляж Жуакина
(Joaquina) восточное побережье, 12 км к востоку от Флорианополиса.
Жуакина идеально походит для сэнд-серфинга (спуск на серфе с дюн).
Лесной массив Риу-Вермэлью
(Florestal do Rio Vermelho) 17 км к северо-востоку от Флорианополиса рядом с пляжем Moçambique, вход на территорию 9.00–19.00.
Лесной массив располагается между озером Консейсан (Lagoa da Conceição) и пляжем Мозамбик (Praia de Moçambique).
Прогулки верхом
rio Vermelho, João Gualberto Soares Rod., 3381, тел. 482 69 27 56.
Маршрут верховой прогулки, проложенный через лес Риу-Вермэлью и дюны до пляжа Мозамбик, рассчитан на 2 ч. Стоимость – 25 R$. Прогулка в полнолуние с ужином (мясо на вертеле) – 35 R$.
Пляж Мозамбик
(Moçambique) восточное побережье, 17 км к северо-востоку от Флорианополиса.
Пляж не очень хорошо оборудован, но зато он самый протяженный (7,5 км) на острове.
Земля устриц
Можно поспорить, что любой, кто заказывал устриц в Сан-Паулу, Рио-де-Жанейро или Белу-Оризонте, ел моллюсков, выращенных близ Флорианополиса. На долю острова Санта-Катарина приходится 80 % устриц, выращенных в Бразилии. Ежегодно в лучшие рестораны страны местные мари-фермеры отгружают 12 млн раковин.
Рибейрау-да-Илья
(Ribeirão da Ilha) 19 км к югу от Флорианополиса по дороге SC-405.
В рыбацком поселке азорских первопоселенцев бережно сохраняется традиционная культура колонистов.
Кроме сувенирных магазинов, торгующих изделиями местных умельцев, в Рибейрау-да-Илья можно посетить церковь Носса-Сеньора-да-Лапа-ду-Рибейрау (Nossa Senhora da Lapa do Ribeirão) и музей (вт-пт 10.00–12.00 и 13.30–18.00, сб-вс 12.00–18.00, 3 R$), в котором экспонируются старинные предметы быта, принадлежавшие европейцам, сменившим один остров на другой.
Чтобы не считать, что поездка прошла впустую, достаточно зайти в любое заведение Рибейрау и заказать местных устриц. Они без преувеличения – лучшие в Бразилии.
Пляж Армасау
(Armação) восточное побережье, 25 км к юго-востоку от Флорианополиса.
Здесь самая высокая волна, а рядом есть красивая церквушка.
Остров Кампеше
(Ilha do Campeche) 1 миля к востоку от Campeche, 4 мили к северо-востоку от пляжа Armação.
Ассоциация лодочников (Associação de Barqueiros)
пляж Armação, тел. 482 37 50 95, 20 R$.
Единственный остров Бразилии, внесенный в национальный список как археологического, так и природного наследия, известен не только белыми песчаными пляжами и прозрачной голубой водой, но и руинами склада китобоев. Океан здесь спокоен, что делает Кампеше идеальным местом для купания и погружения с маской и трубкой.
Лодки у озера Кампеше
Пляж Лагуинья-ду-Лесте
(Lagoinha do Leste) восточное побережье, 25 км к юго-востоку от Флорианополиса.
Очень красивый пляж, однако добраться до него от поселка Pantano do Sul можно, только преодолев крутой, обрывистый путь.
Гуарда-ду-Эмбау
(Guarda do Embaú) 68 км к югу от Флорианополиса по дороге BR-101.
Телефонный код – 48
www.guardadoembau.com.br
В последнее время туристы немного подпортили этот прибрежный городок. Однако, хотя цивилизация наступает, природа и пляжное естество ей изо всех сил сопротивляется. Гуарда-ду-Эмбау тоже любят серферы.
Вдоль берега моря здесь протекает река Мадре с холодными и темными водами. Чтобы попасть на пляж Гуарда-ду-Эмбау, необходимо на рыбацкой лодке пересечь поток.
Гаропаба
(Garopaba, 12 тыс. чел.) 95 км к югу от Флорианополиса по дороге BR-101.
Телефонный код – 48
www.garopaba.sc.gov.br
Говорят, что в бразильской мекке серферов магазинов, торгующих гидрокостюмами, больше, чем тех, в которых продается обычная одежда. С тех пор как спортсмены открыли удивительные волны Гаропабы, она всегда многолюдна. Лучшими пляжами здесь считаются: Силвейра (Silveira) – идеальный для серфинга галечный пляж протяженностью 3 км; Ферружен (de Ferrugem) – пляж протяженностью 8 км с естественными бассейнами, образуемыми отливом, и огромным количеством баров и ресторанов; Вермэлья (Vermelha) – протяженность 17,5 км и самая высокая и мощная волна; Гаропаба (Garopaba) – городской пляж, спокойный океан и темный песок.
Гаропаба
Сэндбординг (Sandboarding)
3 км по дороге на пляж Сириу (Siriú).
Здесь любители сэнд-серфинга могут скатиться с дюн, достигающих высоты 40 м. Возможна аренда оборудования.
Школа серфинга Катавенту (Escola Catavento)
тел. 483 55 00 01.
Трехчасовой курс (90 R$) подготовки для новичков. В стоимость курса входит 20-минутное занятие на симуляторе волн, аренда оборудования и консультация инструктора.
Аренда без курса и инструктора обойдется в 25–45 R$.
Пляж Роза
(Praia do Rosa) 98 км к югу от Флорианополиса, 3 км к югу от Гаропабы.
Телефонный код – 48
www.praiadorosa.com.br
Пляж Роза по праву носит звание одного из лучших пляжей штата Санта-Катарина. Полоса чистейшего белого песка протянулась вдоль уреза воды на 2 км с севера на юг. С берега к ней подступает лес, больше похожий на райские кущи. Мощеные улочки курортного поселка по ночам освещаются живым пламенем, а из окон гостиниц, стоящих на холме, открывается потрясающий вид на море. С июня по октябрь в акваторию пляжа заходят самки китов с новорожденными китятами. За животными легко наблюдать прямо с берега.
Бомбиньяс
(Bombinhas) 80 км к северу от Флорианополиса по дороге BR-101, далее 15 км по местной дороге.
Телефонный код – 47
guiabombinhas.com.br
На этом побережье почти нет волн, зато здесь голубой океан и мелкий белый песок. В последнее время в городке произошло много изменений к лучшему: построили новые гостиницы и открыли рестораны.
Лучшие пляжи Бомбиньяс: Бомбас (Bombas) – городской пляж открытого океана, протяженность 3 км; Бомбиньяс (Bombinhas) – высокая прозрачность воды, интересные места для дайвинга; Куатру-Ильяс (Quatro Ilhas) – протяженностью 1 км, пляж открытoго океана, хорошее место для серфинга; Сепултура (Sepultura) – протяженность 1 км; Эсталейру (Estaleiro) – окруженное скалами побережье протяженностью 6,5 км.
Балнеариу-Камбориу
(Balneário Camboriú, 70 тыс. чел.) 85 км к северу от Флорианополиса по дороге BR-101.
Телефонный код – 47
www.camburionline.com.br
Курортный город славен на всю страну бурной ночной жизнью. В поисках хорошего отдыха сюда приезжают люди с самыми разнообразными интересами и потребностями: молодежь, семьи с детьми и даже пенсионеры.
Лучшие пляжи Балнеариу-Камбориу: Аморес (Amores) – пляж открытого океана с высокой волной, протяженностью 6 км; Ларанжейрас (Laranjeiras) – пляж длиной 8 км расположен на берегу залива и окружен тропическим лесом; Ринью (Pinho) – первый нудистский пляж Бразилии протяженностью 12,5 км, есть охрана, вход платный (1 R$/чел., 5 R$ /авт.); Эсталейру и Эсталейринью (Estaleiro e Estaleirinho) – эти пляжи (15 и 17,5 км длиной), расположенные на берегу, где сильные волны, облюбовали рыболовы.
Канатная дорога
район Barra Sul, av. Antlántica, 6006, тел. 473 67 04 93, ежедн., 20 R$/сутки.
Подвесная канатная дорога (1600 м) проложена до пляжа Ларанжейрас. Отправление происходит с холма Агуада (Aguada, 240 м). Промежуточная станция – Мата-Атлантика. Здесь можно выйти из кабинки и прогуляться по лесу, тропинки которого ведут к смотровым площадкам с видом на океан.
Морская прогулка
район Barra Sul, причал av. Beira-Rio, тел. 473 67 28 15, 473 67 35 28, янв. – март c 9.00, 5 рейсов, 1 ч 20 мин, 10 R$, дети до 9 лет беспл.
Маршрут морской прогулки от города до пляжа Ларанжейрас проложен через остров Кабрас.
Блуменау
(Blumenau, 61 тыс. чел.) 156 км к северо-западу от Флорианополиса по дорогам BR-101 и BR-470.
Телефонный код – 47
www.blumenau.com.br
www.blumenau.sc.gov.br
Блуменау – островок немецкой культуры в Бразилии. Окна домов, как будто перенесенные сюда из Баварии, украшают цветочные горшки и кружевные занавески. Спокойный город лежит на берегах излучины такой же спокойной реки Итажаи (Itajai-Acu).
Блуменау
Туристический офис
rua 15 de Novembro, 1050, тел. 473 26 69 31, пн-пт 8.00–19.00, сб-вс 9.00–19.00.
Частная клиника Santa Catarina
тел. 472 31 22 00.
Автовокзал
тел. 473 23 06 90.
Музей Фамилия Колониал
(da Familia Colonial) al. Duque de Caxias, 78, вт-пт 8.00–17.30, сб 9.00–12.00 и 14.00–16.30, вс 9.30–12.00.
В доме, построенном в характерном немецком стиле, размещена выставка, собранная из вещей первопоселенцев, прибывших в Бразилию из Германии.
Экологический музей Фритц Мюллер
(da Ecologia Fritz Múller) район Vorstadt, rua Itajai, 2195, пн-пт 8.00–18.00, сб-вс 8.00–11.30 и 14.00–17.00.
В здании, выдержанном в южнонемецком стиле, хранится обширнейшая таксидермическая коллекция.
Музей пива
(Museu da Cerveja) район Pça Hercilio Luz, rua 15 de Novembro, 120, 9.00–19.00, ежедн.
Какие немцы без пива? Пивзавод переселенцы построили почти сразу после прибытия. Музей знакомит посетителей с историей бразильско-баварского пива. Можно посмотреть на всевозможные предметы старинной пивоварни.
Музей пива
Глобализация по-бразильски
Октоберфест отмечают в Блуменау начиная с 1984 г. Традиционно пивной фестиваль длится 18 дней октября, на которые Бразилия превращается в Баварию. Женщины в крестьянских платьях, мужчины в фетровых шляпах и жилетках, все – с пивными кружками на шеях – шествуют по городу. Их сопровождают немецкие музыкальные группы и украшенные фургончики с бесплатным пивом.
Октоберфест
Экологический парк Шпитцкопф
(Ecolуgico Spitzkopf) район Progresso, rua Bruno Schreiber, 3777, 7.00–19.00, ежедн., 5 R$.
Тропинки парка ведут к трем водопадам и небольшой плотине. По всей территории расставлены мангалы, на которых готовят очень вкусное мясо на вертеле. На высоте 936 м расположена смотровая площадка с видом на долину Итажаи (Vale do Itajai).
Экологический парк Шпитцкопф
Гласпарк
(Glaspark) район Salto Weissbach, rua Rudolf Roedel, 147, пн-пт 9.00–18.00, сб 9.00–13.00, вх. св.
Гласпарк – это фабрика по производству предметов из стекла и хрусталя. Посетители могут увидеть весь процесс их изготовления и даже попытаться создать собственное творение из стекла. Здесь же находятся музей и маленький магазин.
Пивоваренный завод Зюдбрак
(Cervejaria Sudbrack) район Salto Weissbach, rua Bahia, 5181, пн-пт 16.00–24.00, сб 10.00–24.00.
На заводе туристам показывают, как делают пиво Eisenbahn, полностью соответствующее всем немецким пивоваренным стандартам. Работает пивбар, дегустационный зал, туалет и медпункт.
Сан-Жоакин
(São Joaquim) 223 км к юго-западу от Флорианополиса по дорогам BR-282 и SC-430.
Сан-Жоакин – маленький городок, в котором нет роскошных отелей, кинотеатров и торговых центров. Зато здесь есть то, чего нет нигде в Бразилии. То, из-за чего зимой Сан-Жоакин регулярно появляется в новостных программах, – снег! Здесь самая низкая температура в стране, достигающая -10 °C. В Сан-Жоакин можно кататься на коньках, лепить снеговиков, играть в снежки.
Штат Риу-Гранде-ду-Сул
Порту-Алегри
(Porto Alegre, 1300 км к юго-западу от Рио-де-Жанейро, 1,4 млн чел.)
Телефонный код – 51
www.turismo.rs.gov.br
www.portoalegre.rs.gov.br
www.paginadogaucho.com.br
www.riogrande.com.br
«Кто прожил здесь хоть день, тот навсегда сохранит это время в своем сердце», – поется в гимне столицы штата Риу-Гранде-ду-Сул, и это очень похоже на правду. Зеленые улочки и холмы, озеро и река Гуаиба, особняки XIX в., построенные немецкими и итальянскими переселенцами, современные кварталы и даже собственное метро, позволяют считать Портy-Алегри одним из самых удобных для жизни городов Бразилии.
1. Центральный городской рынок
2. Шале Праса-Кинзе
3. Префектура Порту-Алегри
4. Фонтан Талавера-де-Ла-Рейна
5. Мемориальный музей штата Риу-Гранде-ду-Сул
6. Музей искусств штата Риу-Гранде-ду-Сул
7. Церковь Носса-Сеньора-дас-Дорес
8. Публичная библиотека штата
9. Кафедральный собор Мадре-де-Деус
10. Дворец Пиратини
11. Театр Сан-Педру
12. Памятник Жулиу де Кастильюс
13. Музей Хулио ди Кастильо
14. Памятник переселенцам с Азорских островов
15. Музей науки и техники. Планетарий
16. Церковь Носса-Сеньора-де-Консейсау
Центр жизни мегаполиса, лежащего на берегу реки Гуаиба, – Mercado Público (Городской рынок) и примыкающая к нему Pça 15 de Novembro (пл. 15 Ноября). Главные достопримечательности Порту-Алегри находятся в пределах необременительной пешеходной прогулки от рынка. Конечная станция метро расположена между Mercado Público и рекой. На Pça 15 de Novembro останавливаются почти все городские автобусы. До междугородного автовокзала можно добраться, проехав одну остановку на метро до Estacao Rodoviária. Хороший городской ориентир – Кафедральный городской собор, стоящий на холме.
Порту-Алегри
Центральный туристический офис
м. Mercado Público, Púa 15 de Novembro, пн-сб 9.00–18.00.
Туристический офис на автовокзале
м. Rodoviária, Lg. Vespasiano Júliano Veppo (пл. Веспассиану-Жулиану-Веппу), тел. 51 32 25 06 77, пн-вс 7.00–22.00.
rua Siqueira Campos, 1100 (ул. Сикейра-Кампус), тел. 51 32 20 88 66.
Больница скорой помощи Hospital de Pronto Socorro
тел. 51 33 30 98 88.
Больница Moinhos de Vento
тел. 51 33 14 34 34.
Центральное отделение полиции
rua Riachuelo, 613 (ул. Риашуелу), тел. 51 32 11 02 11, 51 32 11 03 94, 51 32 28 61 24.
Международный аэропорт «Салгаду Филью» (Aeroporto Internacional Salgado Filho)
6 км к северо-востоку от центра города, av. Severo Dullins, 90010 (пр. Северу-Дуллинс), тел. 51 33 58 20 00.
В аэропорт дешевле и проще всего добираться на метро. Такси – 20R$.
Рейсы: Бразилиа (Brasilia); Рио-де-Жанейро (Rio de Janeiro); Сан-Пауло (Sao Paulo); Флорианополис (Florianopolis).
Автовокзал
largo Vespasiano J.Veppo, 70, тел. 51 32 10 01 01, круглосут.,
www.rodoviaria-poa.com.br
Фосс-ду-Игуасу (Foz du Iguacu): 14 ч, 60 R$; Буэнос-Aйрес (Buenos Aires): 18 ч, 107 R$; Куритиба (Curitiba): 11 ч, 45 R$; Монтевидео (Montevideo): 12 ч, 96 R$; Рио-де-Жанейро (Rio de Janeiro): 26 ч, 120 R$; Флорианополис (Florianopolis): 7 ч, 30 R$.
Метро
05.00–23.20, ежедн.
Одна линия, 17 станций. От м. Mercado Público линия идет до Международного аэропорта.
Автобус
Городской автобусный парк обслуживает 311 маршрутов. Это самый популярный вид общественного транспорта.
Туристический автобусный маршрут Linha Turismo
Отправление tr. do Carmo, 84, вт-вс 9.00, 10.30, 13.30, 15.00, 16.30, первый этаж 5 R$, второй этаж 7 R$.
Туристический маршрут, по которому курсируют двухэтажные автобусы, проложен мимо 17 городских достопримечательностей. Продолжительность поездки 1,5 ч.
Речной круиз компании Cisne Branco
отправление от Centro Cultural do Usino Gasometro, av. Presidente Joao Goulart, 551.
Кораблик идет из города в дельту реки Гуаиба, проходя мимо многочисленных необитаемых островков. Расписание постоянно изменяется. Самое свежее есть в туристическом офисе. Продолжительность круиза ок 3 ч. Стоимость – 10.75 R$ (без обеда), 32.25 R$ (с обедом).
Радиотакси
Cooptáxi, тел. 51 33 34 74 44.
Táxi-Cidade, тел. 51 32 23 11 22.
Táxi-Gaucha, тел. 51 32 66 36 36.
Tele-Táxi, тел. 51 32 26 19 19.
Берега, на которых сейчас располагается Порту-Алегри, ранее были населены индейцами племени гуарани, называвших озеро и реку – Виамау. Считается, что первым из европейцев здесь в XVII в. обосновался скотовод Жерониму ди Орнедас Менезес Васконселус. Через какое-то время прибыли переселенцы с Азорских островов.
Прежде чем нынешнее название города устоялось, его называли: Порту-де-Виамау, Порту-ду-Дорнелас, Порту-дус-Казайс и Носса-Сеньора-Мадре-Деус-де-Порту-Алегри. Поселение Порту-Алегри официально существует с 26 марта 1772 г., а статус города оно обрело 14 ноября 1822 г. по велению императора Дона Педру I.
Центральный городской рынок
(Mercado Público Central) praça 15 de Novembro, пн-пт 8.30–19.00.
Внушительный храм торговли, выдержанный в неоклассицистическом стиле, где местные покупают пряности, овощи, фрукты, рыбу и мясо, а туристы – изделия народных промыслов и сувениры, построен в 1869 г. Рынок – удобная отправная точка для осмотра города, а кроме того, на нем полно кафе и забегаловок, где хорошо готовят мясо и заваривают вкусный мате.
Шале Праса-Кинзе
(Chalã da Praça 15) praça 15 de Novembro, тел. 51 32 24 98 46, пн-пт 11.00–24.00, сб-вс 11.00–22.00.
Небольшой домик с элементами, характерными для стиля модерн, в котором сейчас работает один из самых дорогих туристических ресторанов города, интересен тем, что его металлический каркас был изготовлен в Англии, а затем морем в 1911 г. доставлен в порт Порту-Алегри, где его вновь смонтировали.
Шале Праса-Кинзе
Префектура Порту-Алегри
(Prefeitura de Porto Alegre) praça Montevidão, 10, тел. 51 32 89 10 00.
Здание префектуры спроектировал и построил (1901) Луиш Каррара Колфоску, пребывавший под влиянием французской философии позитивизма. Дворец выдержан в стиле неоклассицизм.
Префектура Порту-Алегри
Фонтан Талавера-де-Ла-Рейна
(Fonte Talavera de La Reina) praça Montevideo.
Фонтан, отделанный темно-синими и желтыми керамическими изразцами-азулезуш и расположенный напротив префектуры, подарила (1935) городу испанская община.
Фонтан Талавера-де-Ла-Рейна
Мемориальный музей штата Риу-Гранде-ду-Сул
(Memorial do Rio Grande do Sul) pça. da Alfândega, 1020, тел. 51 32 24 73 82, вт-вс 10.00–18.00.
Экспозиция занимающего здание бывшего телеграфа мемориального музея знакомит посетителей с историей, культурой и политикой штата.
Мемориальный музей штата Риу-Гранде-ду-Сул
Музей искусств штата Риу-Гранде-ду-Сул
(Museu de Arte do Rio Grande do Sul) praça Alfândega, вт-вс 10.00–19.00.
Неоклассицистическое здание музея впечатляет значительно больше, чем скромная, хотя и любопытная коллекция, основу которой составляют работы местных художников. На крыше музея работает кафе. Из него открывается вид на центр города.
Церковь Носса-Сеньора-дас-Дорес
(Nossa Senhora das Dores) rua Riachuelo, 630, тел. 51 32 28 73 76, 8.30–12.00, 13.30–18.00, ежедн.
Храм в стиле португальского барокко строили еще дольше, чем собор: с 1808 по 1905 г. На фасаде установлены статуи христианских добродетелей – веры, надежды и милосердия. Лестница, ведущая ко входу Носса-Сеньора-дас-Дорес, поражает величественной красотой.
Публичная библиотека штата
(Biblioteca Pública do Estado) rua Riachuelo, 1190, тел. 32 24 50 45, пн-пт 9.00–19.00, сб 9.00–13.00.
Строительство публичной библиотеки начали в 1912 г., когда бразильские политики пребывали под обаянием философии позитивизма. Поэтому медальоны на фасаде здания изображают не писателей и поэтов, а исторических персонажей, которых превозносил Огюст Конт – создатель позитивизма.
Библиотеку, чьи фонды сейчас считаются одними из самых полных в Бразилии, открыли в 1922 г.
Публичная библиотека штата
Кафедральный собор Мадре-де-Деус
(Madre de Deus (Catedral) rua Duque de Caxias, 1047, тел. 51 32 25 49 80, пн-пт 9.00–12.00, 14.30–18.30, сб 9.00–12.00.
Ранее на месте, где сейчас стоит кафедральный собор, располагалась церковь Носса-Сеньора-де-Мадре-де-Деус-де-Порту-Алегре, построенная в 1820 г. Ровно через сто лет ее снесли и начали грандиозную стройку, завершившуюся в 1972 г.
Собор знаменит одним из самых больших в стране куполом и витражными окнами главного фасада, выполненными в мастерских Ватикана на темы обращения индейцев христианскими миссионерами.
Кафедральный собор Мадре-де-Деус
Дворец Пиратини
(Palácio Piratini, 1921) praça Mal. Deodoro, тел. 51 32 10 41 70 / 41 69, пн-пт 9.00–11.00 и 14.00–17.00.
Дворец занимает правительство штата. В интерьере определенный интерес представляют предметы декора, привезенные из Франции, и скульптурные работы П. Ландовски. Однако любопытнее всего выглядят полотна А. Локателли, выполненные на исторические сюжеты. Они посвящены развитию и становлению штата Риу-Гранде-ду-Сул.
Интерьер Дворца Пиратини
Театр Сан-Педру
(Theatro São Pedro) Praça Marechal Deodoro, тел. 51 32 27 51 00, вт-пт с 13.00.
Театр построен в неоклассицистическом стиле в 1833–1858 гг. Фойе и зрительный зал, ложи которого обиты бархатом, богато украшены золоченой лепниной. Главная люстра (90 ламп, 35 тыс. хрустальных подвесок) весит 600 кг.
Театр Сан-Педру
Памятник Хулио ди Кастильо
(Monumento a Júlio de Castilhos) Praça Marechal Deodoro.
Самый величественный памятник города, созданный скульптором Десиу Вильяресом, посвящен основателю республиканской партии штата Риу-Гранде-ду-Сул, пребывавшему у власти с 1889 по 1927 г.
Памятник Хулио ди Кастильо
Музей Хулио ди Кастильо
(Museu Julio de Castilhos) rua Duque de Caxias 1231, вт-пт 10.00–19.00, сб, вс 13.30–17.00.
В городском особняке XIX в. можно посмотреть на предметы бытовой культуры гаушо.
Памятник переселенцам с Азорских островов
(Monumento aos Açorianos) largo dos Açorianos, av. Perimetral.
Памятник воздвигли в честь переселенцев с Азорских островов, которые начали прибывать на земли Риу-Гранде-ду-Сул с 1752 г. Скульптурная композиция, созданная Карлусом Тениусом, напоминает корабль. Ее доминанта – группа фигур, стремящихся в небо. У одного из персонажей есть крылья, он, видимо, – Икар.
Музей науки и техники
(Museu de Ciência e Tecnologia) av. Ipiranga, 6681, тел. 51 33 20 35 97, вт-вс 9.00–17.00, 10 R$, дети до 12, студенты и преподаватели – 5 R$.
Планетарий
сеансы 10.00, 11.00, 15.00, 16.00.
Интерактивный политехнический музей. Почти все можно потрогать и включить.
Музей науки и техники
Церковь Носса-Сеньора-де-Консейсан
(Nossa Senhora da Conceição) av. Independência, 230, тел. 51 32 24 06 22, пн-пт 9.00–12.00, 14.00–17.45.
Церковь выделяется роскошью барочного убранства. В храме хранится изображение св. Франциска – небесного покровителя Порту-Алегри.
Памятник Матери и Ребенку
(Monumento Mãe/Bebк) av. Borges de Medeiros.
Бронзовый памятник (высота 5 м, откр. 26 ноября 2005, ск. Арминда Лопес) символизирует, что, впрочем, следует из названия, неразрывную связь матери и ребенка.
Горы Серра-Гауша
(Serra Gaúcha)
Если север Бразилии колонизировали португальцы, то эту часть страны осваивали выходцы из Гамбурга, Ганновера, Венеции. Переселенцы из Европы заняли необитаемые на тот момент земли, располагавшиеся высоко в горах, построили дома в присущем им стиле, начали заниматься земледелием и постепенно перенесли свои традиции на новую территорию. Так в Бразилии появился свой Старый Свет.
Грамаду
(Gramado, 25 тыс. чел.) 115 км к северу от Порту-Алегри по дороге RS-115.
Телефонный код – 54
www.gramadosite.com.br
Визитной карточкой Грамаду стали домики в европейском стиле, уличные кафе, где готовят лучшее в Бразилии фондю, и множество шоколадных магазинчиков. Среднегодовая температура в этом горном курорте гораздо ниже, чем в других районах Бразилии. В две первые недели августа здесь проходит Кинофестиваль бразильских и латиноамериканских фильмов.
Автобусная станция находится примерно в 500 м от перекрестка av. Borges de Medeiros av. das Hortesias – двух главных улиц городка.
Деревня Папа Ноэль
(Aldeia do Papai Noel) rua Bela Vista, 353, пн, вт, чт, пт 13.30–20.30, сб-вс 10.30–20.30, 8 R$.
В деревне, построенной в 1940 году, живет бразильский Дед Мороз и работает его сувенирная фабрика.
Деревня Папа Ноэль
Парк «Мини-мир»
(Mini Mundo) rua Horácio Cardosos, 291/R, 13.00–17.00, ежедн., 8 R$.
Миниатюрный городок с площадями, замками, европейскими домиками, железной дорогой и аэропортом.
Парк «Мини-мир»
Буддистское святилище
(Templo Budista) 31 км по трассе RS-115, ср-вс 9.00–12.00, 13.00–17.00, вх. св.
Святилище, построенное в стиле, характерном для школы тибетского буддизма гелук (желтых шапок), украшено предметами, привезенными из Непала.
Канела
(Canela, 34 тыс. чел.) 6 км к северу от Грамаду по дороге RS-235.
Телефонный код – 54
www.canelaturismo.com.br
Несмотря на большую численность населения Канела – городок более спокойный, чем Грамаду. В нем есть множество парков, уютных ресторанчиков и кафе. На этом курорте предпочитают проводить отпуск любители активного отдыха. Прогулки верхом, трассы для горных велосипедов и многокилометровые тропы терренкура.
Канела
Парк Каракол
(Parque do Caracol) 9 км к западу от центра города, Estr. do Caracol, 8.00–17.30, ежедн.
Самый интересный природный объект парка – водопад Каракол с высотой падения воды 131 м. Спуститься к его подножию можно по лестнице (934 ступени), чья высота приблизительно равняется высоте 20-этажного здания. Через лес проложены маркированные пешеходные тропы.
Парк Каракол
Парк Флореста Энкантада
(Floresta Encantada, Волшебный лес) 10 км к северу от центра города, Estr. Do Parque do Caracol, вт-вс 9.00–18.00, 11 R$.
С канатно-кресельной дороги (длина 415 м) открывается хороший вид на каньон и водопад Каракол.
Парк Кашоейра
(Parque da Cachoeira) 10 км к северу от центра города, дорога RS-476 по направлению к Bom Jesus, 8.00–18.30, ежедн., 5 R$.
В парке культуры и отдыха можно полюбоваться на водопад, высота которого 25 м, прогуляться по лесным дорожкам, совершить прогулку верхом или порыбачить.
Парк Кашоейра
Деревня Мама Ноэль
(Aldeia de Mamãe Noel) av. Das Naçхes, 400, вт-вс 13.30–20.00, 6 R$.
Бразильская снегурочка живет в пряничном рождественском домике, обставленном старинной мебелью с 1916 г.
В деревне Мама Ноэль
Бенту-Гонсалвес
(Bento Gonçalves) 130 км к северо-западу от Портy-Алегри по дороге RS-470.
Телефонный код – 54
www.bentogoncalves.com.br
Выходцы из Италии построили Бенту-Гонсалвес в XIX в. С тех пор это настоящий итальянский городок, жители которого производят лучшее сухое вино Бразилии. Название свое он получил в память генерала Бенту Гонсалвеса-да-Силва – лидера революционного движения в г. Фарроупилья.
Историческое шоу «Итальянская эпопея»
(Epopãia Italiana) rua Fernandes Vieira, 507, пн-сб 9.00–18.00, вс 9.00–14.00, 15 R$.
Актеры, одетые в национальные костюмы, разыгрывают истории из жизни итальянских первопоселенцев.
Историческое шоу «Итальянская эпопея»
Винный погребок Марко Луиджи
(cantina Marco Luigi) 6 км от центра города по дороге RS-470, 7.30–11.45 и 13.30–17.30, ежедн., вх. св.
Дегустация сухих выдержанных вин, осмотр подвалов и экскурсия по виноградникам.
Винный погребок Марко Луиджи
Винный погребок Дон Джованни
13 км от города по дороге на Pinto Bandeira, заказ обеда: тел. 544 51 41 29, ср-пт 8.00–12.00 и 13.00–17.00, сб-вс 9.00–16.00.
Дегустация местных сухих вин. Фирменный магазин. Можно заказать обед, но минимум на 20 чел.
Винный погребок Дон Джованни
Сан-Мигел-дас-Мисойс
(São Miguel das Missões, 8 тыс. чел.) 420 км к западу от Портy-Алегри.
Телефонный код – 55
www.missoes.iphan.gov.br
www.rotamissoes.com.br
Миссионерский центр Сан-Мигел (XVII), внесенный ЮНЕСКО в Список всемирного наследия, находится почти на границе с Уругваем. Из четырех миссионерских центров штата Риу-Гранде-ду-Сул он сохранился лучше всего.
Туристический офис
тел. 55 33 81 12 94.
Больница da Caridade
тел. 55 33 81 13 31.
Автовокзал
тел. 55 33 81 12 26.
Первые иезуиты пришли обращать местных индейцев в 1609 г. Спасение душ язычников проходило мирным путем, поэтому новые христиане активно помогали старым строить новые миссионерские центры, на территории которых обычно находилась красивая церковь, служебные помещения и дома, стоящие каре.
В период с 1680 по 1730 г. в 30 таких центрах жило почти 150 тыс. чел. В каждом постоянно пребывали три миссионера-европейца.
Сан-Мигел-дас-Мисойс
Музей миссий
(Museu das Missões) av. Antunes Ribas, 1486, ежедн. 9.00–12.00 и 14.00–18.00, 5 R$.
Самый большой в Латинской Америке Музей скульптурных портретов миссионеров, спроектированный Лусиу Коста и построенный рядом со старинным миссионерским центром.
Миссионерский центр Архангел Сан-Мигел
(São Miguel Arcanjo) вт-вс 9.00–12.00 и 14.00–18.00.
Миссионерский центр (1678) очень хорошо сохранился. В комплекс входят церковь, хозяйственные и жилые постройки. С наступлением темноты здесь начинается концерт барочной религиозной музыки, вслед за которым (в 19.00 – зимой и в 21.00 – летом) следует светозвуковой спектакль, повествующий об обращении индейцев. Стоимость представления – 5 R$.
Другие миссионерские центры
Чтобы познакомиться с тремя другими миссионерскими центрами – Сан-Николау (São Nicolau), Сан-Жоау-Батиста (São João Batista), Сан-Лоуренсу-Мартир (São Lourenço Mártir), – нужно совершить 3– или 7-дневное путешествие, стоимостью 280 R$ – за 3 дня и 550 R$ – за 7 дней (тел. 55 33 12 96 32).
Для посещения миссионерских центров на территории Аргентины и Парагвая, необходимо проконсультироваться в местном туристическом агентстве Missiotur (тел. 55 33 13 52 55, стоимость экскурсии от 695 R$).
Собор Анжелопитана
(Catedral Angelopitana) город Santo Ângelo, pça Pinheiro Machado, 8.30–17.00, ежедн.
Фасад собора украшают фигуры семи святых покровителей миссионеров. В интерьере обращает на себя внимание изображение мертвого Христа (1740).
Кафедральный собор Анжелопитана
Оптимальные маршруты
Проделав долгий путь и добравшись, наконец, до вожделенной Бразилии, хочется использовать все возможности и увидеть как можно больше в этой удивительной стране.
Маршруты, созданные в рамках совместной акции авиакомпаний Lufthansa и Varig, охватывают основные города и регионы Бразилии.
Прилет в Сан-Паулу (штат Сан-Паулу)
Сан-Паулу – 4 дня
Переезд на автобусе в Рио-де-Жанейро (штат Рио-де-Жанейро)
Рио-де-Жанейро – 7 дней
Перелет в Салвадор (штат Баия)
Салвадор – 6 дней
Перелет в столицу страны Бразилиа (Федеральный округ)
Бразилиа – 2 дня
Перелет на водопады Игуасу (штат Парана)
Водопады Игуасу – 2 дня
Перелет в Сан-Паулу и вылет в Москву
Прилет в Рио-де-Жанейро
Рио-де-Жанейро – 5 дней
Перелет в Салвадор
Салвадор – 5 дней
Перелет в Панаус
Джунгли Амазонии – 4 дня
Перелет на о. Пантанал, в г. Куйяба (Альтернативный вариант: перелет на водопады Игуасу, пребывание – 3 дня)
Пантанал – 3 дня
Перелет в Рио-де-Жанейро и вылет в Москву.
Прилет в Рио-де-Жанейро
Рио-де-Жанейро – 5 дней (+ поездка в Бузиус)
Перелет в Салвадор
Салвадор – 5 дней
Перелет на о. Фернанду-де-Норонья
Фернанду-де-Норонья – 5 дней
Перелет в Ресифе (Альтернативный вариант: перелет в Натал. Переезд на внедорожнике из Натала в Форталезу)
Ресифе – 4 дня
Перелет в Рио-де-Жанейро и вылет в Москву
Прилет в Рио-де-Жанейро
Рио-де-Жанейро – 5 дней
Переезд на автобусе в Сан-Паулу
Сан-Паулу – 4 дня
Перелет в островную столицу Флорианополис
Флориaнополис – 3 дня
Перелет в Порту-Алегре
Порту-Алегре, провинции штата и горные районы – 5 дней
Перелет на водопады Игуасу
Водопады Игуасу – 2 дня
Перелет в Рио-де-Жанейро и вылет в Москву
