Genre
geo_guides


Author Info
Герд Меллер


Будапешт и пригороды. Путеводитель


«Париж на Дунае» – от А до Я.
60 фотоиллюстраций.
6 подробных карт.
Будайская крепость и Крепостной квартал.
Прогулки по центру и пригородам.
Культура и искусство.
Водолечебницы.
Венгерская кухня.
Рестораны и кафе.
Разговорник.
Практическая информация.
v 1.0
Юрген Бергманн, Эрика Больвег, Герд Меллер
Будапешт. Путеводитель
Дорогие читатели! Актуальность и Достоверность Информации – это понятия, которые для нас для нас всегда пишутся с Большой Буквы. Наши корреспонденты постоянно ведут реестры изменений, происходящих в туристической среде, а картографы вносят поправки в карты, адаптируя их к новой ситуации и новым версиям текстов. Но мир путешествий живет своей, очень бурной и насыщенной событиями, жизнью. Поэтому мы не можем взять на себя ответственность за стопроцентную достоверность данных о часах работы музеев, транспорта, ресторанов, развлекательных учреждений и т. д. Мы будем рады любой поправке или дополнительной информации, присланной Вами!
Наш адрес: Nelles Verlag, Machtflingerstr. 11, D-81379 München, Germany. Tel. +49 (89) 3571940, Fax+49 (89)35719430, E-Mail: lnfo@Nelles-Verlag.de, Internet: www.Nelles-Verlag.de. В России и СНГ направляйте, пожалуйста, Ваши замечания в 000 «Дискус Медиа», 192029, С.-Петербург, Общественный пер., 5. Тел./факс (812) 322 9860, Internet www.touristmaps.ru.
УСЛОВНЫЕ ОБОЗНАЧЕНИЯ
В купальне Сечени.
В купальне Сечени.
Обзорный план.
ИСТОРИЧЕСКИЙ ОБЗОР
Античность
600 год до н. э. В Прикарпатье обосновываются причерноморские кочевники – иллирийцы и скифы.
10 год до н. э. Придунайские территории завоевывают римляне. Здесь, в западной части современной Венгрии, они основывают провинцию Паннония.
II – VI вв. Экономический расцвет Аквинкума, столицы провинции Нижняя Паннония (город на территории сегодняшней Обуды), благодаря торговле янтарем между Балтийским и Средиземным морями.
375 год. Племена гуннов побеждают остготов, которые отступают на территорию Римской империи. Начало Великого переселения народов, опустошение большей части дунайских провинций.
Средние века
567 год. На земли сегодняшней Венгрии вторгаются авары, племена азиатских кочевников.
803 год. Император Карл Великий разгромил Аварский каганат. На территории Среднедунайской низменности и нынешнего Будапешта селятся племена славян.
896 год. Под предводительством Курсана и Арпада (Kurszan, Arpad) страну завоевывают кочевые племена мадьяр, выходцев с Урала, 1001-1038 гг. Правление короля Стефана (Иштвана) I, потомка Арпада. Он строит монастыри и вводит в стране христианство.
1222 год. Король Эндре (Андрей) II своей Золотой Буллой существенно расширяет права феодалов.
1241 год. Татаро-монголы побеждают войска короля Белы IV и в течение года опустошают страну.
1308 год. Конец династии Арпадов. На венгерский трон восходит Карл-Роберт из анжуйского королевского дома.
1387-1437 гг. Правление короля Сигизмунда Люксембургского. Для Венгрии это сложный период: поражение от турок в Никопольском сражении в 1396 г., конфликт с Венецией.
1456 год. Янош Хуньяди, полководец и регент Венгерского королевства, побеждает османские войска в битве при Белграде.
1458-1490 гг. При короле Матьяше (Матвее Корвине), сыне Хуньяди, Венгрия становится культурным центром Европы.
Новое время
1514 год. Кровавое подавление крестьянского восстания против феодального гнета.
1526 год. Король Лайош (Людовик) II погибает в Мохачской битве с турками. Венгрия распадается на три части. Северо-запад страны при Фердинанде I отходит к Габсбургам, Трансильвания остается независимой, остальная часть принадлежит туркам.
1686-1687 гг. Священный Союз (Габсбурги, Польша, Венеция и Рим) побеждает турок. Начало господства Габсбургов в Венгрии.
1703 год. Князь Ференц Ракоци II с крестьянским войском добивается ощутимых успехов в борьбе против Габсбургов.
1708 год. Освободительная война под предводительством Ференца Ракоци II терпит неудачу: действия князя не поддерживают Россия и Франция.
1740-1780 гг. Экономический подъем во времена Марии-Терезии способствует росту численности населения.
1780-1790 гг. Иосиф II, сын Марии-Терезии, ограничивает власть духовенства и дворянства. В 1784 г. официальным языком в Венгрии становится немецкий.
1792-1835 гг. Франц II отменяет реформы своего предшественника.
XIX-XX века
1848 год. Организация «Молодая Венгрия» под руководством поэта Шандора Петефи выступает за буржуазно-демократические реформы в стране и поднимает мартовскую революцию. Осенью Габсбурги начинают подавление восстания.
Шандор Петефи погиб в 1849 году в борьбе за независимость Венгрии.
1849 год. Провозглашение независимости Венгрии в городе Дебрецене, требование о низложении Габсбургов. Австрия при помощи России подавляет бунт. Шандор Петефи погибает.
1867 год. Ференц Деак добивается компромиссного соглашения между Австрией и Венгрией. Провозглашение Австро-Венгерской монархии. Правителями Венгрии становятся Франц-Иосиф I и Эржебет (Элизабет, Сиси).
1873 год. Города Буда, Пешт и Обуда объединяются в Будапешт.
1896 год. Юбилейные празднества по случаю 1000-летия образования Венгрии.
1914-1918 гг. Первая мировая война. Распад Австро-Венгерской монархии. Венгрия становится республикой.
1919 год. 133 дня коммунистической советской республики.
Маркс и Энгельс, В 1990 г, памятник был перенесен в будапештский Парк скульптур.
1920 год. Контр-адмирал Миклош Хорти становится диктатором. По Трианонскому мирному договору Венгрия теряет две трети территорий. 3 миллиона венгров оказываются за пределами своей страны.
1941 год. Венгрия вступает во Вторую мировую войну на стороне фашистской Германии. Рост антисемитизма.
1943 год. Венгерская армия уничтожена. Попытка заключить перемирие с союзниками по антигитлеровской коалиции.
1944 год. Германия оккупирует территорию Венгрии. Депортация еврейского населения и ликвидация антифашистской оппозиции.
1945 г. Оккупация Венгрии Советской Красной Армией. Около 250 000 венгерских немцев высылаются из страны.
1949 год. Венгрия становится Народной республикой. В стране наступает диктатура пролетариата во главе с М. Ракоши, приверженцем сталинизма.
1956 год. Премьер-министр Имре Надь вводит многопартийную систему и объявляет о выходе Венгрии из Варшавского Договора. 4 ноября советские танки жестоко подавляют народное восстание. Янош Кадар формирует новое правительство и определяет венгерскую политику в последующие три десятилетия. Казнь Имре Надя (1958 г.).
С 1960 года страны Восточного блока все больше открываются для Запада. В плановой экономике появляются рыночные элементы, что приводит к повышению жизненного уровня.
Постреформенная Венгрия
1989 год. Открытие границы с Австрией. Эксгумация останков Имре Надя и его соратников, торжественная церемония перезахоронения. 23 октября – провозглашение Республики. Граждане ГДР, чтобы эмигрировать в ФРГ, могут покидать страну через территорию Венгрии.
1990 год. На первых свободных выборах победу одерживает Венгерский Демократический Форум (MDF).
1999 год. Венгрия становится членом НАТО, С 2004 года. Венгрия – член ЕС.
2006 год. На парламентских выборах в апреле побеждает Социалистическая партия Венгрии (MSZP). Премьер-министром становится Ференц Дьюрчань.
2008 год. Венгрия присоединяется к Шенгенскому соглашению.
2009 год. Пост премьер-министра занимает Гордон Байнаи.
ОСНОВНЫЕ ДОСТОПРИМЕЧАТЕЛЬНОСТИ БУДАПЕШТА
Буда
**Крепость-дворец. Резиденция венгерских королей, выстроенная в XIII веке как крепость, – один из самых больших бывших королевских дворцов в Европе. Здесь расположены *Национальная библиотека, *Исторический музей и *Венгерская Национальная галерея.
**Крепостной квартал. Здесь вы можете провести свободное время, погулять по живописным улочкам, увидеть фасады в стиле барокко и маленькие площади, посетить старинные кафе и многочисленные музеи.
**Церковь Матьяша. Готическая церковь украшена росписью и цветными витражами. История ее постройки была сложна и переменчива. В 1867 г. здесь короновались император Франц-Иосиф I и Элизабет (Сиси).
**Рыбацкий бастион. Один из символов венгерской столицы в неороманском стиле. Отсюда открывается фантастический вид через Дунай на Пешт и Парламент.
Рыбацкий бастион и конная статуя короля Стефана I.
**Термальная водолечебница «Геллерт». Одна из самых красивых купален, выполненная в стиле модерн. Здесь можно расслабиться и поплавать в бассейне с водой из горячих минеральных источников, украшенном мозаиками и изразцами в турецком стиле.
**Купальня «Рудаш». Из 70 купален Будапешта, эта, пожалуй, наиболее интересна. Постройка ее основного здания была завершена в 1566 г. Купол и крытая галерея сохранились в первозданном виде с турецких времен.
*Остров Маргит. Посреди Дуная находится маленький рай в огромном городе. Здесь есть термальные источники, сады и бульвары, располагающие к неспешным прогулкам.
Пешт
**Базилика Св. Стефана. Самое внушительное храмовое сооружение Будапешта, музей-сокровищница. Со смотровой площадки огромного 96-метрового купола открывается прекрасный вид на Пешт.
**Парламент. Одно из монументальнейших парламентских зданий в мире. В богато украшенном купольном зале хранится знаменитая корона Стефана (Иштвана).
**Цепной мост. Блестящее достижение инженерного искусства XIX в. Длина моста, соединяющего Буду и Пешт, составляет 375 м. После завершения строительства его превозносили как восьмое чудо света.
**Музей прикладного искусства. Архитектура здания оригинальным образом соединяет в себе элементы венгерского модерна, индийского и мавританского стилей.
*Проспект Андраши. Прогулка по красивейшей улице города, длина которой составляет примерно 2,5 км, входит в программу любого визита в Будапешт. Улицу украшает множество прекрасных зданий.
**Венгерская Государственная Опера. Этот храм муз выполнен в стиле неоренессанс. Особенно хороша пышная отделка фойе, а также позолоченная лепнина зрительного зала.
**Площадь Героев. Проспект Андраши завершается обширной площадью с величественным памятником Тысячелетию покорения земель венгерскими племенами (896 г.), прославляющим героев прошлого.
**Музей изобразительных искусств. Рафаэль, Тициан, Рембрандт, Пикассо, Моне, Гойя, Тулуз-Лотрек и другие великие мастера живописи представлены в одной из самых значительных галерей Европы.
*Водолечебница и купальня «Сечени». Венгры особенно любят эту купальню. Она расположена в городском парке, и на ее территории находятся три открытых бассейна, ванные и парные.
БУДАПЕШТ – ЖЕМЧУЖИНА ВЕНГРИИ НА ДУНАЕ
Целебные источники, стратегически выгодное положение и красоту этих мест оценили еще древние римляне. Они обосновались здесь 2000 лет назад. А в Средние века бытовало мнение, что в Европе есть три жемчужины: «Венеция на воде, Флоренция на равнине и Буда на Крепостной горе у Дуная».
Венгерская столица возникла в 1872-1873 гг. в результате слияния трех городов: Буды, Обуды и Пешта. Сегодня в Будапеште проживает примерно 1,8 млн. человек, и он хорош как никогда! Гостям этого дунайского мегаполиса долго потом снятся его романтичные улочки, аппетитная кухня в нарядно украшенных кафе и ресторанах, широкие бульвары, прихотливая смесь модерна, неоготики и неоренессанса в убранстве домов. Культурную значимость архитектурных ансамблей по достоинству оценила ЮНЕСКО: в 1987 году Крепостной квартал Буды и прилегающий берег Дуная были внесены в список мирового культурного наследия.
Вид города, в котором, конечно, царит река Дунай, оставляет в памяти гостей Будапешта неизгладимое впечатление. На одном берегу реки на возвышении находится средневековый район города – Будайская крепость, на другом – современные деловые и административные районы. Замечательные церкви, выдающиеся архитектурные сооружения, интересные музеи, в которых представлены почти все области знаний; театр, опера, балет, концерты; библиотеки; разнообразная и занимательная ночная жизнь; множество спортивных и развлекательных учреждений... Да, чтобы по-настоящему узнать Будапешт, одного дня явно не хватит!
Кроме того, в этом городе можно еще и попечься о своем здоровье, ведь Будапешт – это еще и традиционный бальнеологический курорт. Здесь есть примерно 70 прекрасно обустроенных термальных купален, а в них в общей сложности 123 источника, из которых бьет целебная вода различной температуры.
**КРЕПОСТНОЙ КВАРТАЛ
**Будайская крепость и **Крепостной квартал (Varnegyed) стоят на скалистом правом берегу Дуная, на территории бывшей Буды.
Превращение плато на левом берегу Дуная в мощное укрепление началось при короле Беле IV (1235-1270 гг.), после того, как татаро-монголы в 1241 г. разрушили Пешт. В то время большинство населения города составляли немцы. В новом же городе поселились и французы, итальянцы, валлоны и евреи: у каждой национальности были свои улицы. Во время наивысшего расцвета в крепостной части города проживало около 20 000 человек.
Однако после османского нашествия роскошь и лоск померкли. В Мохачской битве 1526 г. турецкие войска нанесли венграм сокрушительное поражение, а в 1541 г. заняли столицу Буду. На протяжении последующих 300 с лишним лет роль новой столицы Венгрии выполнял Прешпорок, или по-венгерски Пожонь (нынешняя столица Словакии Братислава). Лишь в 1848 г. столицу вновь вернули на ее исконное место.
Разрушенные османами крепость и Крепостной квартал были отстроены вновь, большей частью в стиле барокко. Но на этом беды Будапешта не закончились. Очередной урон городу был нанесен в ходе сражений мартовской революции 1848-1849 гг. против господства Габсбургов. А зимой 1944-1945 гг. Будапешт вновь стал ареной боевых действий. В течение двух месяцев немецкая армия сопротивлялась осаде советских войск, и после ее отступления 70% города лежало в развалинах.
Восстановление города велось с соблюдением исторических традиций. Сохранившиеся элементы средневековой архитектуры – окна, эркеры, ниши-скамьи или въездные ворота – бережно включались в современную застройку.
План Крепостного квартала.
Вход
Самое удобное место для начала экскурсии – это площадь Москвы (Moszkva tér). Она расположена в 300 м к северу от Крепостного квартала. Сюда можно попасть и на фуникулере, поездка на котором – это еще и прекрасная возможность полюбоваться сверху на вид города. Станция фуникулера находится на площади Адама Кларка рядом с Цепным мостом.
Фейерверк над Будой и Цепным мостом.
Площадь Адама Кларка (Clark Ádám tér) (1)находится с западной стороны Цепного моста. Это то место, где берут начало все дороги Венгрии. При входе в туннель, который проходит под Дворцовым холмом, стоит нулевой километровый столб, от которого в Венгрии отсчитываются все расстояния. Площадь получила свое название по фамилии шотландского инженера, руководившего строительством Цепного моста и туннеля.
Станция фуникулера на горе – это отличный пункт для начала пешей экскурсии. Начнем ее с северной стороны дворца, где нас встретит изваяние могущественной птицы Туруль – эпического тотемного животного древних мадьяр.
Примерно в 200 м к северу возвышается бронзовая конная статуя принца Евгения Савойского и Кариньянского (2) (1663-1736 гг.), мецената и великого полководца своего времени. Благодаря его военному гению, Габсбурги в 1697 г. победили турецкие войска в решающей битве при Зенте.
В Крепостном квартале вы найдете много интересного. Побродите по прелестным улочкам и испытайте на себе очарование старинной атмосферы этих мест.
**КРЕПОСТЬ-ДВОРЕЦ
С южной стороны плато ступени ведут в величественную **Крепость-дворец (Vár-palota). Когда-то здесь находился замок короля Белы IV, но он не сохранился. По результатам археологических раскопок можно проследить отдельные этапы его строительства вплоть до XIV века. А великолепный дворец XV века в стиле ренессанс, который велел построить Матьяш I, очень сильно пострадал в ходе турецкой осады, и его пришлось снести.
Новый дворец был построен еще более грандиозным. В XVIII веке, в царствование Марии-Терезии, в нем насчитывалось не менее 200 прекрасных залов. Во время осады Советской армией при взятии Будапешта в конце Второй мировой войны Крепость-дворец выгорел дотла. После многолетних реставрационных работ крепостной комплекс вновь предстал перед нами в стиле необарокко – в облике, который он имел к началу XX века.
Ежегодный праздник ремесла в Крепости. Отсюда открывается прекрасный вид на Пешт.
*Музей истории Будапешта
*Музей истории Будапешта (Budapest Történeti Múzeum) (3) находится в южной части этого огромного дворца. Оружие, керамика, ткани тонкой работы, произведения искусства, монеты и другие предметы из повседневной жизни рассказывают о становлении венгерской столицы, начиная с доисторической и ранней исторической эпох и времени римского владычества; повествуют о жизни города в средние века и в новое время.
Особого внимания заслуживают примерно 40 фрагментов *скульптур времен короля Сигизмунда (1387-1437 гг.), расположенные в мезонине (полуэтаж в многоэтажном здании). Они были обнаружены в ходе археологических раскопок в 1974 г. и возвели былой венгерский королевский двор в ранг одного из важнейших центров готической скульптуры.
Главная достопримечательность музея – реконструированные остатки средневековой крепости, на территории которой находились церковь, жилые помещения и тюрьма. Двухнефный большой «Готический зал с крестовым сводом в XIV веке служил покоями венгерской королевы. Зал восхищает гармоничными пропорциями своих сводов.
С высоты терассы музея можно увидеть руины крепостных стен времен позднего средневековья (XIV-XV вв.), в том числе так называемые Ворота Отдыха (Lihegõ-kapu), тюрьму и башню Булавы (Buzogány-torony).
*Национальная библиотека
Знаменитая «Национальная библиотека (Nemzeti Széchenyi Könyvtár) (4) находится в юго-западном флигеле Крепости-дворца и является самой большой библиотекой страны. Ее основал в 1802 г. граф Ференц Сечени. В фондах библиотеки находится примерно 6 млн. документов, среди них 600 000 рукописей, более 180 000 карт и так называемые Будапештские свитки, содержащие средневековые тексты песен, – одни из старейших в Европе. Читальный зал доступен для всех желающих.
**Венгерская Национальная галерея
**Венгерская Национальная галерея (Magyar Nemzeti Galéria) (5) расположена в главном флигеле Крепости-дворца, который обращен к Дунаю. Собрание галереи занимает четыре этажа. Здесь хорошо представлена венгерская живопись и скульптура от средневековья до современности. В постоянную экспозицию входят также многочисленные графические работы, монеты и медальоны. Регулярно проводятся выставки венгерского и мирового искусства.
Венгерская Национальная галерея, расположенная в главном флигеле Крепости-дворца.
Первый этаж. Римские и готические каменные скульптуры, в первую очередь – скульптурные украшения из многочисленных венгерских церквей, а также деревянные скульптуры и картины XIV-XV вв., в том числе так называемого мягкого стиля. Шедевры: складной алтарь из Яношрета, Мадонна из Топорца и св. Доротея из Барки.
Второй этаж. Деревянные и каменные скульптуры позднего средневековья, а также готические створчатые алтари (ретабло) XV-XVI вв. с росписью; живопись (в особенности портреты, натюрморты, аллегории, библейские сюжеты, сцены из придворной жизни) и скульптура позднего ренессанса, барокко и XIX в. Шедевры: складной алтарь с сюжетом «Испытание Марии» из Селмецбаньи (1506 г.), полотна Адама Маньоки, Франца Антона Маульберча, Августа Кверфурта; «Последний день осужденного» Михая Мункачи (1870 г.); исторические полотна Дьюлы Бенчура и Берталана Секея; ландшафты Ласло Паала; «Майский пикник» Пала Синьей-Мерше.
Третий и четвертый этаж. Венгерская скульптура и живопись XX в. Шедевры: «Руины театра в Таормине» Тивадара Чонтвари (1905 г.); картины Надьбаньяйского художественного объединения.
ПРОГУЛКА ПО**КРЕПОСТНОМУ КВАРТАЛУ
От Крепости-дворца дорога дальше ведет к Дворцу Шандора (Sándor-Palais) (6)– резиденции главы государства. В этом дворце, построенном в стиле классицизма, осенью 1814 г. проходила встреча европейских правителей: русского царя Александра I, австрийского императора Франца-Иосифа I и короля Пруссии Фридриха-Вильгельма III.
Центром Крепостного квартала является площадь Дис (Dísz tér) (7)– бывший плац-парад и рынок. Бронзовая статуя Защитника Отечества (Honvéd), стоящая среди пышных барочных и классических фасадов, создана в 1893 г. Она напоминает о венгерском восстании 1848-1849 гг. против господства Габсбургов.
Отсюда можно совершить впечатляющую прогулку в северную часть крепостного квартала по бульвару Арпада на бастионах (Tóth Árpád Sétany) (8), усаженному каштанами. По пути вам откроются чудесные виды Будайских холмов.
Крепостные стены, как и купальни «Рудаш» и «Кирай» (Rudas, Király), – выразительное свидетельство былого турецкого господства над Будапештом. В самом начале бульвара находится литературное кафе «Корона», где всегда рады гостям.
Северная часть Крепостного квартала
В северном конце бульвара расположен бастион Анжу, в котором до 1830 г. размещались казармы. Сегодня помещения бастиона занимает Музей военной истории (Hadtörténeti Múzeum) (9), обладающий богатой коллекцией оружия. Перед музеем, на площади Капистрана (Kapisztrán tér), стоит памятник воинствующему монаху Капистрану (Capistranus, 1386-1456), который призывал к борьбе против турок.
Невозможно не заметить высокую башню позднеготической церкви Марии Магдалины (Magdolna-templom) (10). Эта церковь сильно пострадала дважды: в ходе боев за Буду в 1686 году и в 1944-45 гг., во время Второй мировой войны.
На площади Венских ворот (Bécsi kapu tér) (11) сохранились последние городские ворота Буды, известные еще как Венские ворота. Когда-то они были вторыми по величине среди всех городских ворот. В 1936 г. они были возведены заново в стиле классицизма по случаю 250-летия изгнания османов. Памятная доска воздает должное солдатам многих национальностей, внесшим свой вклад в победу над Турцией.
Музей истории музыки
Дома по улице Михая Танчича (Táncsics Mihály utca; бывшая улица Молодежи), проходящей паралелльно старой крепостной стене, выполнены в стилях барокко и классицизма и кое-где стоят на средневековых фундаментах. В доме № 7, построенном в 1750-1769 гг., сегодня находится Музей истории музыки (Zenetörténeti Múzeum) (12)с обширным собранием музыкальных инструментов. В этом доме Бела Барток (1881-1945), композитор и пианист-виртуоз, создал многие свои произведения.
Венгерский музей гостиничного дела и торговли
Впечатляющие фасады домов по *улице Фортуны (Fortuna utca; бывшая улица Французов) исполнены преимущественно в стиле барокко. Собрание Венгерского музея гостиничного дела и торговли (Magyar Kereskedelmi és Vendéglátóipari Múzeum) (13) в доме № 4 дает возможность вновь окунуться в атмосферу периода Австро-Венгерской монархии конца XIX в. Ее воссоздают элегантные витрины, пестрящие рекламные плакаты и гармоничные интерьеры старинных гостиниц и ресторанов.
Улицу Фортуны с северной стороны замыкает здание Венгерского Государственного архива.
Площадь Андраша Хеша
У памятника Папе Иннокентию XI улицы Михая Танчича и Фортуны переходят в площадь Андраша Хеша (Hess András tér) (14). Площадь получила свое название по имени первого книгопечатника Венгрии. Папа Иннокентий, причисленный в 1956 г. к лику святых, поддержал Священный Союз, войско которого в 1686 г. после 75-дневной осады положило конец турецкому владычеству.
В широком конце площади (дом № 3) взгляд непременно задержится на оригинально выполненной вывеске-указателе начала XIX в. Здание, носившее имя «У красного ежа» (Vörös sün-ház), до 1785 года являлось единственной гостиницей во всем Крепостном квартале.
Особенно много споров вызывает монументальное здание отеля «Хилтон» (Hotel Hilton) (15), построенное в 1970-е годы. Для одних его появление стало настоящей катастрофой, другие рассматривают это здание как удачный пример гармоничного соседства старого и нового. Фасад в стиле позднего барокко, средневековая крытая галерея бывшего доминиканского монастыря и фонтан эпохи Возрождения – все это объединилось в суперсовременный ансамбль. Сюда же удалось включить и башню средневековой церкви Св. Николая с тремя романскими окнами и рельефом, на котором изображен восседающий на троне король Матьяш (Матвей Корвин) с двумя ангелами, держащими корону над его головой.
**Церковь Матьяша
Долгой и непростой была история замечательной церкви Богородицы, или Коронационной церкви, более известной под названием **церковь Матьяша (Mátyás templom) (16). Изначально это была приходская церковь немецкого населения города. Первый раз она упоминается в летописях в 1247 г. как безымянная крепостная церковь. Во имя Вознесения Богородицы ее нарекли уже позднее. В 1255 г. она претерпела первую перестройку, однако свои современные формы приобрела лишь в XV-XVI вв. Турки переделали ее в свою главную мечеть: статуи и алтари удалили, а стены побелили изнутри.
Церковь Матьяша.
После изгнания османов иезуиты вернули зданию его первоначальное назначение и пышно украсили его в стиле барокко. В 1723 г. храм сильно пострадал от пожара. В 1867 г. здесь короновались император Франц-Иосиф I и его супруга Элизабет (Сиси). По этому торжественному поводу Ференц Лист сочинил свою известную Венгерскую коронационную мессу.
Свой современный вид церковь обрела в 1873-1896 гг. Чтобы вернуть церкви готический облик, архитектор Фридьеш Шулек удалил элементы барокко.
Очень интересно выглядит церковь снаружи. Высота башни Матьяша составляет 80 м. В нижней трети она имеет квадратную форму, далее переходит в восьмигранную. Стоит обратить внимание на два портала. На тимпане (внутреннем поле фронтона) над главным порталом западного фасада изображена Мадонна с Иисусом между двумя ангелами (XIX в.).
С точки зрения истории искусства, более интересен *портал Марии с южной стороны церкви, построенный в XIV в. Здесь доминируют темы смерти и вознесения Марии.
Приглушенный свет падает сквозь большое стеклянное окно. Он подчеркивает красоту потолка и колонн, расписанных геометрическими фигурами и стилизованным растительным орнаментом. Внутреннее убранство насыщено не только религиозными мотивами – черная Мадонна на позднеготическом алтаре в капелле Лоретта, неороманская купель и неоготический главный алтарь, – но и изображениями сцен из венгерской истории.
Фрески Кароя Лотца в боковом хоре капеллы Ладислава (Ласло) отображают события из жизни короля Ладислава Святого. События жизни Эммериха (Имре), рано умершего сына короля Стефана I, были отображены венгерским живописцем Зичи на неоготическом складном алтаре капеллы Имре.
В капелле Св. Троицы в северном боковом нефе покоятся саркофаги короля Белы III (1172-1196 гг.) и его супруги Анны де Шатильон.
В музее церковной истории, расположенном в здании церкви Матьяша, выставлена церковная утварь, старинные облачения для богослужений, копии королевской короны и атрибутов власти (оригиналы их хранятся в здании Парламента).
Перед церковью Матьяша на площади Св. Троицы (Szentháromság tér) стоят экипажи с извозчиками, предлагающими совершить обзорную поездку по Крепостному кварталу.
Конная статуя полководца Андраша Хадика, стоящая на перекрестке улиц Сентхаромшаг и Ури.
Колонна Святой Троицы
Колонна Святой Троицы (17), расположенная перед западным порталом церкви Матьяша, была воздвигнута благодарными горожанами после окончания эпидемии чумы 1709-1710 гг. Неподалеку, на Szentháromság utca 7, известная с 1827 года кондитерская Ruszwurm приглашает отведать разные сласти. Здесь царит атмосфера эпохи бидермайер.
Ностальгическая атмосфера кондитерской Русвурм (Ruszwurm).
**Рыбацкий бастион
"Рыбацкий бастион (Halász bastya) (18)напоминает укрепления средневекового города. Он раскинулся со своими многочисленными башенками к востоку от церкви Матьяша. На самом деле это роскошное сооружение гораздо моложе, и в нем явно узнается почерк архитектора Ф. Шулека, который возвел его в 1901-1903 гг. в неороманском стиле. Новая постройка получила название от старой системы бастионов рыбацкого городка, в котором когда-то находился и рыбный рынок. Летом здесь выступают уличные музыканты, зачастую в одеждах эпохи барокко.
С террасы открывается сказочный *вид на противоположный берег, где расположены великолепные здания Парламента. С самой высокой башни видна живописная панорама Будайских холмов.
С южной стороны бастиона находится конная статуя короля Стефана I, созданная Апайошем Штроблем. На четырех белых мраморных рельефах цоколя отражены события из жизни основателя государства и первого венгерского короля.
Рыбацкий бастион.
Вдоль по улице Тарнок к *Музею аптечного дела
От церкви Матьяша широкая улица Тарнок (Tárnok utca, улица Казначеев) ведет на юг к Крепости-дворцу. За ее красивыми барочными и классическими фасадами сегодня скрываются кафе, пункты обмена валюты и магазины, продающие все, что только может заинтересовать туристов.
В XVIII в. в доме № 18 когда-то находилась аптека «У золотого орла» (Arany Sas-patika). Сегодня здесь расположен маленький, но очень познавательный Музей аптечного дела (Arany Sas Раtikamúzeum) (19), в котором представлены сосуды, шкафчики и инструментарий для работы провизоров времен Ренессанса и барокко. На отреставрированном готическом фасаде дома № 14 можно увидеть роспись в типичном для средневековья стиле.
Будайские пещеры
Облик улицы Ури (Úri utca, улица Господ), проходящей параллельно улице Тарнок, определяют готические, барочные и классические архитектурные формы. От дома № 9 начинается ход в Будайские пещеры (Budavári Labirintus) (20). Кажущаяся бесконечной путаница подземных ходов, длиной примерно 24 км, в период осады города советскими войсками служила бомбоубежищем солдатам вермахта. Расположенный на улице Ури Кабинет восковых фигур наглядно рассказывает о важнейших вехах венгерской истории.
БУДА
ГОРА ГЕЛЛЕРТ
От задуманной когда-то системы «усмирения бунтующей Венгрии» осталась единственная крепость, которую Габсбургам удалось достроить, – Цитадель на *горе Геллерт (Gellért hegy) (21). Это были годы подавления освободительной борьбы (1848-49 гг.) и начала тиранического правления императора Франца-Иосифа I. Смертные приговоры, отчуждение собственности и аресты стали обычным явлением. Крепость должна была наводить страх: в ней были казематы, рвы, подъемные мосты, бастионы и 60 пушек, направленные в сторону Буды и Пешта. Но позднее служба гарнизонных солдат в основном свелась к тому, чтобы салютовать пушками по случаю дня рождения Его Величества и поднимать сигнальный флаг при приближении кораблей. Все это сооружение обошлось в 200 000 гульденов, которые явно были потрачены впустую.
Лучшее, что может предложить Цитадель сегодня, – фантастический *вид на Дунай. Отсюда видно течение реки от острова Маргит до острова Чепель и пять из восьми дунайских мостов, которые относят к числу самых прекрасных мостов Европы.
Памятник Свободе (22)в виде ангела Свободы, украшенного пальмовыми ветвями, был сооружен в 1947 году в память об освобождении Венгрии Советской армией. В 1990-м, в духе прокатившихся «бархатных революций» и волны антисоветских настроений, умы будапештцев занимала бурная дискуссия: оставить или снести памятник? В итоге светлое в памяти возобладало и скульптуру оставили на месте, хотя другие памятники социалистической эпохи были перенесены в парк Скульптур.
Вид с горы Геллерт на Крепость и на Буду.
В честь св. Геллерта, чье имя дало название горе, в 1904 г. был воздвигнут памятник св. Геллерту (23)– монаху-итальянцу, впоследствии епископу, который распространял в Венгрии христианство. В 1046 г. разгневанная толпа заколотила его в бочку и сбросила с этой горы вниз.
КУПАЛЬНИ И ВОДОЛЕЧЕБНИЦЫ
Традиции будапештских купален уходят корнями в далекое прошлое. Время их расцвета приходится на период римского владычества (I-IV вв.), когда была построена военная баня в Обуде. Этот опыт обогатили турки, соорудив в 1541-1686 гг. комфортабельные бани-хамамы (hamams), перекрытые куполами. Первые водолечебницы приняли своих пациентов в конце XVII в., а в 1934 г. Будапешт официально получает статус города-курорта.
Вода в бесчисленные водолечебницы и плавательные бассейны поступает из термальных источников, ежедневно дающих свыше 70 млн литров воды. Из-под земли целебная вода выходит с температурой от 24 до 78°С. Она помогает в лечении (или по крайней мере смягчении симптомов) заболеваний опорно-двигательной системы, женских болезней, нарушений кровообращения, и вдобавок просто снимает усталость.
**Термальная водолечебница «Геллерт»
С юго-восточной стороны горы Св. Геллерта, на пр. Келенхедь (Kelenhegy út), расположена водолечебница «Геллерт» (Gellért fürdõ) (24), одна из самых красивых купален в Европе. Курзал, существовавший здесь уже в XIII в., турки превратили в великолепную баню. После завоевания Венгрии эту купальню по достоинству оценили Габсбурги.
В 1911-1918 гг. было построено новое роскошное здание, выдержанное в стиле модерн (сецессион). Авторы проекта – архитекторы Артур Себестьен, Изидор Штарк и Армии Хегедюш – брали за образец римские термы с их последовательностью из холодных, теплых и горячих бассейнов. В 1983 г. здание было расширено.
Сегодня при водолечебнице имеется большой стильный отель. Мировую известность купальня приобрела благодаря бассейнам с водой из термального и минерального источников, а также парным, искусно отделанным мозаикой и синим кафелем с орнаментом в турецком стиле. К крытым бассейнам и массажным помещениям примыкает открытый бассейн с искусственными волнами, который на средиземноморский манер окружен белеными стенами.
Особенно приятно отдохнуть здесь в так называемые *купальные вечера, по пятницам и субботам в июле и августе, когда в бассейне с минеральной водой играет классическая музыка (20-24 ч).
Плавание в купальне «Геллерт», прекрасном образце стиля модерн, – это не только физическое, но и эстетическое наслаждение.
Термальная водолечебница «Геллерт» искусно отделана изразцами и мозаикой.
**Купальня «Рудаш»
**Купальня «Рудаш» (Rudas fürdo) (25)– один из самых известных плавательных и лечебных бассейнов венгерской столицы с богатыми традициями купания. Авторство ее приписывают турецкому архитектору Синану. Ее центральная часть, шедевр османской архитектуры, сохранилась в почти неизменном виде еще с 1566 г. Посреди зала находится восьмиугольный бассейн, окруженный галереей с прилегающими ванными комнатами. Естественный свет падает через маленькие отверстия в куполе, опирающемся на восемь колонн. Здесь постоянно стоит шум из-за тысячекратно повторяющегося эха голосов купальщиков. Кроме посещения парилки, обязательно зайдите в зал с питьевыми целебными источниками Hungária и Juventus. Горячую купальню со слаборадиоактивной водой, при турках носившую название «Баня с зелеными колоннами», по давней традиции посещают исключительно мужчины. Женщинам доступны только примыкающие к ней плавательные бассейны. В выходные дни несколько часов предоставлено для семейного купания.
Восьмиугольная купальня *Рудаш» – шедевр османской архитектуры 1566 г.
*ВОДНЫЙ ГОРОД
Береговую полосу между мостом Маргит и Цепным мостом, проходящую прямо под Крепостным кварталом, именуют *Водным городом (Víziváros). Это одна из старейших частей Будапешта. Уже в XI в. короли взимали с прибывающих сюда судов «якорную подать», а с XIV в. Буда получила штапельное право (право обустройства коммерческих складов – прим. ред.). Благодаря этим сборам повышался уровень благосостояния Венгрии. Король Сигизмунд (1387-1437 гг.) даже повелел запирать Дунай цепью для того, чтобы корабли нельзя было угнать (и чтобы никто не мог пройти мимо, не заплатив этот своеобразный дорожный налог – прим. ред.).
Главная улица Водного города – оживленная улица Фе (Fõ utca) – уже 2000 лет назад была частью важной римской военной дороги.
Музей истории медицины Земмельвейса
Музей истории медицины Земмельвейса (Semmelweis Orvöstorténeti MÚzeum) (26)посвящен памяти известного будапештского врача и акушера Игнаца Земмельвейса (1818-1865). В 1847 г. он определил первопричину «родильной горячки» – телесный контакт с инфицированными перевязочными материалами и инструментами – и стал выступать за дезинфекцию рук в растворе хлора перед обследованием роженицы.
Музей создан в доме, в котором родился доктор. Экспозиция содержит инструменты и графические иллюстрации, которые помогают составить представление об истории медицины недалекого прошлого. Наиболее интересные экспонаты здесь – восковая модель тела женщины, созданная во Флоренции в XVIII в. и показывающая расположение внутренних органов, а также интерьер аптеки Св. Духа XIX века.
План города.
Площадь Баттянь и церковь Св. Анны
На правом берегу Дуная лежит площадь Баттянь (Batthyány tér) (27), бурлящий центр Водного города. Вокруг этой площади есть множество интересных зданий. Но наиболее примечательна из них церковь Св. Анны (Szent Anna-templom), построенная в 1741-1761 гг. Здание отреставрировано; сегодня это – одна из красивейших церквей города в стиле барокко. Ее изящный фасад с двумя башнями невольно приковывает взгляд. Над главным порталом храма располагаются герб города Буда и символическое изображение Троицы.
Великолепный главный алтарь, скорее всего, выполнен Карло Бебо. В овальной внутренней части алтаря изображена сама св. Анна с дочерью в Иерусалимском храме. Боковые алтари украшены скульптурами Антона Эберхарда и картинами венского художника Франца Вагеншена.
В бывшем доме священника сегодня расположилось кафе «Ангелика» (д. № 7) – излюбленное место встречи людей самого разного возраста. Отсюда открывается прелестный *вид на Дунай и на здание Парламента.
Дом Хикиша (№ 3), построенный в 1790 году, представляет собой характерный образец венгерского «плетеного» стиля позднего рококо. В соседнем доме (№ 4) с его роскошными фасадами, также в стиле рококо, ранее располагалась гостиница для знатных особ «У белого креста», в которой ночевали и Казанова, и император Франц-Иосиф I.
В северной части площади стоит памятник Ференцу Кельчеи (1790-1838), автору стихов венгерского национального гимна.
Изящные башни церкви Св. Анны.
*Купальня «Кирай»
*Купальня «Кирай» (Király fiirdõ) (28) – одно из самых красивых зданий времен турецкого владычества, когда традиция омовений переживала свой расцвет. Здания купален в Буде были построены главным образом в XVI в., при Арслан-паше и Соколлу-Мустафа-паше. После реставрации они вновь открыты для посетителей. Самая старая часть комплекса – купольный зал с восьмиугольным бассейном (1570 г.). Вода в него поступает по водопроводу из купальни «Лукач».
Пристройки в стилях барокко и классицизма были сделаны после изгнания османов. Свое имя здание получило в конце XVIII в. от фамилии владельцев – Кирай (венг. «король»).
Крыша купальни «Кирай» – ни с чем не сравнимый турецкий стиль.
Гробница Поль-Бабы
Гробница Гюль-Бабы (Gül Baba türbéje) (29) относится к немногим исламским постройкам, сохранившимся в Будапеште после вторичной христианизации. Гюль-Баба – мусульманский дервиш, скончавшийся в Буде в 1541 году. Восьмигранное купольное сооружение с красивым садом у подножья холма Роз (Rózsadomb) сегодня представляет собой маленький музей, посвященный памяти этого дервиша.
Купальня «Лукач»
Купальня «Лукач» (Lukács fürdõ) (30) также возникла во времена господства турок. В 1699 г. она стала жертвой пожара и была воссоздана только в 1894-м. До завершения строительства купальни «Сечени», купальня «Лукач» оставалась важнейшей водолечебницей города, облегчавшей ревматизм, болезни позвоночника, дыхательных путей, а также помогавшей людям с хроническими заболеваниями желудка. Помимо термального бассейна и парной, там был открыт питьевой источник, вода которого, судя по благодарственным табличкам, помогла очень многим.
*Императорская купальня
С северной стороны к купальне «Лукач» прилегает роскошная *Императорская купальня (Császár fürdõ) (31), бывшая в XVII-XVIII вв. главной купальней Буды. Оба недавно отреставрированных комплекса соединены друг с другом двором Хильда, в котором летом проводятся концерты. В Средние века за купальней проходила северная граница города. Теплые источники и массажные залы роскошной королевской купальни – излюбленное место времяпровождения художников и писателей.
*ОБУДА
Именно предместье *Обуда (Старая Печь) было зачатком венгерской столицы. Первые свидетельства присутствия здесь человека относятся к доисторическому периоду. Уже в I в. н. э. на ее территории появилось крупное римское поселение Аквинкум. В период Великого переселения народов здесь, как полагают, находилась временная резиденция Аттилы.
Расцвет Обуды приходится на время правления династии Арпадов (IX-XII вв.). Упадок города начался с 1526 г. (после Мохачской битвы), когда наступил период турецкого господства. С тех пор Обуда всегда оставалась в тени укрепившейся за это время Буды.
Римский амфитеатр
Римский амфитеатр (Római Amfiteátrum) (32) – интереснейший атрибут античного военного поселения. Его длина составляет 130, а ширина – 107 м. На его трибунах могли разместиться свыше 15 000 зрителей. Как явствует из надписей, он был построен во времена Римской империи, во II веке.
Замок Зичи и *Музей Вазарели
От остановки пригородной электрички HÉV Árpad hid можно дойти до двух живописных площадей: Сентлекек и Фе (Szentlékék tér, Fõ tér). На Fõ tér расположен очень гармоничный и уравновешенный по архитектуре замок Зичи (Zichy-Kastély) (33), построенный в стиле рококо в 1746-52 гг. В его главном здании, отреставрированном в 1980-е годы, нашли приют два интересных музея: мемориальный музей Лайоша Кашака (Kassák Lajos), в котором выставлены работы известного венгерского авангардиста, и музей Обуды, где собраны материалы о развитии этого поселения со времен римского господства вплоть до XX в.
В южном флигеле замка Зичи расположен *музей Вазарели (Vasarély Múzeum). Живописец Виктор Вашарей, он же Вазарели (1908-1997), родился в Венгрии, а в 1930 году переехал в Париж, где и добился мирового признания как зачинатель оп-арта. Несколько сотен работ он подарил Венгрии. Его пестрые оптико-кинетические картины с множеством геометрических форм, которые выстраиваются, нанизываются друг на друга и изменяются самым причудливым образом, стали примером для подражания у целого поколения художников 1960-х.
Музей Имре Варга
Если идти мимо дворца Зичи в направлении музея Имре Варга (34), который расположен на улице Лактанья (Laktanya utca 7), вы увидете скульптурную группу «Люди с зонтиками», автором которой как раз и является Имре Варга. В маленьком музее на территории Обуды находится очень интересное собрание работ всемирно известного венгерского скульптора. В 2002 г. в Берлине он был награжден орденом Федеративной Республики Германия – крестом «За заслуги».
Скульптурная группа Имре Варга «Люди с зонтиками».
Римская военная купальня
В 1778 г. примерно в 300 метрах к западу от площади Флориана (Flórián tér) историк Иштван Шенвизнер, «отец венгерской археологии», обнаружил римскую военную купальню (Római Katonai fürdõ) (35)I-IV вв., первую в длинном перечне великолепных будапештских купален. Ее размеры составляют примерно 120 х 150 м. Ванны с холодной, теплой и горячей водой (frigidarium, tepidarium, caldarium) отделены друг от друга, часть комплекса находится под крышей. Интересно устройство отопления бассейнов: горячий воздух проходит под полом, уложенным на фундаменте с пустотами, и в стенах с пустотелыми кирпичами.
Вилла Геркулеса
К северу от римской военной купальни, расположенной на улице Медьфа (Meggyfa utca 19-21), можно полюбоваться так называемой виллой Геркулеса (36), домом римского патриция III-IV вв. Мозаики рассказывают о подвигах Геркулеса и изображают сцены из мифа о Дионисе.
*Аквинкум
Город *Аквинкум (37)(Aquincumi Мúzeum), от которого сохранились только основания стен, был первым римским поселением на территории современного Будапешта (главный лагерь II Легиона Адиутрикса – прим. ред.). Римляне завоевали эту область примерно в 10 г. до н. э. и основали военный лагерь, вокруг которого впоследствии вырос и гражданский город. Время расцвета Аквинкума приходится на 11-111 вв. Посредничая в торговле янтарем между Балтийским побережьем и Италией, примерно 60 000 обитателей тогдашнего города жили в достатке. Вплоть до своего упадка в IV в., в неразберихе Великого переселения народов, Аквинкум был столицей провинции Нижняя Паннония. Поселение было впервые обнаружено в XIX в., и с 1970 года на его территории ведутся систематические раскопки.
Собственно Аквинкум занимает площадь размером 400 х 600 м, и на его территории уже обнаружены прямоугольная система улиц, канализация, остатки крытого рынка с расположенными вокруг лавками (macellum) и многочисленными ремесленными мастерскими. Интересны также термы с системой обогрева полов (hypokaustum); в купальне, которая пристроена к одной вилле, – мозаика, изображающая сцену состязания; храм бога Митры – персидского божества, чей культ был широко распространен в Римской империи.
В *музее, наряду со скульптурами, монетами, украшениями и оружием, можно увидеть и маленький орган – единственный античный музыкальный инструмент подобного рода, обнаруженный на сегодняшний день.
Система воздушных полостей для отопления пола и стен римских бань в Аквинкуме.
План города.
*ОСТРОВ МАРГИТ
Мост Маргит (Margit hid) (38)был создан по проекту француза Эрнеста Гуэна в 1872-1876 гг. Он соединяет Буду и Пешт с *островом Маргариты, Маргит сигет (Margit sziget) (39), который писатель Мор Иокаи назвал волшебным садом Будапешта. Лечебные источники, лужайки с пешеходными дорожками, бассейны (и плюс к тому пляж Палатинус), казино, парки и розарий, 52-метровая водонапорная башня со смотровой площадкой, летний театр и японский сад – все это создает ощущение маленького райского уголка посреди суеты большого города.
В этих теплых источниках нежились еще римляне. Этот остров длиной 2,5 км и шириной 500 м был для них важной частью пограничных укреплений (limes). В XIII в. остров стал называться Заячий, и его значение возросло, поскольку он превратился в место королевской охоты. Тут возникли дворцы, дома и монастыри. В средней части острова сохранились средневековые руины женского доминиканского монастыря. Здесь жила и умерла св. Маргарита – дочь короля Белы IV (1235-1270), в честь которой остров и переименовали впоследствии в остров Маргит.
По бульвару Артистов можно дойти до часовни Св. Михаила. Она была в свое время разрушена, а затем восстановлена в первоначальном романском стиле. Сохранилась южная стена XIII в. с окнами, а также фундамент ризницы XV в. Здесь находится старейший колокол Венгрии (XIV в.), в который по традиции звонят в праздничные дни.
Японский сад на острове Маргит.
ПЕШТ
Буда, застроенная к западу целыми кварталами небольших домиков, похожа скорее на провинциальный город. Пешт, расположенный на другом берегу Дуная, в большей степени соответствует образу настоящей столицы: в нем чувствуется пульс современной жизни.
При римлянах здесь располагался «Пост напротив Аквинкума» (Castrum Contra Aquincum), который должен был защищать переправу через Дунай южнее нынешнего моста Маргит. До 1872-1873 гг. Пешт был самостоятельным городом, который достиг высокого уровня развития еще в позднее средневековье. Уже в XV в. он был окружен защитными сооружениями, на месте которых сегодня проходит Малая кольцевая улица (Kis Körút), расположенная между Цепным мостом на севере и мостом Свободы на юге.
Пик развития города Пешта приходится на XIX и начало XX вв. В это блистательное время культурного расцвета было построено множество зданий в стиле историзма и в стиле модерн (сецессион). Некоторые из них считаются красивейшими в Европе.
Мы опишем только два из возможных маршрутов по Пешту. Следуя по ним, вы увидите все важнейшие достопримечательности.
ЦЕНТР ГОРОДА – СЕВЕРНАЯ ЧАСТЬ
Площадь Ференца Деака
Площадь Ференца Деака (Deák Ferenc tér) (40), часто называемая сокращенно площадь Деак, и площадь Эржебет (Erzsébet tér) – центральные площади Пешта, где сходятся все три линии метро. Это идеальная отправная точка для пешеходных прогулок по Пешту. На площади Деак, бывшем Угольном рынке, бросается в глаза дворец «Анкер» цвета охры, здание страховой компании конца XIX в. На площади Эржебет доминирует отель Corvinus Kempinski Hotel.
Внизу, под площадью Деак, находится еще одна достопримечательность – Музей метро (Millenniumi Földalatti Vasút Múzeum). Первая в Европе электрифицированная линия метро появилась в Будапеште в 1896 г. (раньше составы по тоннелям возили паровозы). В бывшем туннеле можно увидеть два старинных вагона.
**Базилика Св. Стефана
В нескольких метрах к северу от площади Эржебет находится **базилика Св. Стефана (41). Величественная, массивная конструкция с 96-метровым куполом, обрамленным двумя башнями, была построена в 1845-1905 гг. С 1989 г. в базилике есть колокол, вес которого составляет 9 тонн. Авторами проекта были Йожеф Хильд, Миклош Ибль и др.
На втором боковом алтаре справа находится известная картина Дьюлы Бенчура. На ней изображен король Стефан I – святой, вручающий Деве Марии венгерскую корону. Кроме многочисленных скульптур, поражающих своими изящными пропорциями, особого внимания заслуживает мраморная статуя св. Стефана у главного алтаря и купольные мозаики, выполненные мастерами венецианской школы.
Базилика Св. Стефана – самое большое культовое сооружение города.
Особо почитаемой католической святыней Венгрии является маленький музей, где хранится реликвия – мощи правой руки (Szent Jobb), как утверждают, самого св. Стефана.
Не упустите возможности подняться на лифте на площадку, окружающую свод купола. С ее 65-метровой высоты открывается неповторимая *панорама города вплоть до Будайских холмов.
*Сберегательная касса
Любителям модерна стоит обратить внимание на здание бывшей *Сберегательной кассы (Postatakarékpénztár) (42), в котором сегодня расположен Венгерский Национальный банк. Оно было построено в 1899-1902 гг. Эденом Лехнером – одним из ведущих архитекторов этого направления в 1900-е годы. Он ввел в архитектуру различные элементы венгерского национального орнамента. Внимание привлекают не только мягкие изогнутые формы фасада, но и покрывающая крышу цветная глазурованная черепица производства фабрики Жолнай в Пече.
*Западный вокзал
*Западный вокзал (Nyugati pályaudvar) (43), выходящий на Большую кольцевую улицу и на Западную площадь (Nyugati tér), был создан по проекту парижанина Гюстава Эйфеля и стал подлинным чудом инженерного строительного искусства XIX в. Он находится под охраной государства. Центральный зал вокзала имеет длину 146 м, ширину 42 м и высоту почти 25 м. Самое замечательное в нем – стеклянный фасад, который элегантно скрывает монументальный литой металлический каркас. Сейчас Западный вокзал используется только для поездов внутригородского и пригородного сообщения.
Западный вокзал. Металлическая конструкция XIX в., созданная по проекту Гюстава Эйфеля.
*Этнографический музей
*Этнографический музей (Néprajzi Múzeum) (44)расположен в большом здании с восточной стороны площади Лайоша Кошута (Kossuth Lajos tér). Ранее здесь располагался Верховный суд. Архитектор Алайош Хаусман построил это здание в конце XIX в., смешав элементы нескольких стилей: неоренессанса, классицизма, необарокко. Двойная лестница ведет в помпезный вестибюль. Крышу венчают бронзовая тройка лошадей и управляющая ею богиня правосудия (работа Кароя Шеньеи), напоминая сегодня о былом предназначении этого здания.
В музее представлены ткани, предметы быта и народного искусства Венгрии; подписи к экспонатам имеются на венгерском и английском языках. Экспозиция дает возможность составить впечатление о жизни крестьян, о значении церкви в Венгрии и в провинции Паннония. Есть также этнографические коллекции из других регионов мира, например, из Океании.
Площадь Лайоша Кошута
В красивом тенистом сквере на площади Лайоша Кошута (Kossuth Lajos tér) (45)с южной стороны стоит конная статуя князя Трансильвании Ференца Ракоци, а в северной части – Монумент памяти борьбы за независимость 1848 г. с центральной фигурой Лайоша Кошута, героя-предводителя.
Кинофестиваль на площади Лайоша Кошута.
Всемирно известный **Парламент
Огромный **Парламент (Országház) (46)– самое монументальное здание на пештском берегу. Автор проекта, Имре Штейндл, хотел «скромным старанием придать национальному и индивидуальному духу готический облик». «Скромность» выражается в габаритах здания следующим образом: 268 м в длину, до 188 м в ширину, 96 м до вершины купола, почти 700 помещений, 10 внутренних дворов. Короче говоря, оно относится к самым большим и впечатляющим парламентским сооружениям в мире. Здание построено в 1885-1904 гг. в неоготическом стиле и имеет внутри металлический каркас. Сегодня в здании находится резиденция премьер-министра, а также офисы многих государственных органов.
Величественное неоготическое здание Парламента – главное украшение набережной Пешта.
Некоторые из величественных представительских залов и залов собраний открыты для публики. Вход для посетителей находится на Kossuth Lajos tér, рядом с Львиным порталом – главным входом в здание, по бокам которого стоят два бронзовых льва. Присоединиться к экскурсии стоит хотя бы для того, чтобы увидеть просторную и помпезную лестницу, украшенную скульптурами Дьердя Киша и потолочными фресками Кароя Лотца.
В роскошном зале, под 28-метровым куполом которого могло бы разместиться 10-этажное здание, проводятся государственные приемы и другие официальные мероприятия. С 2000 года здесь выставлены для всеобщего обозрения королевские символы власти: скипетр, держава, меч и знаменитая *корона короля Стефана I, украшенная драгоценными камнями, жемчугом и эмалированными медальонами с изображениями святых. Коронационная мантия хранится в Венгерском национальном музее.
Другие достойные внимания залы – Охотничий зал (Vadászterem), на стенах которого размещены полотна художника А. Керешфеи-Криша; *Большой зал заседаний и прилегающий к нему Гобеленовый зал (Gobelinterem), созданный в духе так называемого «украшенного» стиля (английская готика 1270-1350 гг.). На большом гобелене, висящем в зале, изображено собрание венгерских князей.
Академия наук
Вдоль по набережной Дуная можно дойти до площади Рузвельта (Roosevelt tér) (47), у которой еще в XIX в. разгружали корабли и на которой шла рыночная торговля.
На северной стороне обширной площади расположена Академия наук (48), основателем которой был граф Иштван Сечени. Он сам пожертвовал на строительство первого в Будапеште здания в стиле неоренессанс 60 000 гульденов – годовой доход от своего имущества. Конкурс выиграл берлинский архитектор Фридрих Август Штюлер. Постройка этого великолепного здания была завершена в 1865 г.
*Дворец Грешхам
*Дворец Грешхам (Gresham pa lota) (49)был создан по проекту архитекторов Жигмонда Квитнера и братьев Ласло и Йожефа Ваго. Он расположен в восточной части площади Рузвельта и принадлежал когда-то страховой компании Грешхам. Административное здание построено в 1907 г. Оно перегружено пышными вычурными украшениями в стиле венского модерна. Известность этот дворец приобрел благодаря обществу Грешхам, объединившему в своих рядах художников, меценатов и коллекционеров. До 1944 г. они еженедельно встречались в кафе, расположенном на первом этаже здания.
После длительной реставрации здесь открыл двери для гостей элитный отель Four Seasons.
Цепной мост
**Цепной мост (Széchenyi Lánehíd) (50)имеет 375 м в длину и почти 16 м в ширину. Он охраняется с двух сторон каменными львами и считается в Венгрии восьмым чудом света. Модель этого моста даже выставлена в Немецком музее в Мюнхене. Среди мостов, соединявших Буду и Пешт, этот был первым, который мог противостоять натиску весеннего ледохода и не мешал навигации. Мост возник благодаря инициативе великого венгерского политика и реформатора графа Иштвана Сечени (1791-1860), который привлек к проектированию англичанина Уильяма Т. Кларка, а к постройке – шотландца Адама Кларка. Этот мост – блестящее достижение инженерного искусства XIX века. Его строительство было завершено в очень сжатые сроки (1839-49 гг.). Его мощные цепи закреплены на 48-метровых опорах. Мост был разрушен во время Второй мировой войны и снова открыт в 1949 г., спустя 100 лет после освящения.
Ежегодно в июле и августе здесь проводится любимый венграми праздник Цепного моста (Nyár a Lánchídon).
Шествие во время праздника Цепного моста (июль – август).
ЦЕНТР ГОРОДА – ЮЖНАЯ ЧАСТЬ
Вигадо
Площадь Вигадо (Vigadó tér) летом – одна из самых оживленных площадей города на берегу Дуная. На ее восточной стороне возвышается концертный зал Вигадо (Vigadó) (51). Это здание с круглыми арками, колоннами, фризами и рельефами было отстроено заново в послевоенные годы между двумя современными отелями. Его реставрация была попыткой сохранить архитектурный облик набережной Пешта, когда-то очень привлекательной, но уничтоженной во время Второй мировой войны. Дворец для балов, одно из самых зрелых творений архитектора-романтика Фридьеша Фесла, был создан во второй половине XIX в. Будапештцы называют его застывшим в камне чардашем (венгерский национальный танец).
До конца 2010 г. здание находится на ремонте, а затем вновь откроется для выставок, балов и концертов. На первом этаже дома находится Художественная галерея (Vigadó Galena), где выставляются картины современных художников.
Прогулка по *улице Ваци
За Вигадо, в восточной части площади Верешмарти (Vörösmarty tér), начинается *улица Ваци (Vóci utca) (52) – самая значительная пешеходная и торговая улица города. Здесь чередой выстроились книжные и антикварные магазины, сувенирные лавки, рестораны, кафе, бутики, винные и обувные магазины и множество других заведений. В доме № 9 по ул. Ваци будущий великий пианист Ференц Лист в возрасте 11 лет дал свой первый концерт.
На площади Верешмарти до самой глубокой ночи кафе и рестораны зазывают гостей.
Банкирский дом Терек
Шедевр венского сецессиона (модерна), так характерного для Будапешта, расположен недалеко от улицы Ваци на площади Сервита (Szervita tér). Высокий фронтон бывшего банкирского дома Терек (53) (дом № 3) в 1906 году был украшен монументальной мозаикой из смальты. Микша Рот изобразил Деву Марию, небесную заступницу страны, с мечом и короной Св. Стефана, в окружении ангелов и венгерских героев.
Великолепная мозаика из смальты украшает бывший банкирский дом Терек.
Сербская православная церковь
По Старой Почтовой улице (Régi posta utca) можно дойти до площади Петефи (Petõfi tér). На ней находится маленькая сербская православная церковь (Ortodox eguházi ternplom) (54), которая после восстановления лишилась южной башни. Кому повезет попасть на богослужение (в другое время она закрыта), тот сможет оценить внутреннее убранство церкви: резьбу по дереву, фрески и великолепные иконы. Церковь была построена в 1791-1801 гг. и находилась тогда прямо на берегу реки. В 1870-х годах берег был значительно расширен за счет искусственной насыпи.
Мост Эржебет
Изящный мост Эржебет (Erzsébet hшd) (55)был назван в честь убитой в 1898 году австрийской императрицы и венгерской королевы Элизабет (Сиси).Мост был закончен в 1903 г. и является самым длинным (378 м) и грациозным мостом Будапешта. Среди мостов, разрушенных во время Второй мировой войны и затем восстановленных, только он претерпел серьезные изменения: цепи были заменены тросами, орнамент в стиле модерн был уничтожен, сохранились только старые опоры моста.
Мост Эржебет – одна из главных транспортных артерий Будапешта.
*Центральная приходская церковь
Примерно через 100 м к югу можно попасть на площадь 15-го Марта (Március 15 tér). В северной части площади находится «Центральная приходская церковь (Belvárosi plébánia templom) (56), которая считается самым старым сохранившимся зданием Пешта. Строительным материалом для первой церкви XII в., выполненной в раннем романском стиле, стали камни римского военного лагеря Contra Aquincum (III-IV вв.). Рядом с церковью сохранились основание башни римского укрепления и остатки стены.
Романская базилика была разрушена во времена набегов татаро-монголов. На ее развалинах в XIV в. возникла готическая трехнефная церковь, которую турки впоследствии использовали в качестве мечети. В юго-западном углу хора до сих пор можно найти развалины михраба (молитвенной ниши). Когда построили «настоящие», новые мечети, это здание стало в Пеште единственной христианской церковью. Оно сильно пострадало при пожаре 1723 года (к счастью, сохранился прекрасный готический хор) и после реконструкции приобрело черты барокко. В церкви нашел свое последнее пристанище епископ Герхард (Геллерт).
Парижский двор
Торговый пассаж «Парижский двор» (Párizsi udvar) (57)привлекает посетителей не столько своими магазинчиками, сколько архитектурой, сочетающей элементы венецианского, мавританского, византийского стилей и модерна. Здание перекрыто большим, прозрачным стеклянным куполом. Его название, слегка ностальгическое, напоминает о крытых пассажах, модных в Париже в конце XIX в.
Францисканская церковь
Над оживленной площадью Ференцик (Ferenciek tere) возвышается Францисканская церковь (Pesti ferences templom) (58), построенная в стиле барокко. Она стоит на фундаменте бывших средневековых ворот. Фасад храма украшен фигурами святых и гербом ордена и представляет собой превосходный образец испанского барокко. Площадь окружают здания торговых домов, отражающие целую палитру течений в стиле историзма. С северной стороны находится еще один торговый пассаж, напоминающий скорее об архитектуре Востока.
Мост Свободы
Увлекательная прогулка вдоль Дуная приведет вас к мосту Свободы (Szabaság hid) (59). На его башенке со стороны Пешта сохранилось прежнее название: «Мост Франца-Иосифа» («Franz Joseph»). Во время Второй мировой войны ажурная металлическая конструкция моста не пострадала.
*Рынок
Напротив площади Февам (Fõvám tér), примерно на 500 м южнее, открывается «чрево Будапешта» – *крытый рынок (Központi Vásárcsamok) (60). Он был построен в 1897 г. в виде огромной стальной конструкции. Здесь можно найти все, что угодно вашему вкусу и желудку. Прилавки ломятся от изобилия фруктов, плотными связками висят колбасы, в ожидании покупателей лежат мясо, птица, рыба – свежая и копченая. Можно тут же попробовать разные сорта овощей, разложенных самым тщательным образом. На галерее находятся цветочные магазины, рестораны и закусочные, а также лавочки народных промыслов – в основном с дешевыми фабричными поделками, но попадаются и хорошие образцы ручной работы.
На рынке.
Музей Библии
В музее Библии (Biblia Múzeum) (61) представлен мир Библии и связанные с ним культурно-исторические памятники. Особого внимания заслуживают Ветхий Завет в переводе Мартина Лютера, первый печатный вариант греческого Нового Завета, изданный гуманистом-просветителем Эразмом Роттердамским, а также так называемая Вижолийская Библия (Vizsolyi Biblia) – первая Библия, переведенная на венгерский язык.
**Музей прикладного искусства
Здание **Музея прикладного искусства (Iparmûvészeti Múzeum) (62), открытого в 1896 г. (архитектор Э. Лехнер), впечатляет уже своим внешним видом. Это образец венгерского модерна: зелено-белая крыша, покрытая черепицей фабрики «Жолнаи» из города Печ, затейливые купола, башенки, орнаментальный декор стен. Внутри вы увидите светлый зал с белыми мавританскими сводами и разноцветным стеклянным куполом, где сверкает красками коллекция дорогих восточных ковров, одежды XVII в., стеклянных изделий в стиле модерн, жолнайской керамики и старинной французской мебели. Особого внимания заслуживает собрание богато украшенных часов стиля барокко. Некоторые из них были изготовлены аугсбургскими ювелирами. Самые маленькие часы украшают кольцо вместо драгоценного камня!
Музей прикладного искусства – жемчужина венгерского модерна.
Музей жертв Холокоста
В апреле 2004 г. в районе Ференцварош был освящен Музей жертв Холокоста (63), большая часть которого расположена под землей. Он создан в память о 600 000 венгерских евреев, погибших в концентрационных лагерях в годы национал-социализма. Имена жертв, которые удалось установить, выгравированы на черной Стене памяти во дворе музея. Списки в процессе поиска постоянно дополняются. В музее представлены многочисленные фотоматериалы.
*Венгерский Национальный музей
Постройка монументального классического здания *Венгерского Национального музея (Magyar Nemzeti Мúzeum) (64) была завершена в 1847 г. Экспозиция музея посвящена истории Венгрии, начиная со времени завоевания этих земель (896 г.), и документирует эпохи господства Османской империи, Габсбургов и советской власти, вплоть до конца XX в.
Первый этаж. Особого внимания заслуживает коронационная мантия короля Стефана I (1001-1038 гг.), украшенная жемчугом и византийским шелком. Другие венгерские коронационные атрибуты, в том числе и корона Стефана, хранятся в здании Парламента. Среди многочисленных произведений искусств доисторического, раннеисторического, римского периодов и раннего средневековья выделяются бронзовая повозка Баден-Пецельской культуры и украшение периода Великого переселения народов. На этом же этаже проводятся специализированные выставки.
Второй этаж. Здесь можно увидеть картины, документы, оружие, монеты и многие другие свидетельства венгерской истории приблизительно с 1000 по 1990 год. Большое внимание уделяется турецким войнам и борьбе за независимость.
Полуподвальный и подвальный этаж. Тут расположены средневековые образцы архитектурного декора и надгробные плиты (Lapidarium), а также римская напольная мозаика III-IV вв. из Балацы близ Веспрема.
Перед зданием, выполненным в классическом стиле, стоит памятник венгерскому поэту Яношу Араню (1817-1882, автор А. Штробль). Памятник был открыт в 1893 г.
*Café New York
Café New York (New York Kávéház) (65) – старейшее кафе Будапешта, неповторимое и поражающее своим великолепием, одно из самых красивых и известных кафе в мире. Оно находится на Erzsébet körút, 9-11. Кафе было создано в 1894 году в стиле французского ар-нуво. Здесь завораживает все: фантастическая архитектура внутреннего пространства, расписанный фресками потолок (художник Карой Лотц), стильные шары-светильники, галереи, зеркала, витые (так называемые «соломоновы») колонны, облицовка мрамором и бронзой.
На протяжении многих десятилетий кофейня была местом притяжения интеллигенции, писателей и деятелей искусств со всей Европы. В 1954 году заведение было вновь открыто под названием Café Hungaria. Но теперь ему вернули первоначальное название, а интерьеры после реставрации приобрели прежний облик.
Café New York в стиле ар-нуво.
*Большая синагога и Музей иудаизма
*Большая синагога на улице Дохань (Dohány utca zsinagóga) (66)– это крупнейшая в Европе синагога, которая и поныне остается центром венгерского либерального иудаизма. Она была построена в 1854-59 гг. по проекту венского архитектора Людвига Ферстера в мавританско-византийском стиле.
В боковом флигеле расположен Музей иудаизма, созданный в 1931 г. В нем представлены картины, манускрипты, реликвии и предметы обихода венгерских евреев от античности до современности. В собрании находятся также рукописи венгерского философа Теодора Герцля (Theodor Herzl, 1860-1904), основателя философии сионизма.
Здесь начинается бывшее гетто. Тихий, даже мрачноватый лабиринт улочек, в которых раньше кипела жизнь, стал впоследствии свидетелем многих трагедий.
В 1987 году во дворе был воздвигнут памятник жертвам Холокоста. Его автором стал Имре Варга. На листьях бронзовой плакучей ивы начертаны имена погибших.
Продольный неф Большой синагоги обрамляют хоры.
Синагога Румбаха
Неподалеку, на ул. Себастьяна Румбаха (Rumbach Sebestyén utca 11-13), возвышается здание Малой синагоги, или синагоги Румбаха (Kis zsinagóga) (67). Автор ее проекта – известный венский архитектор Отто Вагнер (1869 г.). Прихотливо вьющиеся «восточные» орнаменты декора предвосхищают здесь архитектурный язык венского Сецессиона. Во время Второй мировой войны здание сильно пострадало. В настоящее время закончена реставрация фасада с двумя башнями, напоминающими мечети Центральной Азии. Внутри синагоги реставрационные работы все еще продолжаются.
ВДОЛЬ ПО *ПРОСПЕКТУ АНДРАШИ
Далее наша прогулка продолжается по самой роскошной улице Будапешта, *проспекту Андраши (Andrassy út), который соединяет центр города с городским парком. Почти на всем протяжении этого проспекта длиной почти 2,5 км тянутся аллеи. Многие его здания находятся под охраной государства. Они украшены росписью, скульптурами, рельефами и мозаиками в стиле неоренессанс и необарокко.
Первая треть этой улицы выходит на площадь Октогон (Oktogon tér), которая обязана своим названием угловым домам, выполненным в стиле эклектики и придающим площади восьмиугольную форму.
Вторая треть улицы доходит до площади Кодаи (Kodály körönd); благодаря высаженной вдоль аллее, она выглядит почти как бульвар. Облик последней трети определяют небольшие домики с палисадниками.
Музей почты
В доме № 3 с красивыми воротами и потолочными фресками, выполненными Кароем Лотцем, расположен Музей почты (Posta Múzeum) (68). Здесь можно увидеть два настоящих зала почты XIX века, телефон императора Франца-Иосифа I, автомат по продаже почтовых марок (1910 г.) и устройство для выемки писем (1902 г.).
**Венгерская Государственная Опера
Главное украшение великолепного проспекта Андраши – **Венгерская Государственная Опера (Magyar Állami Operahaz) (69), построенная в 1875-1884 гг. по проекту Миклоша Ибла и открытая постановкой венгерской национальной оперы «Банк Бан» (Bánk Bán), написанной Ференцем Эркелем – первым директором Оперного театра.
Роскошный фасад театра, украшенный статуями Эркеля и Ференца Листа, вполне соответствует прекрасному внутреннему убранству в стиле неоренессанс: после реставрации здесь в полном блеске предстали широкая дугообразная мраморная лестница и напольная мозаика в вестибюле. Кульминация этого интерьерного великолепия – четырехъярусный, украшенный позолоченным лепным орнаментом зрительный зал. Его купол венчает фреска «Коронация музыки» Кароя Лотца. Картины Мора Тана, расположенные на стенах, изображают сцены из греко-римской мифологии. Не в последнюю очередь Государственная Опера обязана своей известности на редкость удачной акустике.
Бал в Венгерской Государственной Опере на проспекте Андраши.
Дворец Дрешлера
На противоположной от Оперы стороне бульвара возвышается бывший дворец Дрешлера (70), исполненный в стиле французского ренессанса. Он был построен в 1882 г. по проекту архитекторов Дьюлы Партоша и Эдена Лехнера. Долгое время здание занимал Институт классического балета. Сейчас оно перестроено в отель-люкс.
Будапештский Театр оперетты
На одной из улиц, отходящих от Andrássy út, расположен Будапештский Театр оперетты (Operettszinhaz) (71), построенный в 1894 г. венскими архитекторами Фельнером и Хельмером в стиле модерн. Здесь ставились произведения И. Кальмана и Ф. Легара.
Музей Эрнста
Неподалеку находится музей Эрнста (Ernst Múzeum) (72), где представлено собрание картин венгерского коллекционера Лайоша Эрнста. Здесь же проходят выставки искусства XX в.
Площадь Йокаи
Перед площадью Октогон к проспекту Андраши прилегают две продолговатые площади. Северная из них, очень оживленная из-за обилия ресторанов – площадь Йокаи (Jókai tér) (73). Она была названа в честь писателя Мора Йокаи (1825-1904). Памятник писателю создал Алайош Штробль.
Музыкальная Академия им. Ференца Листа
Площадь напротив названа в честь музыканта Ференца Листа, но, кроме памятника Листу, ее украшает и памятник поэту Эндре Адю (1877-1919). Здесь, на площади Ференца Листа (Liszt Ferenc tér), расположено здание Музыкальной Академии (Zeneakadémia) им. Ференца Листа (74), хороший пример будапештской архитектуры модерна 1904-1907 гг. В нем стоит посмотреть на фойе первого этажа и Большой зал, рассчитанный на 1200 мест.
Музей Ференца Листа
На первом этаже Старой Музыкальной Академии на улице Верешмарти (Vörösmarty utca 35) долгое время жил Ференц Лист (1811-1886). В Мемориальном музее Ференца Листа (Liszt Ferenc Emlékmúzeum) (75)выставлены вещи, принадлежавшие великому венгерскому композитору: мебель, рукописи, инструменты и библиотека. По субботам в 11 ч. устраиваются концерты камерной музыки (недорогие).
Дом террора
Во внутреннем дворе дома № 60 по Andrássy út, в котором раньше находилась тайная полиция, расположен Дом террора (House of Terror) (76). Он напоминает о жертвах коммунистов и венгерских фашистов, чьим отличительным знаком были скрещенные стрелы.
Государственный театр кукол
Государственный театр кукол (Állami Bábszínház) (77)обитает в большом здании, построенном в стиле ренессанс. Начиная с 1951 года, здесь ставятся спектакли и для взрослых. Среди них «Волшебная флейта» Моцарта и «Петрушка» Стравинского. Регулярно проходят гастроли Государственного Фольклорного ансамбля.
«Волшебная флейта» В. А. Моцарта на сцене Государственного театра кукол.
Площадь Кодаи
Облик площади Кодаи (Kodály körönd)(78) определяется дугообразными фасадами выстроенных вокруг нее зданий. Эта круглая площадь названа в честь композитора Золтана Кодаи (1882-1967), жившего в доме № 89 вплоть до своей смерти.
*Музей восточноазиатского искусства
Венгерский коммерсант и путешественник Ференц Хопп (1833-1919) завещал городу более 4000 своих находок из путешествий по Азии и тем самым заложил основу *Музея восточноазиатского искусства им. Ференца Хоппа (Hopp Ferenc Kelet-Ázsiai Mûvészeti Múzeum) (79). Сейчас музей на ремонте, проводятся только временные тематические выставки. В превосходной коллекции этого музея находится более 20 000 предметов. Это изящные лаковые вещицы, оружие, фарфор, рисунки тушью, бронзовые и деревянные статуэтки, а также танка (ламаистские картины на свитках) из Китая, Японии, Кореи, Индии, Монголии, Непала и Тибета. Часть экспозиции выставлена в его филиале *Музее Рат-Дьердя (Ráth-György Múzeum) (80), который расположен неподалеку.
У **ПЛОЩАДИ ГЕРОЕВ
Последняя треть проспекта Андраши достаточно широка. Это замечательная прелюдия к открывающейся **площади Героев (Hõsök tére) (81), на которой находится памятник Тысячелетию покорения земель племенами мадьяр (896 г.). Над ансамблем площади на высокой колонне возвышается статуя архангела Гавриила. Эта искусная скульптура получила Гран-при на Всемирной выставке в Париже в 1900 г.
На цоколе по кругу расположена группа всадников: князь Арпад и шесть его военачальников. В просветах колоннады можно увидеть статуи венгерских королей, государственных деятелей и князей. У четырех углов разделенного полукруга возвышаются аллегорические фигуры Труда, Благосостояния, Войны (вставшая на дыбы лошадь), Мира (спокойная лошадь), Науки и Славы. На каменной плите – надпись: «Памяти героев, отдавших свои жизни за свободу и национальную независимость нашего народа».
Памятник Тысячелетию – главное украшение обширной площади Героев.
**Музей изобразительных искусств
По бокам большой площади находятся два внушительных здания в неоклассическом стиле: это Художественная галерея и **Музей изобразительных искусств (Szépmûvészeti Múzeum) (82). Он по праву считается одним из самых значительных музеев такого рода в Европе. В основе его собрания лежит частная коллекция графа Миклоша Эстерхази, которая была приобретена государством в 1870 г. Мировую известность приобрела **Картинная галерея, великолепный подбор полотен которой сложился благодаря дарам меценатов и целенаправленной закупочной политике. Не меньшего внимания заслуживает и архитектура этого монументального здания. Здесь можно найти ионические и коринфские колонны, крытые внутренние дворики (атриумы), длинные анфилады залов и кессонные потолки. Все вместе создает достойное обрамление для произведений искусства.
О шедеврах коллекции вам расскажет аудиогид, который можно взять напрокат в кассе, а в магазине музея, расположенном на нижнем этаже, вы найдете каталоги, книги, сувениры и репродукции наиболее известных картин.
Музей изобразительных искусств имеет всемирную известность благодаря уникальному собранию живописи.
ПЕРВЫЙ ЭТАЖ. Этрусское, греческое и римское искусство. Золотые украшения этрусков (VI-V вв. до н. э.), античные краснофигурные и чернофигурные вазы (VI-V вв. до н. э.), бронзовый кувшин Гримани (V в. до н. э.), эллинистическая статуя Тихе – богини судьбы и случая (111-11 вв. до н. э.), позднеантичные римские рельефы на саркофагах (III-IV вв. до н. э.).
Картины и скульптуры XIX в. полнее всего представлены работами франкоязычных авторов. Среди многообразия стилей, от романтизма до импрессионизма, выделяются картины Писсарро, Ренуара, Курбе, Делакруа, Сезанна, Тулуз-Лотрека, Мане, Коро. Важнейшие скульптурные работы: Роден (в том числе «Вечная весна»), Ромбо, Майоль и Деспьо.
Среди немецких художников обратите внимание прежде всего на романтическое направление: Вальдмюллер, Штук, Ахенбах, Беклин, Лейбл, Менцель, Уде и Пилоть.
Графика. Музей обладает одним из самых обширных и великолепных собраний в Европе, включающим в том числе работы Леонардо да Винчи, Рафаэля, Веронезе, Альбрехта Дюрера и Лукаса Кранаха. Их можно увидеть на различных тематических выставках.
ВТОРОЙ ЭТАЖ. Европейская живопись XIII-XVIII вв.
Испанская живопись. Коллекция испанских мастеров XV-XIX вв. насчитывает более 80 экспонатов. Это самое большое собрание, находящееся за пределами Испании. Помимо жанровых сценок Мурильо, особого внимания заслуживают «Девочка с кружкой» и «Точильщик» Франсиско Гойи, «Завтрак крестьян» Диего Веласкеса, а также «Мария Магдалина» и «Иисус на Масличной горе» Эль Греко.
Итальянская живопись. В музее представлены несколько сотен работ итальянских художников. Среди них Мадонна Эстерхази» – шедевр итальянского Возрождения, «Портрет Пьетро Бембо» Рафаэля, «Евангелист Лука» Порденоне и «Портрет дожа Марка Антонио Тривизани» Тициана, «Святой Стефан» Доменико Гирландайо, а также «Венецианские ведуты» (виды города) Каналетто. Конная статуя французского короля Франциска I, выполненная Леонардо да Винчи, относится к выдающимся творениям итальянского искусства.
Нидерландская живопись. В разделе «голландцев» можно найти произведения любой школы, от готики до маньеризма: например, «Рождение Христа» Герарда Давида, «Старый раввин» и «Явление ангела св. Иосифу» Рембрандта, а также «Молитва Иоанна Крестителя» Питера Брейгеля-старшего и портреты Франца Хальса.
Немецкая живопись. Наиболее интересны здесь картина Альбрехта Дюрера «Портрет молодого человека», «Смерть Марии» Ганса Гольбейна-старшего, а также «Явление ангела Иоахиму» Лукаса Кранаха.
Английская живопись. К несомненным шедеврам относятся «Портрет адмирала Эдварда Хьюза» Рейнолдса и пейзажи Констебля.
Французская живопись. Самые выдающиеся картины: «Вилла в окрестностях Рима» Клода Лоррена, «Святой Иероним» Ж. Бланшара и «Апполон и музы» С. Вуэ.
ПОДВАЛЬНЫЙ ЭТАЖ. Скульптуры и картины XX в. Здесь представлены работы Виктора Вазарели, Оскара Кокошки, Марка Шагала, Пабло Пикассо и др.
Египетское искусство. Самый известный экспонат – это бронзовая статуя Имхотепа, врача и архитектора Третьей династии (ок. 2700 г. до н. э.), а также барельефы, мумии, керамика, саркофаги и пр. На этом же этаже проводятся тематические выставки.
Художественная галерея
На другой стороне площади Героев возвышается здание Художественной галереи (Mûcsarnok) (83), украшенное очень любопытной черепичной мозаикой. Проект постройки здания в неоклассическом стиле был разработан архитектором Альбертом Шикеданцем. Здесь на выставках представлены работы современных венгерских фотографов, художников, дизайнеров и скульпторов, произведения творческих объединений художников.
*ГОРОДСКОЙ ПАРК
С восточной стороны от площади Героев простирается обширный парковый ландшафт. Это *Городской парк (Városliget) (84), в котором привольно расположились пруды, игровые площадки, старинная водолечебница, прекрасный сад, музеи и прогулочные дорожки. Площадь парка – примерно 1,3 км2. Когда-то здесь была болотистая низина, вплоть до начала XVIII в. – излюбленное место охоты венгерских королей. Парк был разбит здесь в начале XIX в. при участии французского ландшафтного архитектора Небьона.
Зимой в Городском парке можно покататься на коньках на самом любимом в городе катке, прямо за площадью Героев.
Зоологический и Ботанический сад
Неподалеку от музея Изобразительных искусств, у площади Героев начинается Дорога к зоосаду, Állatkerti körút, где расположен известный ресторан «Гундель». Летом здесь можно перекусить в прохладе тенистого сада.
В нескольких метрах от ресторана расположен вход в Зоологический и Ботанический сад (Állatkert) (85). В начале XX в. он был самым современным в Европе. Сейчас в нем можно увидеть примерно 500 видов животных и 4000 видов растений. Помимо вольеров, пальмовой оранжереи и аквариума, посетителей неизменно привлекает слоновник, внешне напоминающий мечеть.
Слоновник в Зоологическом саду.
Столичный цирк
Столичный цирк (Fõvárosi Nagycirkusz) (86) лежит рядом с зоопарком. На протяжении многих десятилетий он поражает людей всех возрастов своими неповторимыми красочными представлениями. Здесь выступают венгерские и иностранные коллективы.
*Водолечебница и купальня «Сечени»
Очень популярное место отдыха – *водолечебница и купальня «Сечени» (Széchenyi fürdõ) (87). Фасад этого здания в стиле необарокко (1881 г.). напоминает дворец. Это один из самых больших и старых в Европе плавательных комплексов. Уже при входе в здание взгляд привлекает очаровательная мозаика на сводах и под куполом.
Из источника, глубина которого составляет примерно 1 км, поступает вода температурой выше 70°С (до 400 л в минуту). Даже зимой можно поплавать в бассейне под открытым небом (37°С), а кроме того, отдохнуть и расслабиться в парилке и в ваннах с водой различной температуры. А можно, как это любят делать венгры, поиграть тут в шахматы.
Видам-парк
Видам-парк (Vidam park) (88)– это парк развлечений и аттракционов. В нем будет интересно не только детям. Здесь можно найти американские горки, колесо обозрения, автодром, тиры, закусочные и т. д. Говорят, особенно хорошо поднимает настроение катание на карусели середины XIX века, которая была отреставрирована и находится под охраной государства.
*Замок Вайдахуньяд
Внушительных размеров *замок Вайдахуньяд (Vajdahunyad vár) (89) был построен в 1896 г. к празднествам по случаю тысячелетия образования Венгрии. Это здание представляет собой смешение всевозможных стилей: от романского и готического до ренессанса и барокко. Оно призвано было продемонстрировать разнообразие стилей венгерской архитектуры. Сегодня в нем расположен Венгерский музей сельского хозяйства, в котором находится самая обширная в Европе выставка, посвященная рыболовству, виноделию, животноводству, земледелию и лесной промышленности.
Во дворе замка, где летом проходят концерты, стоит «Анонимус», открытый в 1903 г. памятник неизвестному автору древнейшей венгерской хроники XII в. Gesta Hungarorum.
Замок Вайдахуньяд.
Музей транспорта
Неподалеку от замка Вайдахуньяд находится Музей транспорта (Közlekedési Múzeum) (90). Сюда стоит заглянуть тем, кто интересуется историей средств передвижения и техникой вообще. Выставочное пространство музея составляет 5000 м2, и на нем широко представлены макеты и исторические материалы, связанные с судоходством, железной дорогой, строительством улиц и дорожным движением.
В СТОРОНЕ ОТ ЦЕНТРА
*Гора Сечени
Маршрут по предместьям и окраинам города подойдет тем, кто хотел бы скрыться от суматохи Будапешта, чтобы добраться, например, до Будайских холмов на западе города и побродить по тамошним прохладным лесам. Попасть туда можно с помощью фуникулера или по канатной дороге в «сидячем лифте».
Столичный цирк.
Начальный пункт маршрута – отель «Будапешт» (Hotel Budapest), рядом с которым находится нижняя станция зубчатой железной дороги (фуникулера). Она была открыта в 1874 г. (по возрасту – третья в мире!). Ее длина составляет почти 4,5 км, высота подъема – 320 м. (Старейшее сооружение такого рода находится в немецком Гейдельберге – прим. ред.). Путь проходит мимо прелестных предместий и поросших лесом холмов. От конечной станции до *горы Сечени (Széchenyi-hegy) (91) подъем занимает не более пяти минут. Здесь расположена прекрасная смотровая терасса.
Отсюда начинается и необычная Детская железная дорога, названная так потому, что весь обслуживающий персонал, за исключением машинистов, – дети. Узкоколейка проходит через лес вверх до конечной станции, не давая, впрочем, хорошего обзора. Длина дороги составляет примерно 12 км. Лучше всего сойти на четвертой станции, на 527-метровой горе Янош (János-hegy) и за полчаса дойти до кресельной канатной дороги (Libegõ). Вы будете сторицей вознаграждены прекрасными *видами!
Путешествие по Детской железной дороге.
Дворец Искусств и музей Людвига
Дворец Искусств (Müvészetek Palotája) (92)расположен примерно в 2 км к югу от моста Свободы, рядом с мостом Lágymányosi и недалеко от Национального театра. Дворец был открыт в 2005 г. Этот храм муз – один из самых больших в Европе, его площадь составляет 60 000 м2. Стоимость этого мегапроекта составила примерно 125 млн евро. Поражает великолепная и обширная программа представлений и выставок, охватывающая самые разные сферы искусств: танец, музыка, балет и изобразительное искусство. В этом дворце находится место и традиционному, и авангардному направлениям, которые соседствуют в программах Национального театра танца и Национальной филармонии.
Великолепная архитектура, потрясающая акустика и интересные выставки во Дворце Искусств.
В архитектурном отношении интересен зал театра, а также Национальный Концертный зал, вмещающий 1 800 человек.
К этому культурному комплексу, включающему также сувенирные лавки, книжные магазины, рестораны и кафе, относится и музей Людвига (Ludwig Múzeum). В основе собрания музея лежит коллекция живописи супружеской пары из немецкого Аахена – Ирены и Петера Людвигов. Здесь представлено венгерское и мировое современное искусство, начиная с середины XX в., а также проходят различные выставки.
ЭКСКУРСИИ ЗА ПРЕДЕЛЫ БУДАПЕШТА
*ПАРК СКУЛЬПТУР И ТРОПИКАРИУМ
Венгерская бригада в испанской гражданской войне, советско-венгерская дружба, прославленное рабочее движение, освобождение Венгрии от фашизма, Республика Советов, непобедимые советские герои... При входе в *парк Скульптур (Szoborpark) (93)посетителей приветствуют Ленин, Маркс и Энгельс. Вместо того, чтобы сносить гигантские памятники, прославлявшие социализм, как сделали во многих других столицах так называемых бывших «братских республик», в Будапеште их, начиная с 1991 г., наоборот, планомерно переносили в обширный парк, расположенный в 15 км от центра города.
В торговом центре Campona, тоже на юге Будапешта, вас ожидает Тропикариум (Tropicarium). В этом сооружении, одном из крупнейших в Европе, можно увидеть тропических рыб, ящериц, пауков и экзотических птиц.
*ЛЮБИМЫЙ ДВОРЕЦ ИМПЕРАТРИЦЫ СИСИ В ГЁДЁЛЛЁ
Город Геделле (Gödöllõ) (94)расположен в 29 км к северо-востоку от Будапешта. Здесь находится знаменитый *Королевский дворец (Királyi Kastély) в стиле барокко. Этот дворец, один из самых красивых в Венгрии, был построен в 1744-1747 гг., значительно расширен во второй половине XVIII в. и сейчас занимает площадь 1800 м2. Проект этого великолепного здания был разработан австрийским архитектором из Зальцбурга Андреасом Майерхофером (1690-1771). Заказчиком работ был граф Антал Грассалкович I (1694-1771) – один из самых влиятельных аристократов габсбургской монархии. Он являлся президентом венгерской королевской палаты и доверенным лицом императрицы Марии-Терезии (1740-1780).
Род графа полностью угас в 1841 г., а в 1867-м дворец стал собственностью государства. Королева Эржебет (Сиси), столь любимая в Венгрии, часто гостила в этом большом дворцовом комплексе. Вплоть до своей трагической смерти в 1898 г. она любила отдохнуть здесь от докучливых церемоний венского двора.
После потрясений Второй мировой войны во дворце располагались дом престарелых и казармы, здание изрядно обветшало. Начиная с 90-х годов, во дворце и прилегающем парке проводятся обширные реставрационные работы. Во *дворце-музее теперь можно увидеть роскошные покои императорской супружеской четы: рабочий кабинет, гардеробную и салон Франца-Иосифа I, большой Парадный зал площадью 165 м2, выполненный в 1758 г. по планам главного императорского архитектора Николауса Пакасси, дворцовую церковь, посвященную св. Иоанну (Яну) Непомуку, парадную лестницу, а также гардеробную и комнату для чтения Сиси. В комнате для чтения сейчас располагается мемориальная выставка, посвященная королеве Эржебет.
Дворец в стиле барокко в Геделле.
Очень советуем прогуляться по большому дворцовому парку площадью 28 га. Здесь открыты для осмотра шестиугольный Королевский павильон и дворцовый театр. Яркие впечатления ждут вас, если вы приедете во дворец Геделле во время *музыкальных фестивалей: весеннего (март), фестиваля камерной музыки (конец июня – начало июля), Дней барокко (начало августа), международного фестиваля арфовой музыки (вторая неделя октября), фестиваля фортепианной музыки им. Ференца Листа (конец октября) и предрождественских праздников (декабрь).
План города.
ПО ДУНАЮ К *СЕНТЭНДРЕ
Летом несколько раз в день от пристани на площади Вигадо (Vigadó tér) отправляются прогулочные кораблики с обзорными экскурсиями по городу и вверх по реке, в сторону *Сентэндре (Szentendre) (95). В этой местности, расположенной в 20 км к северу от Будапешта на рукаве Дуная, проживает около 19 000 человек. Это одно из самых любимых мест отдыха будапештцев. По выходным дням целые толпы беспрепятственно бродят здесь прямо по мостовым (к счастью, свободным от машин); перед сувенирными лавками выстраиваются очереди, а музеи и симпатичные ресторанчики на берегу Дуная бывают переполнены. Вы поступите мудро, если поедете туда в будний день.
Центр города – это единый ансамбль, составленный из множества очаровательных старинных зданий. Почти каждый дом здесь имеет статус охраняемого памятника архитектуры. Прогуливаясь по кривым улочкам, пассажам и спускам, даже сегодня можно почувствовать здесь атмосферу юго-востока Европы, которую привносят в основном сербские поселенцы. Первые из них бежали в этот район от турок в 1389 г., когда войска Сербии и Боснии были разбиты в битве при Косово. Когда в 1448 г. Я нош Хуньяди потерпел поражение на том же поле, часть сербских беженцев тоже обрела новую родину в Сентэндре. Но большинство из них пришло сюда в 1690-е годы под предводительством патриарха Арсения Црноевича. Сентэндре стал резиденцией епископа греческой православной церкви и тем самым – духовным, культурным и политическим центром переселенцев из балканских стран.
После изгнания османов Сентэндре разбогател. Однако он не мог конкурировать с Будапештом. Начиная с 1920-х годов, здесь стали селиться многие художники. Если не считать суматохи, которая творится здесь в период отпусков, сегодня это полусонная, но очень уютная обитель деятелей искусства, изобилующая музеями, галереями и памятниками архитектуры.
Идя по прямой от корабельной пристани на Дунае, можно добраться до *Главной площади (Fõ tér) (1), окруженной купеческими домами. Чумной крест в центре площади был поставлен в 1763 г. на деньги сербских торговцев. Кованая ограда вокруг него – прекрасный образец венгерского кузнечного искусства в стиле рококо.
На Fõ tér находится сербская православная *церковь Благовещения (2), построенная в 1752 г. по проекту Андреаса Майерхофера. Внутри церковь Благовещения украшена дорогим иконостасом, выполненным по православным канонам.
*Музей Кароя Ференци (Ferenczy Károly Múzeum) (3) находится рядом с церковью, в доме № 6, построенном в 1797 г. в стиле венгерского позднего рококо. Здесь представлены картины, скульптуры и гобелены знаменитой семьи художников Ференци, а также материалы и экспонаты по истории города.
*Выставка Маргит Ковач (Kovács Margit) (4) расположена в прекрасном здании, выполненном в стиле барокко. Экспозиция находится на улице, которая проходит мимо церкви и ведет к Дунаю. Стилистический спектр этой мастерицы по керамике, умершей в 1977 г., простирается от современности до архаики. Ее работы навеяны в основном традициями венгерского народного искусства. При очевидном многообразии стилей в них всегда ощущается неповторимый авторский почерк.
До приходской католической церкви Св. Иоанна (5) можно дойти, если отправиться от Fõ tér в противоположном направлении (Rákóczi utca) и подняться по лестнице направо. Строительство этой церкви было начато в XIV в. С ее терассы открывается прекрасный вид.
Музей Нобеля (Czóbel Múzeum) (6) находится в жилом доме на Templom tér, 1. Выставка рассказывает о художнике Беле Нобеле (1880-1976) – патриархе венгерской живописи XX в. Он писал изящные портреты девушек и картины с хрупкими полупрозрачными цветами.
Отсюда уже видна основная достопримечательность города – сербская православная епископальная церковь, известная под именем **Белградской церкви (7), покрашенная в красно-желтые тона. В ней поражают прежде всего кованые ворота и иконостас, вырезанный из липы и позолоченный. Посещая сербскую православную церковь, обязательно зайдите в соседний бывший дворец епископа (8). В нем выставлена интересная коллекция сербского церковного искусства: картины XVIII в., дорогие ризы, иконы и весьма ценное распятие XVII века.
Работы живущих сегодня в Сентэндре художников представлены в культурном центре «Мельница искусств» (Mûvészet Malom) (9), расположенном на улице Bogdányi utca, 51.
В трех километрах по направлению к Вышеграду (Visegrád) расположен ** Этнографический музей под открытым небом (Skanzen) (10), созданный по примеру знаменитого одноименного музея в Стокгольме. Для тех, кому не хочется ходить пешком, есть возможность осмотреть территорию музея прямо из экипажа. Музей был открыт в 1974 г., его собрание постоянно пополняется. Здесь представлены типичные для разных областей строения и жилые комплексы XVIII-XIX вв., иллюстрирующие культуру крестьянского жилища в Венгрии. Экспонаты делятся по регионам: Большая и Малая низменности, Придунайская область, Балатон, Баконь. Эти строения были собраны по всей Венгрии, перенесены на территорию музея или воссозданы в полном соответствии с оригиналами. И что самое ценное – сохранено их внутреннее убранство.
Музей под открытым небом Сканзен у Сентэндре.
Одна из жемчужин музея – реформатская церковь из деревни Манд (Mánd), района верхнего Тиса, построенная в 1787-90 гг.
Летом здесь каждое воскресенье проходят выставки народных промыслов и различные фольклорные выступления.
Цимбалист развлекает туристов на Рыбацком бастионе в Крепостном квартале.
Венгерский пианист Андраш Шифф на концерте в новом Дворце Искусств.
СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ
БУДАПЕШТ (тел. 06-1)
Туристическая информационная служба Будапешта (Tourism Office of Budapest), www.budapestinfo.hu, info@budapestinfo.hu.
Справочные бюро: Крепостной квартал Támok utca, 9-11; Западный вокзал; Liszt Ferenc tér, Király utca, 93.
Справки об экскурсиях: Vörösmarty tér, круглосуточно! Deák Ferenc tér, Sütö utca, 8-20.
ЭКСТРЕННЫЙ ВЫЗОВ: скорая помощь – 104; пожарная охрана – 105; полиция – 107.
ПРИБЫТИЕ
САМОЛЁТ: аэропорт Ферихедь (Ferihegy) находится в 2,2 км от центра города. Автобус Airport Minibus примерно за 10€ доставит пассажиров по любому адресу в черте города и встретит вас, чтобы отвезти обратно; тел. 296 8555.
ЖЕЛЕЗНАЯ ДОРОГА: в Будапеште три больших вокзала. Восточный вокзал (Keleti pályaudvar), станция метро линии M2: Западный вокзал (Nyugati pályaudvar; о значении здания, охраняемого как памятник архитектуры), станция метро линии МЗ; Южный вокзал (Déli pályaudvar), станция метро линии М2.
РЕЧНОЙ ТРАНСПОРТ: пристани в Пеште между Цепным мостом и мостом Свободы, Станция метро М2 Kossuth tér, далее трамвай 2 или 2А. Несколько раз в день судно на подводных крыльях отправляется в Вену и Братиславу. Информация на www.mahartpassnave.hu.
АВТОБУС: Международный автовокзал:
по линии метро МЗ 6 остановок от станции Deák Ferenc tér до станции Népliget. Станция метро М2 и МЗ. Автобусное сообщение с 20 странами, в том числе: Россия, Украина, Швейцария, Австрия, Голландия, Бельгия, Дания, Германия.
Автовокзалы (рейсы внутри страны): в Пеште – у станции метро М2 Népstadion; в Буде – на Etele tér, станция метро М2 Batthyány tér, далее трамвай 19, или станция метро M1 и МЗ Deák Ferenc tér, далее трамвай 49.
В БУДАПЕШТЕ
ПЕРЕДВИЖЕНИЕ ПО ГОРОДУ: парковочных мест на стоянках не хватает! Несмотря на относительную дешевизну автопроката, рекомендуем пользоваться общественным транспортом. Сеть хорошо развита, транспорт ходит четко по расписанию, а на важнейших маршрутах – с интервалом буквально в две минуты.
ДИСКОНТНАЯ «БУДАПЕШТСКАЯ КАРТА»
Покупка проездного билета и выбор правильного маршрута в Будапеште – сложная задача. Впрочем, как и в других «чужих» городах. Лучший способ с ней справиться – приобрести на 1, 2 или 3 дня «Будапештскую карту». Эти карточки действительны в пределах города на всех видах общественного транспорта (кроме фуникулера и детской железной дороги).
Владельцы «Будапештской карты» могут использовать дополнительные преимущества: свободный или льготный вход почти во все музеи, в зоопарк, в Будайские пещеры и в церковь Матьяша, скидку 50% на обзорную экскурсию по городу, скидки до 20% на посещение термальных бассейнов, скидки на культурные мероприятия. Приобрести карту можно в отелях, в кассах крупных станций метро и в туристских справочных бюро.
ПРОЕЗДНЫЕ БИЛЕТЫ
Самые дешевые проездные билеты: билет на 10 поездок, однодневные и трехдневные туристические проездные билеты. Их можно приобрести на станциях метро. На них напечатана схема транспорта, где указаны все городские маршруты. Обычные билеты продаются в автоматах, установленных при входе в наземный транспорт, или в кассах метрополитена. Компостировать их в трамваях и в автобусах надо с помощью компостеров, расположенных в салоне; в метро и электричке HÉV – перед (!) входом на платформу. Контролеры – весьма частые гости на всех линиях траспорта, и на штраф может «нарваться» даже тот, кого контроль застал в двух метрах от валидатора! Ну, если, конечно, вы уже успели пройти в пределы «платного пространства»...
Проездные билеты действительны на всех видах общественного транспорта, кроме фуникулера, кораблей на Дунае и детской железной дороги. Чтобы доехать на электричке HÉV до Сентэндре (Szentendre), надо приобрести дополнительный билет от границы округа до Szentendre.
Прежде чем вы отправитесь в путь, надо отметить еще одну коварную особенность местной сети городского транспорта: когда на большой площади сходится десяток разных маршрутов трамваев и автобусов, у каждого из них, как правило, своя остановка. Дух исследователя и сноровка – вот что выручит вас в этой ситуации!
МЕТРО И ГОРОДСКАЯ ЖЕЛЕЗНАЯ ДОРОГА:
С 2008 по 2012 г. ведется строительство новой линии метро. В связи с работами возможны временные изменения маршрутов трамваев и автобусов.
Железная дорога HÉV: из трех ее линий туристам прежде всего интересна линия от Batthyány tér через Óbuda (Аквинкум) до Szentendre.
Метро: станции обозначены буквой М или словом METRO. В метро есть 3 линии, которые пересекаются на Deák Ferenc tér. Важные для туристов станции:
М1: Mexiköi út – Hõsök tére (площадь Героев) – Operaház – Vörösmarty tér (пешеходная зона), M2: Déli pu. (Южный вокзал) – Moszkva tér (пересадка к Крепости и к зубчатой железной дороге / канатной дороге) – Batthyány tér (поезда HÉV к Szentendre) – Kossúth Lajos tér (Парламент) – Keleti pu. (Восточный вокзал) – Népstadion (Автовокзал) – Õrs vezér tér.
M3: Köbánya – Ferenciek tére (пешеходная зона) – Nyugati pu. (Западный вокзал) – Ujpest-Központ.
Трамваи, троллейбусы, автобусы. Трамвайные и автобусные маршруты охватывают густой сетью весь город; троллейбусы работают только в центральной части. Маршруты имеют сквозную нумерацию. Наиболее интересные для туристов линии:
2 и 2А (трамвай): Парламент – левый берег Дуная. 6: Moszkva tér – мост Маргит (Margit hid) – Большое кольцо (Nagy Körút) – мост Петефи (Petöfi hid) – Móricz körtér. 16 (автобус): Deák Ferenc tér – Цепной мост – Крепостной квартал. 19: Batthyány tér – правый берег Дуная – Clark Ádám tér (фуникулер к крепости) – Móricz körtér. 27 (автобус): Móricz körtér – гора Геллерт. 56: Moszkva tér-Városmajor (зубчатая железная дорога) – Erzsébettelek (детская железная дорога). 61: Móricz körtér – Moszkva tér.
ТАКСИ:
Автомобили без таксометров и без опознавательных знаков (номеров желтого цвета) – это не настоящие такси. Расценки крупных таксомоторных компаний, у которых можно вызвать такси по телефону, обычно гораздо ниже. Fõtaxi, тел. 222 2222; Buda-Taxi, тел. 233 3333; Citytaxi, тел. 211 1111; Taxi 2000, тел. 200 0000; Tele 5, тел. 355 5555; Rádiótaxi, тел. 377 7777.
ОБЗОРНАЯ ЭКСКУРСИЯ НА ТРАМВАЕ
Проверенный и недорогой способ посмотреть много достопримечательностей сразу и поднять настроение – будапештский трамвай (предвидим скепсис жителей некоторых российских городов, но здесь это действительно так – прим. ред.) Предлагаемый круговой маршрут идеален для того, чтобы получить общее представление о городе. Его преимущество в том, что вы еще и запомните при этом важнейшие ориентиры города. Где бы вы ни начали свой маршрут, вы обязательно встретите хоть один из них на пути. Начать обзорную поездку можно с любой из следующих остановок:
Парламент (метро линии М2, Kossuth Lajos tér). С южной стороны парламента можно сесть на трамвай 2 или 2А, который идет на юг вдоль Дуная. Особенно впечатляют виды на Будайскую крепость и Рыбацкий бастион. Остерегайтесь карманных воров!
Цепной мост (Széchenyi Lánchíd) Если сойти на этой остановке и перейти через мост, то можно быстро достичь нижней станции фуникулера, который поднимет вас на крутой берег к Будайской крепости. От Пештской набережной Дуная начинается улица отелей, где можно найти все, что производят известные (и дорогие) фирмы Vigacló tér. С другой стороны площади можно увидеть старинный Дворец для балов (Концертный зал Vigadó). За ним начинается большая торговая улица.
Мост Эржебет (Erzsébet hid). Хотите совершить путешествие на прогулочном корабле по Дунаю? Пристани расположены именно здесь, у моста.
Мост Свободы (Szabadság hid). – Выходим! А дальше – пешком через мост прямо к горе Геллерт (Gellért hegy). Ее посещение входит в «обязательную программу». Термальная водолечебница «Геллерт» (Gellért fürdõ). С западной стороны моста трамвай 19 идет по правому берегу Дуная обратно на север. Отсюда открывается вид на гостиницы-дворцы Пешта.
Цепной мост. После моста вы делаете круг на Clark Adám tér и ныряете в туннель под Крепостным холмом. На площади, с края от дороги, вы увидите трассу фуникулера, который поднимает туристов к Королевскому дворцу.
Batthyány tér – Конечная станция, выходите! Настоящая суматоха; повсюду толпы пешеходов, спешащих на что-нибудь пересесть. Что неудивительно, ведь здесь находится важнейший пересадочный пункт, от которого электричка HÉV отправляется в Сентэндре, а метро – к Южному вокзалу. Пусть эта суета не отвлечет вас от церкви Св. Анны и прекрасного вида, открывающегося за Дунаем на Парламент.
Kossuth Lajos tér – окончание... или начало кольцевого маршрута. Сюда можно добраться на метро М2, линия которого проходит под Дунаем.
МУЗЕИ
В Будапеште примерно 60 музеев, часть из которых относится к крупнейшим в мире в своей области. Музеи открыты обычно Вт-Вс с 10 до 18 ч. Дополнительные сведения об адресах, транспорте и об особых часах работы приводятся ниже, а также на сайтах www.budapestinfo.hu, www.museum.hu
Аквинкум (Aquincumi Múzeum), важнейший древнеримский город Венгрии. Округ II, Szentendrei ut, 139; вторая половина апреля и октябрь Вт-Вс 9-17; с мая по сентябрь 9-18. Метро линии М 2 до Batthyány tér, далее электричка HÉV до Аквинкума.
Венгерская Национальная галерея (Magyar Nemzeti Galéria). Венгерская живопись от средневековья до современности; одна из крупнейших галерей страны. Округ I, Budavári Palota B-C-D épulet; с марта по ноябрь Вт-Вс 10-18; с декабря по февраль 10-16.
Венгерский музей гостиничного дела и торговли (Magyar Kereskedelmi és Vendéglátóipari Múzeum). Экспозиция посвящена культуре питания в Австро-Венгерской монархии. Округ I, Fortuna utca, 4; с января по декабрь Ср-Пт 10-17, Сб-Вс 10-18.
Венгерский Национальный музей (Magyar Nemzeti Múzeum). Очень хорошая подборка документов по венгерской истории. Округ VIII, Múzeum korut, 14-16; сянваря по декабрь Вт-Вс 10-18. Метро линии МЗ до Kálvin tér.
Евангелический национальный музей (Evangelikus Országos Múseum) с завещанием Мартина Лютера. Округ V, Deák tér 4: Вт-Вс 10-18.
Мемориальный музей Ференца Листа (Liszt Ferenc Emlékmúzeum). Личные вещи величайшего венгерского композитора. Округ VI, Vörösmarty utca, 35; с января по декабрь Пн-Пт 10-18, Сб 9-17. Метро линии М1 до Vörösmarty utca.
Музей аптечного дела (Arany Sas Patikamúzeum), наглядная выставка по истории фармацевтики. Округ I, Tarnok utca, 18; с ноября по февраль Пн-Вт 10.30-15.30; с марта по октябрь Пн-Вс 10.30-17.30.
Музей Библии (Biblia Múzeum), неповторимые, бесценные издания Святого Писания, Округ IX. Ráday utca, 28; с января по декабрь Вт-Вс 10-17. Метро линии МЗ до Kálvin tér.
Музей Вазарели. Всемирно известные картины венгерского художника оп-арта, в том числе кинетическая живопись. Округ III Szentlélek tér, 6. Расположен в замке Зичи; с января по декабрь Вт-Вс 10-17.30. Метро линии М2 до Batthyány tér, далее электричка HÉV до Arpád hid.
Музей военной истории (Hadtörténeti Múzeum). Округ I, Tóth Árpád sétány, 40. С апреля по сентябрь Вт-Вс 10-18; с октября по конец декабря и с середины января по март Вт-Вс 10-16.
Музей восточноазиатского искусства Ференца Хоппа (Hopp Ferenc Kelet-Ázsiai Mûvészeti Múzeum). Округ VI, Andrássy út, 103. Выдающееся собрание произведений искусства из всех важнейших мировых очагов культуры, которые в основном экспонируются в филиале, в Музее Ráth György. Округ VI Városligeti fasor, 12. Оба с января по декабрь Вт-Вс 10-18. Метро линии М1 до Bajza utca.
Музей жертв Холокоста. Фотоматериалы, посвященные геноциду венгерских евреев, Páva utca, 9, метро линии М2 до Ferenc körút.
Музей изобразительных искусств (Szépmûvészeti Múzeum). Важнейший художественный музей Венгрии, большая коллекция европейской живописи. Округ XIV, Hõsök tére; с января по декабрь Вт-Вс 10-17.30, Метро линии М1 до Hõsök tére.
Музей истории Будапешта (Budapesti Történeti Múzeum). Документы по истории Будапешта, произведения искусства и предметы обихода. Округ I, Budavári Palota Е épület; с ноября по февраль Ср-Пн, 10-16; с марта по 15 мая и с 16 сентября по октябрь Ср-Пн 10-18; с 16 мая по 15 сентября Пн-Сб 10-18.
Музей истории медицины Земмельвейса (Semmelweis Orvostörténeti Múzeum). Очень познавательная выставка в доме, где родился великий врач. Округ I, Apród utca, 1-3; о марта по октябрь Вт-Вс 10.30-17.30; с ноября по февраль Вт-Во 10.30-15.30. Метро линии М2 до Batthyány tér, далее трамвай 19.
Музей истории музыки (Zenetörténeti Múzeum). Богатая коллекция старинных музыкальных инструментов. Округ I, Táncsics Mihály utca, 7; с марта по декабрь Вт-Вс, 10-18.
Музей истории транспорта (Közlekedési Múzeum). Рекомендуем посетить всем, кто интересуется техникой и транспортом; множество моделей и подлинников. Округ XIV, Városligeti körút, 11; с мая по сентябрь Вт-Пт 10-17, Сб-Вс 10-18; с октября по апрель Вт-Пт 10-16, Сб-Вс 10-17. Метро линии М1 до Széchenyi-fürdõ.
Музей Людвига (Ludwig Múzeum). Постоянные и временные выставки, посвященные современному искусству, расположены во Дворце Искусств (Mûvészetek Palotája) на Komor Marcell utca, 1. Тел. 1555 3300, www. muveszetekpalotaja.hu; электричка HÉV до Lagymányosi hid; трамваи: 1 2, 2A, 4, 6, 24, 30, 30A; автобусы: 15, 54, 79, 79А, 103.
Музей метро (Millenniumi Földalatti Vasút Múzeum). Первая линия метро в городе. Округ V, Deák Ferenc tér, подземный переход под пл. Ференца Деака, метро линий М1-3 до Deák Ferenc tér; с января по декабрь Вт-Вс 10-17.
Музей почты (Posta Múzeum). Интересные экспонаты из истории почтового дела. Округ VI, Andrássy út, 3, 2 этаж; с января по декабрь Вт-Вс 10-18. Метро линии М1 до Bajcsy-Zsilinszky út.
Музей прикладного искусства (Iparmûvészeti Múzeum). Работы европейских мастеров, в том числе стекло, керамика. Округ IX, Llllöi út, 33-37; с января по декабрь Вт-Вс 10-18. Метро линии МЗ до Ferenc körút.
Музей Эрнста (Ernst Múzeum), собрание картин венгерских художников. Округ VI, Nagymezõ utca, 8; с января по декабрь Вт-Вс 11-19. Метро линии Ml до Оперы.
Национальная библиотека (Nemzeti Széchenyi Könyvtár). Важнейшая библиотека страны. Округ I, Budavári Palota F épület, Szent György tér, 2.
Этнографический музей (Néprajzi Múseum). Этнографические коллекции из всех частей света. Округ V, Kossúth tér, 12, www.neprajz.hu; с января по декабрь Вт-Вс, 10-18. Метро линии М2 до Kossúth Lajos tér.
ДОСТОПРИМЕЧАТЕЛЬНОСТИ
Базилика Св. Стефана. Самое большое культовое сооружение Будапешта, Округ V, Szent István tér. Обзор о купола на вое 360°, о апреля по октябрь Пн-Вс 10-18.
Большая синагога (Dohány utcai zsinagóga). Самая большая синагога Европы. Рядом – памятник жертвам Холокоста. Округ VII, Dohány utca, 2; с середины апреля по октябрь Пн-Чт 10-17, Пт 10-14, Вс 10-14; с ноября по середину апреля Пн-Чт, 10-15, Пт 10-14, Вс 10-14. Метро линии М2 до Astoria.
Будайские пещеры (Budavári Labirintus)
Система туннелей, по большей части искусственного происхождения; в ней находится кабинет с восковыми фигурами. Округ I, Úri utca, 9; с января по декабрь 9.30-19.30.
Вилла Геркулеса. Римская вилла с прекрасными мозаиками. Округ III, Meggyfa utca, 19-21; во второй половине апреля и в октябре Вт-Во 10-17; о мая по сентябрь Вт-Вс 10-18. Метро линии М2 до Batthyány tér, далее электричка HÉV до Arpád hid; автобус 6 или 86.
Государственный кукольный театр (Állаmi Bábszínház). Округ VI, Andrássy út, 69, тел. 321 5200. С 1951 года в репертуаре есть и спектакли для взрослых, например, «Волшебная флейта» Моцарта. Здесь регулярно дает гастроли Государственный фольклорный ансамбль. Метро линии М1 до Vörösmarty utca.
Замок Вайдахуньяд. В этом фантастическом замке расположен Венгерский музей сельского хозяйства. Округ XIV, Vajdahunyadvár; с марта по октябрь Вт-Вс 10-17; о ноября по февраль Вт-Пт 10-16, Сб-Во 10-17, Метро линии М1 до Széchenyi-fürdõ.
Замок Зичи (Zichy-Kastély). Замечательная постройка в стиле рококо, в которой расположены Художественный музей и Музей истории. Округ III, Fõ tér, 1; о января по декабрь Вт-Во 10-18. Метро линии М2 до Batthyány tér, далее электричка HÉV до Árpád hid.
Зоологический и Ботанический сад (ÁIlatkert). Один из старейших зоопарков в Европе. Округ XIV, Állatkerti körút, 6-12, Ежедневно о мая по август 9-19, в апреле и сентябре 9-18, в марте и октябре 9-17, с ноября по февраль 9-16. Метро линии М1 до Hõsök tere.
Надгробный памятник Гюль-Бабе (GüI Baba türbéje). Могила турецкого дервиша. Округ II, Mecset utca, 2, метро линии МЗ до Nyugati pu., далее – автобус 91.
Парламент (Országház). Одно из самых известных и больших парламентских зданий в мире. Округ V, Kossuth Lajos tér; с января по декабрь Пн-Пт 8-18, Сб 8-16, Вс 8-14, экскурсии проводятся каждый час, входные билеты в парадной № 10. Метро линии М2 до Kossuth Lajos tér.
Римская военная баня (Római Katonai fürdõ). Большой древнеримский термальный комплекс. Округ III, Flórián tér, 3-4; во второй половине апреля и в октябре Вт-Вс 10-17; с мая по сентябрь Вт-Вс 10-18. Метро линии М2 до Batthyány tér, далее электричка HÉV до Árpád hid; автобус 6 или 86.
Римский амфитеатр (Római Amfiteátrum). Округ III, угол Pacsirtamezö utca и Nagyszombat, метро линии М2 до Batthyány tér, далее электричка HÉV до Tímár utca.
Сберегательная касса (Postatakarékpénztár). Красивое здание в стиле сецессион. Округ V, Hold utca, 4; вестибюль и операционный зал; Пн-Пт 8-13; метро линии М2 до Kossúth Lajos tér.
Художественная галерея (Mücsarnok)
Выставки, посвященные искусству современности. Округ XIV, Hõsöktere; с января по декабрь Вт-Ср и Пт-Вс 10-18, Чт 12-20. Метро линии М1 до Hõsök tere.
Церковь Матьяша (Mátyás-templom). Место коронации венгерских королей. Округ I Szentháromság tér, 2; с января по декабрь Пн-Пт 9-17, Сб 9-13, Вс 13-17.
ПАРК АТТРАКЦИОНОВ:
Vidámpark. Увеселительный парк с множеством аттракционов, действует с середины XIX в. Округ XIV, Állatkerti körút, 14-16. Ежедневно в июле и августе 10-20, в мае и июне 11-19, в апреле и сентябре 12-19, в марте и октябре Пн-Пт 12-18, Сб-Вс 10-19. Метро линии М1 до Széchenyi-fürdõ.
ПАРК ОТДЫХА: остров Маргит (Margit sziget). Обширный парк с большим выбором возможностей для спорта и отдыха; трамвай 4 или 6 до Margit hid, далее пешком через мост.
ГОРА СЕЧЕНИ
Детская железная дорога, Hüvösvölgy – Széchenyi hegy, метро линии М2 до Moszkva tér, далее трамвай 56 до конечной остановки. С середины марта по конец октября ежедневно 9-16, с конца октября по середину марта Сб-Вс 9-16, Вт-Пт 9-15
Канатная дорога, Zugliget – János hegy. С середины мая по середину сентября 9.30-18, с середины сентября по середину мая 9.30-16. Метро линии М2 до Moszkva tér, далее автобус 158.
ПАРК СКУЛЬПТУР
И Социалистическая скульптура советской эпохи. Округ XXII, Южная Буда, угол Balatoni út. /Szabadkai utca. Примерно 15 км от центра города, прямое автобусное сообщение от Déak tér, остановка «Memento Park», рейс ежедневно в 11 ч., в июле и августе также в 15. В стоимость проездного билета включен входной билет в парк. Ежедневно с 10.00 до сумерек, www.szoborpark.hu.
ГЁДЁЛЛЁ
До Геделле легко доехать по скоростной автомагистрали МЗ. Существует три варианта, как добраться общественным транспортом: 1) из Будапешта от Õrs vezér tér электричкой HÉV до станции Gödöllõ Szabadság tér; 2) с автобусного вокзала Népstadion автобусом Volan; 3) с Восточного вокзала поездом.
Императорский дворец в Геделле (Gödöllõi Királyi Kastély Kht). С 1 апреля по 31 октября Вт-Сб 10-18, с 1 ноября по 31 марта Вт-Вс 10-17, кассы закрываются за час до закрытия дворца, Пн выходной, www. kiralyikastely.hu.
СЕНТЭНДРЕ
До Сентэндре можно добраться на прогулочных кораблях и на метро линии М2 до Batthyány tér, далее примерно полчаса на пригородной электричке HÉV, или на машине по магистрали № 11.
Этнографический музей под открытым небом Сканзен. Расположен примерно в 3 км к северо-западу от центра. С 1 апреля по 31 октября Вт-Вс 9-17, с 1 ноября по 31 марта Сб-Вс 10-15, www.skanzen.hu.
ПОДРОБНОСТИ
КУПАНИЕ И ЛЕЧЕНИЕ
Венгерские купальни
Моисей ударил своим посохом по скале, и пошла вода, и жаждущие напились... Однажды венгры пробурили на своей земле скважину, и оттуда пошла горячая вода, и страждущие исцелились. Более чем 500 источников минеральных и лечебных вод, температура воды в которых колеблется от 22 до 90°С, – это важнейшие богатства венгерских недр. Ежегодно здесь используется свыше 150 млн. м3 термальных вод, а всего ее запасы оцениваются примерно в 300 млрд. м3.
Впечатляющие размеры водолечебницы и купальни «Сечени» с высоты птичьего полета.
Античные и средневековые купальни
Археологические исследования доказывают, что люди с доисторических времен предпочитали селиться поближе к этим естественным источникам исцеления и тепла. Больше всего купален сосредоточено в Будапеште. Как гласит предание, некий отшельник, поселившийся у подножия горы Геллерт, дабы вести смиренный образ жизни, оказался первым, кто узнал о целебном действии воды из источника и использовал ее для лечения. Вскоре люди сочли, что отшельник умеет творить чудеса. Позднее на этом месте иоанниты построили «купальный дом», в котором, согласно другой легенде, св. Елизавета целебной водой излечивала больных от проказы.
Сначала кельты, а затем и римляне по достоинству оценили Будайские источники. В период римского господства из поселения Ak-ink, что в переводе означает обильная вода, в I-IV вв. возник Аквинкум, столица провинции Нижняя Паннония. Свидетельства высокого уровня бальнеологической культуры – руины когда-то роскошного купального дома, вода в который поступала по системе каналов. Здесь были предусмотрены обогрев стен и полов, помещения для отдыха и для массажа.
Целебные свойства воды использовали и после падения Римской империи (IV-VI вв.) и разрушения Аквинкума под натиском племен гуннов. Примерно в 1006 г. король Стефан I повелел создать госпиталь на юго-западе Венгрии, в Печвараде (Pécsvárad), рядом с термальным источником, богатым минеральными веществами. При этом заведении было шесть наставников по «курортному» купанию и четыре санитара.
В 1142 г. Геза II завещал монашескому ордену цистерцианцев отремонтированную купальню Пасто неподалеку от Эстергома (Esztergom). Король Эндре II (1205-1235 гг.) подарил серебряную ванну своей дочери Елизавете, впоследствии признанной святой, по случаю ее помолвки с Людвигом IV, сыном ландграфа Тюрингии.
Справа: В теплой воде возможно все – например, партия в шахматы в плавках.
Культура турецких купален и курорты нового времени
Турки-османы, которые господствовали в стране в 1526-1686 гг., принесли с собой не только нужду и опустошение, но и кофе, новые ремесла и культурные навыки. В первую очередь речь идет о культуре купания, поскольку пророк Мухаммед говорил: «чистота – это половина веры». Турки считали целебную воду и целебную грязь чудом. Ее использовали даже для лечения больных и раненных в бою лошадей и мулов. Местные жители тоже не отставали. Миклош Ола (1493-1568), архиепископ Эстергомский, следующим образом описывал народ, который пришел в Буду, чтобы покупаться в горячей воде под открытым небом: «из воды видны только головы. Это напоминает картины воскрешения из мертвых на стенах церквей».
По преданию, для своей постоянной наемной армии король Матьяш I (1458-1490 гг.) повелел создать помещение для купания на каждом из 700 боевых кораблей своего наемного Черного войска. Если это правда, то это был единственный случай в мировой военной истории.
Хорошо оборудованные венгерские купальни быстро получили известность. Уже к концу XVII в. в Венеции появилась книга «О венгерских минеральных водах», а к 1860 г. только на немецком языке имелось уже 20 путеводителей, которые советовали отправиться в Венгрию купаться и лечиться. Сегодня целебная вода из многих источников разливается в бутылки и продается, часто с добавками. Вкус и лечебные свойства Горькой воды из Бюка улучшены за счет добавления экстрактов десятка лечебных трав.
Первая ванная комната, устроенная по-современному – с отдельным туалетом, заметьте! – была сделана по заказу графа Сечени в 1840 г. в его великолепном дворце в Надьценке (Nagycenk), к югу от Шопрона (Sopron).
Использование купален в каждую историческую эпоху соответствовало духу времени. В период античности и средневековья они служили не только для мытья и лечения. Это были места встреч граждан, торговцев, политиков и, конечно, влюбленных. Средневековый летописец сообщает, что «стыдливость постепенно исчезла». Турки в своих пышных купальнях с зелеными и красными куполами положили конец подобному «аморальному» поведению. Отныне мужчины и женщины купались раздельно.
В настоящее время люди все больше заботятся о своем здоровье, а отдых в Венгрии пока обходится заметно дешевле, чем в других европейских странах. Купание и лечение проходят под наблюдением врача; можно плавать в залах, украшенных в стиле модерн, или в романтических пещерах, в бассейнах под открытым небом или в горячих озерах.
Известные водолечебницы за пределами Будапешта
Озеро Хевиз (Hévíz) расположено в 151 км к юго-западу от Будапешта и в 7 км к западу от местечка Кестхей (Keszthely) на берегу Балатона. Это самое большое целебное озеро на территории Европы. Его площадь составляет 47 000 м., максимальная температура воды – 32°С. Уже с 1730 г. врачи знали о лечебных свойствах воды Хевиза. Из горячих ключей поступает примерно 80 млн. литров воды в год, так что воды озера постоянно обновляются. После 1990-х гг., принесших перемены в стране, по берегам этого популярного целебного озера выросло множество новых отелей.
В 30 км к югу от озера Хевиз находится купальня Залакарош (Zalakaros). С 1964 г. она превратилась в модный курорт. Так же, как и купальня Бюк (Bük), она привлекает большое число туристов и имеет хорошую инфраструктуру.
Один из самых больших и современных курортных комплексов страны возник в местечке Шарвар (Sárvár), расположенном в 213 км к западу от Будапешта (www.badsarvar.hu). Здесь бьют два источника: один теплый (43°С), другой горячий (83°С) и содержащий очень много солей.
Известностью пользуется также Старое озеро (Öreg-tó) в местечке Тэта, на 70 км западнее Будапешта. Это озеро, отвоеванное в XVIII в. у болота, питают многочисленные источники. Отдыхающие могут купаться в озере и прогуливаться по его берегам, подобно Карлу Маю, гостившему однажды во дворце Эстерхази. Купальня Феньеш (Fényes)предоставляет вам еще одну возможность оздоровительного купания. Она расположена у целебного источника в 2,5 км к северу от Тэты.
Какой лечебный курс подходит именно вам – решает врач. Как бы ни были целебны свойства данной воды, но при определенных заболеваниях (например, сердечно-сосудистых) она может нанести и вред. Многочисленные рекламные проспекты помогают принять решение, куда отправиться: к питьевому источнику, в водолечебницу или на радиоактивные грязи.
Горячее озеро Хевиз – сразу и лечение, и отдых.
СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ
ТЕРМАЛЬНЫЕ ВОДОЛЕЧЕБНИЦЫ
Термальная водолечебница «Геллерт» (Gellért Gyógyfürdö). Всемирно известная водолечебница в стиле модерн с примыкающим отелем. Округ XI, Kelenhegyi út, 4, тел. 466 6166. Лечебное отделение, бассейн с температурой 36°С; бассейн с искусственными волнами длиной 500 м с температурой 26°С; бассейн с минеральной водой длиной 240 м с температурой 26°С. С октября по апрель Пн-Пт 6-19, Сб-Вс 6-17; с мая по сентябрь Пн-Вс 6-19. Метро линии М2 до Batthyány tér, далее трамвай 19 до Gellért tér.
Купальня «Рудаш» (Rudas fürdõ). Самая прекрасная турецкая купальня города с великолепным центральным залом. Округ I, Döbrentei tér, 9, недалеко от моста Эржебет. Небольшие бассейны с температурой от 4 до 42°С, плавательный бассейн длиной 278 м с температурой 29°С. С января по декабрь: османская термальная купальня для мужчин Пн-Пт, 6-20, Сб-Вс 6-13, плавательный бассейн (открыт и для дам) Пн-Пт 6-18, Сб-Вс, 6-13. Метро линии М2 до Batthyány tér, далее трамвай 19 до Erzsébet hid.
Купальня «Кирай» (Király fürdõ). Великолепная османская купальня. Округ II, Fõ utca, 82-86. Термальный комплекс с четырьмя бассейнами и температурой воды от 26 до 40°С. Женщины: Пн, Ср, Пт 7-18. Мужчины: Вт, Чт, Сб 9-20. Метро линии М2 до Batthyány tér, далее автобус 86. Купальня эта служит также неформальным местом встреч гомосексуалистов.
Купальня «Лукач» (Lukács fürdö). Одна из старинных купален Будапешта. Округ II, Frankel Leó út, 25-29; недалеко от моста Маргит. Лечебное отделение, бассейн SPA с температурой 32°С и два плавательных бассейна; Пн-Пт 6-19, Сб-Вс 6-17. Метро линии М2 до Batthyány tér, далее электричка HÉV до Margit hid.
Императорская купальня (Császár fürdö). Венгры очень любят эту купальню, отреставрированную несколько лет назад. Ее часто посещают писатели и деятели искусств. Округ II, Frankel Leó út, 35; Пн-Сб 6-21, Bс 6-19. Ванные и массажные комнаты, питьевой источник.
Водолечебница и плавательный бассейн «Сечени» (Széchenyi fürdõ). Одна из старейших общественных купален Европы. Округ XIV, Állatkerti körút, 11, в городском парке. Всего 12 термальных бассейнов с температурой от 20 до 38°С, термальный сидячий бассейн длиной 676 м с температурой 38°С, плавательный бассейн длиной 675 м с температурой 26°С, бассейн SPA длиной 600 м с температурой 32°С. Ежедневно 6-22. Метро линии М1 до Széchenyi-fürdõ.
ВЕНГЕРСКАЯ КУХНЯ
Венгерская гастрономия славится на весь мир. Тем не менее, надо отдавать себе отчет, чего стоит ее пикантность для здоровья и самочувствия среднего потребителя. Многие венгры ежедневно поглощают блюда, от которых горит язык и замирает сердце. Недаром в шутку говорят, что венгерская еда – самая изысканная форма самоубийства.
Ингредиент, который всегда незримо присутствует, придавая блюдам вкус и калорийность, – это топленое сало (sertészsír). Им смазываются сковородки и формы для выпечки, на нем жарят лук, его намазывают на хлеб вместо масла, кладут в тесто для штруделя (rétes). Самое любимое лакомство на гриле – szalonnasütés. Белое сало держат над открытым огнем, а стекающий жир ловят толстым, покрытым луком куском белого хлеба. Все вместе обильно запивают вином или пивом. Если же этого недостаточно, то идет в ход barackpálinka – палинка, популярная абрикосовая водка.
Для улучшени пищеварения, разумеется, есть и такое типично венгерское средство: широко известный Unburn, горькая желудочная микстура, полученная из бессчетного числа трав. Ее можно найти в любом баре. Горькая вода (keserü viz) – слабительное средство умеренной эффективности, «наслаждаться» ею рекомендуем в исключительно малых дозах.
К счастью для тех, кто только начинает кулинарную разведку, есть большой выбор легких и приятных блюд: различные густые супы, например, с фасолью; кроме того, здесь готовят превосходный холодный фруктовый суп (gyümölcs leves).
Закуски
Так называемый jókai bableves – густой фасолевый суп – довольно плотная закуска, обильно заправленная свининой и копченой колбасой.
В качестве закуски можно также порекомендовать все то, что в меню отмечено как панированное (rántott), например, курятину или грудку индейки (pulykamell). Пометка «жареное» (pecsenye) означает, что блюдо приготовлено привычным способом и легко усвоится. Возбуждающее аппетит brassói aprópecsenye состоит из мелко нарезанной свинины и картошки с топленым салом и луком. Отменный вкус имеет гусиная печенка (libamáj), которая подается обычно приготовленной на гриле или слегка поджаренной.
Надпись meleg elöételek – «небольшие горячие закуски» – означает, что, возможно, вы найдете в этом разделе меню hortobágyi palacsinta. Это тонкие блины с начинкой из мяса или pörkölt (мяса с луком). Далее в меню, иногда где-то в разделе «десерты» (tészták = мучные изделия), можно найти лапшу в горшочке (túróscsusza) со шкварками (töpörtyü).
Рыба
В Венгрии вам могут предложить великолепно приготовленную рыбу. Хотя самое известное рыбное блюдо – балатонского судака (togas) – проще, наверно, найти в Вене, чем на берегах Балатона. Рыба прежде всего идет на экспорт из-за потребности страны в валюте. Карп (ponty) из Дуная и из Тисы, напротив, довольно доступен. Из него получается отличная пряная уха с приправами (halászlé). Если вы решите прокатиться вдоль берегов рек и озер, то обязательно обратите внимание на рыбные рестораны (halászcsárda, hal = рыба), в них всегда можно попробовать что-нибудь необычное.
Судак из озера Балатон – самое известное рыбное блюдо Венгрии.
Гуляш и красный перец
Если и говорить о каком-либо исключительно национальном блюде, так это – гуляш (gulyás). Конечно, в него тоже добавляются неизменный zs/'r (топленое сало), лук и при желании чеснок. Но ключевой ингредиент в нем – паприка, красный перец всех оттенков спектра, от благородного сладкого до очень жгучего.
Стручковый перец поставляют в основном из окрестностей Сегеда (Szeged) и Калочи (Kalocsa). Все попытки вырастить близкий по качеству красный перец в других странах на сегодняшний день успехом не увенчались.
Нигде больше гуляш не бывает так вкусен, как на его родине.
Красный перец придает пище особенный пряный вкус и красный цвет, но, в отличие от черного перца, почти не имеет запаха. В связи с этим многие кулинары препочитают красный перец черному в рыбных блюдах, где он не перебивает нежного рыбного аромата. В дополнение к другим ценным свойствам, красный перец содержит в больших количествах витамин С. Это установил Альберт Сент-Дьерди, биохимик родом из Сегеда, за что и получил Нобелевскую премию. В течение столетий красный перец, высушенный и измельченный, заменял бедным людям дорогой заморский черный. Лишь позднее красный перец поднялся «по социальной лестнице» и занял достойное место среди специй.
Внимание: если вы закажете просто гуляш (gulyás), то вам принесут суп-гуляш. «Наш» гуляш по-венгерски называется pörkölt. Он бывает двух пикантных видов: paprikás (с большим количеством сметаны) и tokány (мясо, нарезанное ломтиками). Székelykáposzta – это нечто среднее между супом-гуляшом и гуляшом «нашим», он готовится с квашеной капустой. К нему подают клецки (galuska), рис (nzs) или яйца с перловой крупой (tarhonyá).
Красный перец
Красный перец придает пище особенный пряный вкус и красный цвет, но, в отличие от черного перца, почти не имеет запаха. В связи с этим многие кулинары препочитают красный перец черному в рыбных блюдах, где он не перебивает нежного рыбного аромата. В дополнение к другим ценным свойствам, красный перец содержит в больших количествах витамин С. Это установил Альберт Сент-Дьерди, биохимик родом из Сегеда, за что и получил Нобелевскую премию. В течение столетий красный перец, высушенный и измельченный, заменял бедным людям дорогой заморский черный. Лишь позднее красный перец поднялся «по социальной лестнице» и занял достойное место среди специй.
Кофе и десерты
С точки зрения калорийности, венгерский десерт – это маленькая катастрофа. Кофейни, кондитерские и кафе предлагают роскошный выбор пирогов, тортов с ореховой, кремовой или шоколадной начинкой. В зависимости от ваших предпочтений, можно заказать крепкий эспрессо, мокко или кофе на молоке (café au lait).
Кофейня «Gerbeaud Ház» на площади Верешмарти относится к самым почтенным кофейням мира.
Всеми любимый Dobostorta, кремовый торт, можно узнать по кусочку вафли, залитому карамелью, на каждом кусочке. Еще один деликатес – somlói galuska, бисквитные клецки со взбитыми сливками, орешками, изюмом и ромом.
Те, кто предпочитает пирожное с шоколадным кремом (mousse au chocolaf), должны обязательно попробовать его венгерский вариант, Rigó Jancsi, названный так в честь известного цыганского скрипача: шоколадно-бисквитные листочки с начинкой из шоколада и взбитых сливок. А есть еще palacsinta – свернутые трубочкой блинчики с вареньем, творогом или шоколадом; если они начинены кремом из орехов и сушеных фруктов или шоколадным соусом, тогда они называются gundelpalacsinta. Другие десертные лакомства – ореховый рулет (Diós rétes) и творожный рулет (Túrós rétes).
Наверно, было бы здоровее отдать должное здешнему изобилию фруктов. На рынках продается много черешни, слив, абрикосов, персиков и винограда.
Вина
Венгрия – важнейший производитель высококачественного вина. По экспорту вин она занимает шестое место в мире. Самые известные вина – темное, терпкое эгерское «Бычья кровь» (Egri Bikavér) и токайское. Последнее – родом из небольшой области возле городка Токай (Tokaj) на южном склоне горного массива Земплен (Zemplén). В XVI в. душистые, насыщенные ароматом белые вина из этой местности доктора по всей Европе прописывали как лекарство. Однако вскоре знатоки вин открыли для себя прелесть этого напитка. В меню Людовика XIV рядом с токайским отмечено: «Вино королей – король вина». Токайские белые вина, такие как furmint или hárslevelü, имеют мягкий и пряный вкус. Szamorodni – это белое десертное вино, терпкий аперитив. Для производства белого вина aszú («отборное») используются грозди винограда, высохшие прямо на лозе; затем вино выдерживают в дубовых бочках. От количества мер на бочку зависит содержание сахара, качество и цена (одна мера вмещает около 30 л сухих ягод, из которых получается 1,5 л эссенции для будущего вина).
Другие виноградники расположены вокруг озера Балатон, у Вилланя (Villány) – к югу от Печа (главным образом красные сорта), на Дунае, к югу от Капочи и рядом с Шопроном (Kéktrankos).
Токайское белое вино очень ценится среди гурманов, особенно с тех пор, как экономика страны стала рыночной.
Внимание: за руль в Венгрии лучше не садиться даже после одного бокала. Содержание алкоголя в крови должно быть равно 0.
СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ
РЕСТОРАНЫ
Будапешт – это рай для лакомок. Элитные отели предложат вам обильные, однако далеко не дешевые трапезы.
Будьте внимательны: многие рестораны в центре города и в Крепостном квартале, часто посещаемые туристами, поднимают к вечеру цены почти двукратно. Информация об этом напечатана в меню мелким шрифтом (возможно, что и только по-венгерски). Всегда полезно придерживаться неписаного правила: проверяйте счет, прежде чем оплатить.
ЭЛИТНЫЕ (ДОРОГИЕ)
Alabárdos. Округ I, Országház utca, 2, тел. 356 0851. На Крепостном холме, изысканные блюда под готическими сводами – в окружении доспехов, оружия. Часто звучит классическая гитара. Фирменные блюда – гусиная печенка (libamáj) и жаркое из дичи.
Apostolok. Округ V, Kígyó utca, 4-6, тел. 267 0209. Уютная обстановка с мебелью начала XX в., великолепная венгерская кухня. Ежедневно 11.30-23.30.
Gundel. Округ XIV, Állatkerti utca, 2, тел. 321 3550. В городском парке, рядом с зоопарком. Это, без сомнения, самый известный элитный ресторан Венгрии с 1894 года. Особенно приятно здесь перекусить летом, сидя на красивой садовой терассе. Приветствуется аккуратный внешний вид, пиджак и галстук. Столик необходимо заказывать заранее.
Mátyás Pince. Округ V, Március 15 tér, 7. тел. 266 8008. Традиционный ресторан, специализирующийся на рыбных и мясных блюдах, например, филе с гусиной печенкой-гриль (libamáj). Он был открыт в 1894 г. Здание находится под охраной государства. Часто звучит цыганская музыка. Ежедневно 11-1.
Biedermaier Étterem, Mozsár utca, 12. тел. 331 8942. Ресторан с атмосферой барокко и классической музыкой, превосходными блюдами в стиле XVII-XVIII вв., например, жаркое на мечах.
Mágnáskert. Округ II, Csatárka út, тел. 325 9967. Острые блюда и большие порции. Расположен на холме Роз посреди большого сада.
Vadrózsa. Округ II, Pentelei Mólnar utca. тел. 326 5809. Шикарные блюда из дичи; расположен на холме Роз с прекрасным видом на город, вечером звучит камерная музыка. Ежедневно 12-15 и 19-24.
СРЕДНЕГО КЛАССА
Bagolyvár. Округ XIV, Állatkerti út, 1. Очень уютный ресторан с хорошей венгерской кухней. Подаются, в числе прочего, блюда из рыбы (судак и др.) и гуляш.
Cyrano. Округ V, Kristóf tér, 7-8, тел. 266 6818. Великолепный ресторан, интерьер украшен образчиками современного искусства, для небедного среднего класса. Кухня интернациональная, здесь часто бывает молодежь.
Fatal. Округ V, Váci utca, 67 (вход с Pintér utca), тел. 266 2607. Ну очень большие порции! Венгерская и европейская кухня, погребок с цветными витражами, желательно заказывать столик заранее.
Kis kakukk. Округ XIII, Pozsonyi út, 12. Типично венгерский ресторан и по кухне, и по атмосфере.
Kispipa («Маленькая трубка»). Округ VII. Akácfa utca, 38, тел. 342 2587. Ресторан расположен в еврейском квартале, прекрасная венгерская кухня и музыка, умеренные цены. Могут приготовить блюдо и по вашему вкусу. Ежедневно 12-24.
Robinson Restaurant & Café. Округ XIV, Városligeti-tó, тел. 422 0222. Отличная венгерская кухня, идеален для отдыха после прогулки в городском парке, есть большая терасса. Ежедневно 12-24.
Régi Sipos Halászkert. Округ III, Lajos utca, 46, тел. 368 6480. Очень хорошие рыбные блюда, часто звучит цыганская музыка.
ДЕМОКРАТИЧНЫЕ
Bohémtanya. Округ V, Paulay Ede utca, 6, тел. 322 1453. Легкая европейская и венгерская кухня. Ежедневно 12-23.
Fészek. Округ VII, Kertész utca, 36, тел. 322 6043. Широкий выбор хороших блюд, расположен в бывшем Клубе деятелей искусств, есть большой зал и внутренний двор.
Hong Kong Pearl Garden. Округ II, Margit körút, 2. Расположен недалеко от моста Маргит в Буде. Суп Wan Tan, утка в кисло-сладком соусе, пельмени, свинина с ростками бамбука и грибами, а также многое другое. Вас ждет приятная атмосфера китайского Срединного царства (zhongauó).
Horgásztanya («Хижина рыболова»). Округ I, Fõ utca, 29, тел. 212 7357. Уникальные, особо рекомендуемые блюда из дичи и рыбы, например, пять видов рыбных супов. Ежедневно 12-22, Сб до 24 ч. Рекомендуется заказывать столик.
Kádár Étkezde. Округ VII, Klauzál tér, 9. Расположен в центре еврейского квартала. Простая обстановка, однако превосходные блюда по низким ценам; часто посещается самими венграми. 11.30-15.30.
Mérleg Vendéglõ. Округ V, Mérleg utca. 6, тел. 317 6911. Острая венгерская «домашняя» кухня, хорошее соотношение цены и качества, днем много посетителей, так как здесь обычно обедают служащие соседних офисов.
Tiiköry sörözõ. Округ V, Hold utca, 15, тел. 269 5027. На протяжении многих столетий – один из самых любимых ресторанов будапештцев с местной венгерской кухней, недорогой и добротной. Пн-Пт 10-24.
ВЕГЕТАРИАНСКИЕ РЕСТОРАНЫ
Govinda. Округ V, Vigyázó Ferenc utca, 4, тел. 269 1625. Недорогой индийский ресторан. В последовательности и выборе блюд строго соблюдаются буддийские правила: никакого алкоголя, мяса, кофе. Ежедневно 11.30-20.
Vegetárium. Округ V, Cukor utca, 3, тел. 484 0848. Большой выбор хороших и недорогих натуральных диетических продуктов, вечером часто звучит гитара.
КАФЕ И КОНДИТЕРСКИЕ
Будапешт всемирно известен своими многочисленными уютными кофейнями (Cukrászda), многие из которых не закрывались даже во время Второй мировой войны и революции 1956 г.
Angelika. Округ I, Batthyány tér, 7. Богатое традициями кафе в стиле бидермайер расположено в бывшем доме священника; здесь часто проводятся литературные вечера; отсюда открывается прекрасный вид на парламент. Ежедневно до 22.00, метро линии М2 до Batthyány tér.
Central. Округ V, Károlyi Mihály u. 9. Пожалуй, самая типичная будапештская кофейня (и ресторан) со своеобразной атмосферой, где когда-то собирались венгерские литераторы. Ежедневно 8-24, метр линии МЗ до Ferenciek tere.
Gerbeaud Ház. Округ V, Vörösmarty tér. Самая известная в Будапеште кондитерская с кофейней. Внутренняя обстановка в стиле модерн, часто довольно много посетителей. Превосходные торты. Ежедневно 9-21, метро линии М1 до Vörösmarty tér.
Korona. Округ I, Disz tér, 16. Старинная кофейня, расположенная в Крепостном квартале. С сентября по май проводятся литературные вечера. Ежедневно 9-22.
Lukács. Округ VI, Andrássy út, 70. Одна из лучших кондитерских города с собственным кафе, с балкона которого виден весь роскошный зал. Обязательно попробуйте печенье, покрытое шоколадом и взбитыми сливками (somlói gаluská). Ежедневно 11-23.
Mûvész. Округ VI, Andrássy út, 29. Популярное у самих будапештцев кафе расположено неподалеку от Оперы; впечатляет пышная обстановка с большими люстрами и зеркалами; большой выбор превосходных тортов, ежедневно 9-24.
New York. Округ VII, Erzsébet körút, 9-11. То самое знаменитое кафе, которое открылось еще в 1894 году, а в довоенное время было местом встречи деятелей искусств. Изысканные и богатые интерьеры до сих пор сохранили очарование старины. Из всех кафе Будапешта (а их было почти 400) это заслужило наибольшую славу.
Ruszwurm. Округ I, Szentháromság utca, 7. Маленькое, но очень симпатичное кафе в Крепостном квартале; обстановка в стиле бидермайер находится под охраной государства и действительно стоит того. Кафе славится своим кремом Ruszwurm и одноименным тортом.
БУДАПЕШТ ВЕЧЕРОМ
Будапешт известен далеко за пределами страны своей бурной культурной жизнью, столь же разнообразной по количеству жанров, сколь и по качеству их исполнения. В вечернем Будапеште вы найдете все, что угодно: пленительные варьете-шоу в доступных или чертовски дорогих ночных клубах, развеселый джаз в сумеречных подвалах, блэк-джек и рулетку в многочисленных казино, национальные танцы в танцевальных домах (táncház), горячие карибские ритмы на дискотеках и в клубах... Для любителей классики – театр, опера, оперетта, балет и классические концерты в одном из больших храмов муз. К тому же летом на площадях часто проводятся концерты под открытым небом, а в церквях – классические концерты (например, стоит послушать музыку в церкви Св. Анны).
Особенно быстро сменяют друг друга события вечерней жизни в клубах и на дискотеках, которые в Будапеште не собраны в каких-то особых кварталах, а рассредоточены по всему городу. Бары и пабы, как правило, открыты до 4.00, в некоторых случаях – до рассвета.
Афишу с программой мероприятий можно найти в Будапеште в бесплатном еженедельном журнале Open, выходящем по четвергам, а также в журналах Pesti müsor (Программа Пешта; www.pestimusor.hu – только по-венгерски) и Pesti Est. Англоязычная программка есть в журнале Budapest Week, (www.budapest-week.com) и Budapest Sun (www.budapest-sun.com).
Совет: чтобы не быть неправильно понятыми, никогда не чокайтесь пивными бокалами в пабах, барах и клубах и в других подобных заведениях! Так, говорят, поступали австрийцы после подавления революции 1848-1849 гг., когда казнили венгерских генералов.
Дворец Искусств был открыт в 2005 г. Он славится своей прекрасной балетной программой, а также театральными представлениями и концертами.
СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ
ВАРЬЕТЕ
Moulin Rouge. Округ VI, Nagymezõ utca, 17, тел. 373 0577. Театр-ревю, кабаре, ресторан и кафе работают до 4 часов утра. Кроме того, многие элитные отели имеют ночные клубы с варьете-шоу: например, Emke (Akácfa utca, 1-3) может похвастать своим варьете «Максим».
КАФЕ И БАРЫ
Café Miró. Округ I, Úri utca, 30, тел. 375 5458. Расположено недалеко от церкви Матьяша. Здесь можно увидеть самое современное искусство испанских художников. Ежедневно 9-12.
Crazy Café. Округ VI, Jókai utca, 30, тел. 302 4003. Расположено в длинном, оригинально отделанном сводчатом помещении. На стенах висят фотографии известных венгерских спортсменов, политиков, деятелей искусства и кино; исключительно богатая карта напитков. Ежедневно 10-1.
Fortune Revü Bar. Hess András tér, тел. 355 8713. Великолепный бар с живой музыкой до полуночи, а затем – блистательное шоу. Ежедневно 22-05.
Macskako. Округ I, Fiáth János utca, 8, тел. 212 3196. Очень маленький, но уютный и популярный бар, Пн-Пт 11-23, Сб-Вс 16-23.
Paris Texas Café. Округ VIII, Ráday utca, 22, тел. 218 0570. Место встречи студентов расположенного рядом университета, ностальгическая атмосфера: старые лампы, фотографии и пр. Ежедневно 10-01.
Vén Díák. Egyetem tér, 5, тел. 267 0226. Посещается в основном незамужними и неженатыми. Ежедневно 22-05.
Casablanca. Округ V, Vaci utca, 30, тел. 266 7118. Музыка круглые сутки, бифштексы и омары прямо с жаровни.
КАЗИНО
Budapest Casino, Hess András tér, 1-3. Расположено в Крепостном квартале в отеле Хилтон, тел. 355 6456. Рулетка, блэк-джек и многое другое, принимается только твердая валюта. Ежедневно 17-02.
Casino Las Vegas. Округ V, Roosevelt tér, 2, тел. 317 6022. Здесь можно испытать судьбу в блэк-джек, покер, рулетку и др.
ДИСКОТЕКИ И КЛУБЫ
High Life Disco Club. Округ III, Kalap utca, 14. Самая популярная дискотека среди будапештской молодежи, музыка фанк, техно, рок, есть коктейль-бар, ресторан и кафе. Пт-Сб 22-06.
Made Inn. Округ VI, Andrássy út, 112, тел. 311 3437. Ресторан с венгерской, греческой и итальянской кухней, в находящейся здесь же дискотеке по Ср-Вс проводятся караоке и другие Live-Shows.
ДЖАЗ
Jazz Café. Округ V, Balassi Bálint utca, 25. Лучший джаз-клуб в городе, очень интересные, а иногда и экстравагатные концерты.
The Long Jazz Club. Округ VIII, Dohány utca, 22-24. Джаз звучит в красивом длинном зале L-образной формы, каждый вечер живые концерты, начиная с 21.30.
ФОЛЬКЛОР:
Венгерский национальный фольклорный ансамбль. Округ I, Budai Vigadó (Будайские редуты), Corvin tér, 8, тел. 342 0387. Традиционный, признанный во всем мире Венгерский ансамбль народного танца дает ежегодно около 120 фольклорных представлений, чередуясь с Bábszínház и Duna Palota: представления начинаются в 20 ч.
Petöfi Csarnok. Округ XIV, Zichy М. Út, 14. В летние месяцы регулярно проходят фольклорные представления с участием всемирно известного ансамбля театра и балета.
ТЕАТР / КЛАССИЧЕСКАЯ МУЗЫКА / ОПЕРА / БАЛЕТ
Дворец Искусств (Mûvészetek Palotája). Komor Marcell utca, 1, тел. 555 3300, www.muveszetekpalotaja.hu. Электричка HÉV до Lágymányosi hid; трамвай 1, 2, 2A, 4, 6. 24, 30, 30A; автобус 15, 54, 79, 79А, 103.
Музыкальная Академия / Музыкальное училище им. Ференца Листа (Zeneakadémia). Округ VI, Liszt Ferenc tér, 8. Самый красивый концертный зал города. В сезон играет великолепный симфонический оркестр. Метро линии М1 до Oktogon.
Будапештский театр оперетты. Округ VI, Nagymezõ utca, 19, тел. 353 2172. Здесь можно услышать произведения венгерских композиторов Кальмана, Легара и др. Метро линии М1 до Оперы.
Венгерская национальная опера (Magyar Állami Operaház). Округ VI, Andrássy út, 22, тел. 332 8197. Один из известнейших и великолепнейших оперных театров Европы, экскурсии на разных языках в течение всего года Пн-Вс в 15 и 16 ч. Заказать билеты можно на сайте www.opera.hu и в вестибюле; Пн-Пт с 11 до вечернего представления, Сб-Вс 11-13. Метро линии М1 до Оперы.
ВЕНГЕРСКАЯ МУЗЫКА
Цыганская музыка
Профессиональные музыканты-цыгане, чью манеру исполнения невозможно спутать ни с чем, положили начало жанру cigányzene (цыганской музыки), расцвет которого пришелся на середину XIX века. Вслушайтесь получше в «Микрокосмос» Белы Бартока, чтобы услышать эту особую интонацию и ритм.
Движение «танцевальных домов»
Народная музыка, будучи частью всемирного движения, пережила большой взлет за последние три десятилетия. Новая волна интереса к ней не только помогла многим группам начать выступления перед широкой публикой. Сама публика сейчас тоже хочет играть активную роль.
Логичным решением вопроса стало так называемое движение «танцевальных домов» (táncházj. Оно сохранило свою популярность до сих пор. Почти ежедневно в одном из танцевальных домов Будапешта аншлаг, что означает выступление там обожаемых групп Muzsikás, Téka, Méta, Ökrös Banda, Kalamajka или Jánosi.
Венгры считаются прекрасными скрипачами.
Свадебный рок, или рок-эспрессо
За последние несколько лет в музыке Венгрии появился новый феномен, именуемый свадебный рок, или рок-эспрессо (Espresso-Rock). Это направление возникло под влиянием рока и представляет собой смесь из поп-и народной музыки в сопровождении гитары, аккордеона, саксофона и ударных. Обиходное название этого нового музыкального направления прекрасно объясняет, где оно возникло и кто составляет его основную аудиторию.
ФЕСТИВАЛИ
В рамках Будапештского весеннего фестиваля (середина марта – середина апреля), кроме концертов звучащей в изобилии народной и классической музыки, организуется смотр танцевальных домов, а также рынок народных промыслов (www.festivalcity.hu).
На Международном Дунайском карнавале (июнь – начало июля) фольклорные ансамбли выступают с музыкой и танцами на острове Маргит (www.dunaart.hu).
Популярный среди молодежи Островной фестиваль, длящийся целую неделю в середине августа, проходит на острове Обуда и на других площадках. В его программе богатая палитра театральных представлений: от классической музыки до панк-рока (www.sziget.hu).
Начиная с 2003 г., в общегородскую программу фестивалей дополняет праздник Цепного моста (семь выходных в июле и августе). В дни его проведения мост закрывается для движения транспорта.
Цепной мост закрыт для транспорта на период праздника (Nyár a Lánchídon).
На Будапештском кинофестивале (июль – август) на площади Kossuth Lajos tér вешаются два экрана размером 30 м2, и площадь используется как кинозал под открытым небом (www.terfilmzene.hu).
В период летнего Фестиваля оперы и балета и в следующий за ним национальный праздник (день смерти св. Стефана – 20 августа), который отмечается фейерверком в национальных венгерских цветах, инфраструктура Будапешта испытывает крайнее напряжение.
Всемирный праздник народных промыслов (середина и конец августа) – живой форум народной культуры. Он проходит в Крепостном квартале. Прямо здесь мастера демонстрируют публике традиционные приемы своего ремесла.
В первой половине сентября любители вина собираются в Крепостном квартале на Международном Винном фестивале.
Будапештский Осенний фестиваль проводится с начала или середины октября до конца октября или начала ноября. Программа похожа на программу праздника весны, однако посетителей несколько меньше (www.festivalcity.hu).
СУВЕНИРЫ И ПОКУПКИ
В венгерской столице есть несколько торговых улиц. Кроме Váci utca, можно заглянуть на Régisposta utca, József körút, Kossuth Lajos utca, Rákóczi út и Múzeum körút.
Традиционные изделия народных промыслов – национальные костюмы, кружево, вышивку и др. – можно приобрести в сувенирных лавках. Дополнительная инфомация есть в интернете на страницах Союза объединений народного творчества: www.nesz.hu.
Национальные костюмы и вышивка
Многие области Венгрии хорошо известны благодаря характерным национальным костюмам и вышивке. Например, особым стилем вышивки славятся Казар (Kazár) и Галгамача (Galgamácsa) – два местечка в долине реки Задьва к востоку от Будапешта. Неподалеку находится Мезекевешд (Mezökövesd) – центр края Мате (Matyó). Он известен своей вышивкой в ярких тонах. Ее можно найти в Будапеште в магазинах народных промыслов.
Известностью пользуется и вышивка из Калочи (Kalocsa), расположенной на берегу Дуная к югу от Будапешта, примерно в 100 км. Подложкой для этой вышивки служит расписной образец. Здешние прилежные pingaló aszszonyok (художницы) украшают необычайно яркими и натурально изображенными цветами решительно все, от плаката-приветствия на вьезде в город до блузок в его магазинах.
Кружева
В городке Кишкунхалаш (Kiskunhalas), расположенном примерно в 110 км к югу от Будапешта, кружевницы по-прежнему хранят верность старинному ремеслу. Приверженцы народных профессий давно и успешно объединились в кооперативы, которые совместно организуют сбыт продукции, о чем бы ни шла речь – о корзинах, горшках, кожаных изделиях или даже о мебели. Чтобы улучшить условия труда, примерно 18 лет назад был организован даже «отраслевой профсоюз» – Союз взаимопомощи.
Искусно сплетенные кружева продаются в сувенирных лавках.
СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ
ТОРГОВЫЕ ЦЕНТРЫ
Duna Plaza. Округ XIII, Váci útca, 178; Пн-Сб 10-21, метро линии МЗ до Gyöngyösi utca, автобус 4. Один из самых больших торговых центров столицы, в котором находится примерно 150 магазинов и бутиков, а также кинотеатр, бильярдные салоны и другие развлекательные заведения (каток и др.). Бары и рестораны открыты также по Вс.
Mammut. Округ II, Lövõház utca, 2-6; метро линии М2 до Moszkva tér, открыто также в Вс. Примерно 200 магазинов, бутиков, ресторанов, игровых залов, кафе приглашают вас приятно и с толком потратить деньги.
West End City Center. Округ VI, Váci út, 1-3; Пн-Сб 8-21, Be 8-1, метро линии МЗ до Nyugati pályaudvar (Западный вокзал). Это самый элитный торгово-развлекательный центр в Венгрии. Здесь расположены более 400 магазинов, 14 кинотеатров и около 30 ресторанов, где можно найти все, что душа пожелает.
РЫНКИ И ЯРМАРКИ
Блошиный рынок (Ecseripiac). Округ XIX, Nagykörösi út, 156; Пн-Пт 8-16, Сб 8-13, автобус 54 от Boráros tér или Határ út. Самый большой блошиный рынок в Венгрии, на котором можно приобрести все, от залежалого товара и секонд-хэнда до настоящих антикварных вещей, редкостных и ценных. Рынок расположен в части города под названием Kispest (Малый Пешт).
Большой крытый рынок (Központi Vásárcsarnok). Самый красивый и ухоженный рынок Будапешта. Округ IX, Vámház körút, 1-3; Пн 6-17, Вт-Пт 6-18, Сб 6-14. трамвай 2, 2А, 47 и 49 до Vásárcsamok.
АНТИКВАРНЫЕ САЛОНЫ
Belvárosi Aukciósház. Округ V, Váci utca, 36, тел. 267 3539. Известный салон с антикварными картинами, мебелью, серебром, фарфором и скульптурами; каждый Пн с 17 ч проводится аукцион.
Polgár. Округ V, Kossuth Lajos utca, 3 и Váci utca, 11В, тел. 318 6954. Один из лучших антикварных салонов города, в котором проводятся аукционы.
ВИНО
Magyar Borok Háza (Дом венгерских вин). Округ I, Szentháromság tér, 6. В его длинных погребах знатоки найдут около 450 различных сортов превосходных вин из 22 винодельческих областей. При входе посетителям предлагается бокал вина, продегустировать можно до 80 сортов. Ежедневно 12-20.
Prés Ház Borkereskedés és Múzeum (винный магазин и музей). Округ V, Váci utca, 10. Примерно 300 сортов отборного вина, бесплатная дегустация, доставка на дом, специальная литература и антикварные вещи; Пн-Пт 10-18, Сб 10-14.
Wine City. Округ V, Párizsi utca, 1, тел. 118 26 83. Около 400 изысканных вин из всех важнейших винодельческих областей Венгрии, музей вина.
КНИГИ
Libri. Округ V, Váci utca, 32. Магазин расположен в центре города, книги хорошо систематизированы, много иностранных изданий.
Párizsi udvar. Округ V, Petó'fi Sándor utca, 2, Большой выбор монографий, романов, фотоальбомов и путеводителей по всей Венгрии.
Pont. Mérleg utca, 6. Большое количество фотоальбомов и путеводителей по Будапешту и Венгрии, есть тихий уголок для чтения.
МУЗЫКАЛЬНЫЕ МАГАЗИНЫ
Rózsavölgyi. Округ V, Szervitatér, 5. Большой выбор CD и кассет, в основном с записями венгерской народной музыки.
НАРОДНЫЕ ПРОМЫСЛЫ
Népmûvészeti Kft. Округ V, Régiposta utca, 12. Прекрасные изделия венгерского национального искусства, в том числе вышивка из Kalocsa.
Folkart Centrum. Округ V, Váci utca, 14. Широкий выбор изделий ручной работы, в основном – украшенная вышивкой женская и мужская одежда.
ФАРФОР
Herendi Porcelán. Округ V, József Nádor tér, 11, тел. 317 2622. Метро линии М1 (Vörösmarty tér), Пн-Пт 10-18, Сб 10-13. Прекрасные и традиционно качественные сервизы фирмы Herend, например, сервиз «Queen Victoria», точно такой же, какой английская королева заказала на первой Лондонской всемирной выставке в 1851 г.
Zsolnay Márkabolt. Округ V, Kígyó utca, 4, Пн-Пт, 10-18, Сб 9-13. Изысканная посуда от всемирно известной мануфактуры г. Печа (с середины XIX в.) – просто загляденье!
ПОКУПКИ НОЧЬЮ
Многие магазины теперь открыты и в ночное время. В них можно приобрести сигареты и продукты питания, хотя ночью это обойдется дороже на 10%.
КУЛЬТУРА И ИСКУССТВО
МУЗЫКА
Ференц Лист
Ференц Лист – один из ярчайших представителей венгерской музыкальной культуры. Он родился в 1811 г. в Райдинге, земля Бургенланд (ныне Восточная Австрия), а умер в 1886 г. в Байрейте (Германия). Лист был величайшим гением фортепиано XIX в., сравнимым, пожалуй, только с Фридериком Шопеном, который, как и он, владел неслыханной, виртуозной техникой игры на этом инструменте. Интерпретация произведений Листа и в наши дни доступна только лучшим исполнителям. Его музыке присущи свободные экспериментальные формы, самым виртуозным образом представленные, например, в «Танце смерти» (1849 г.).
Ференц Лист понимал музыку по-новому. Он считал, что она должна быть навеяна произведениями изобразительного искусства и литературы и пронизана религиозным духом. Недаром в 1865 году Лист получил в Риме посвящение в сан каноника. Этот дух вызвал к жизни, например, 12 «Симфонических поэм», из которой особой популярностью пользуются «Прелюды» (1848-1854 гг.) и «Венгрия» (1856 г.).
В 1842 г. Лист, основатель современного дирижерского искусства, стал придворным капельмейстером в Веймаре. Он основал здесь так называемую северонемецкую школу и тем самым возродил традицию культурной жизни города, в котором жили Шиллер и Гете.
Результатом изучения венгерского фольклора, прежде всего, verbunkos (мелодий цыганских оркестров), стали всемирно известные 19 «Венгерских рапсодий» (рапсодия – это инструментальное произведение, не связанное определенной музыкальной формой). Они были созданы в 1839-1853 и 1882-1885 гг.
Мемориальный музей Ференца Листа находится в здании бывшей Музыкальной Академии и рассказывает о жизни и творчестве этого великого композитора.
Бела Барток
Бела Барток (1881-1945) был таким же превосходным пианистом, как и Ф. Лист. Он посвятил значительную часть своей жизни музыкально-этнологическим исследованиям на территории Балкан и в Турции. Помощником в этом ему служил прообраз современных магнитофонов – фонограф Эдисона с восковыми валиками. В результате возникло собрание народных песен А magyar népdal (1924 г.), насчитывающее 320 мелодий. Помимо написанных им многочисленных струнных квартетов, необходимо особо упомянуть «Микрокосмос» (1926-1939 гг.) – учебное пособие, содержащее 153 пьесы с постепенно повышающимся уровнем сложности, а также «Танцевальную сюиту» для оркестра (1923 г.). Она была сочинена к 50-летию объединения городов Буды и Пешта.
Дом, в котором жил Бела Барток, расположен в Крепостном квартале. Сегодня здесь находится Музей истории музыки.
Памятник композитору Беле Бартоку.
Золтан Кодам
Золтан Кодам (1882-1967) был музыкальным критиком и исследователем, педагогом и композитором. В его творчестве прекрасным образом сочетаются типично венгерские народные мелодии, классические европейские традиции и собственные изобретения, например, в «Танцах из Мароссека» (1930 г.). Кодаи внес серьезные изменения в методику преподавания музыки в Венгрии. После обретения Венгрией независимости в 1918 г. Кодаи, так же как и Барток, активно принимал участие в формировании самостоятельного венгерского национального стиля. Международное признание 3. Кодаи получил благодаря сюите из оперы «Хари Янош» (1927 г.) и «Венгерскому псалму» (1923 г.).
Ференц Эркель
Ференц Эркель (1810-1893) более всего известен как создатель венгерского национального гимна (1844 г.), венгерских национальных опер «Пасло Хуньяди» (1844 г.) и «Банк Бан» (1861 г.). В своем творчестве он ориентировался на стилистические принципы венских классиков.
Франц Легар
38 оперетт Франца (Ференца) Легара (1870-1948) – яркое свидетельство музыкального богатства Венгрии периода Императорской и Королевской монархии. В классику этого жанра по праву вошли «Веселая вдова» (1905 г.), «Царевич» (1927 г.) и «Страна улыбок» (1929 г.).
Имре Кальман
Имре Кальман (1882-1953) – известнейший после Франца Легара представитель серебряного века венской оперетты. На его творчество в одинаковой мере повлияли мелодии вальсов и чардаша, венгерского национального танца. Самую большую известность приобрело его оперетта «Королева Чардаша» (1915 г.), отдельные номера из которой стали настоящими хитами, например, «Словно ласточки весной в гнездышке своем».
ЛИТЕРАТУРА
Шандор Петефи
Шандор Петефи (1823-1849) – самый почитаемый в Венгрии автор. Это – национальный поэт страны. Его любовная лирика, песни и сказочные поэмы полны глубоких чувств и замечательных картин природы, а его поэтический язык близок к народному. Поэма «Герой Янош» (1845 г.) получила мировую известность. Став одной из знаковых фигур в борьбе за независимость Венгрии, он публиковал и пламенные революционные стихи. Поэт погиб в бою в июле 1849 года.
Янош Арань
В эпоху перехода от романтизма к реализму, от феодального к гражданскому обществу расцвело творчество Яноша Араня (1817-1882) – друга Шандора Петефи и его товарища в борьбе за независимость. Баллады и сатирические поэмы, такие как «Потерянная конституция» и эпическая трилогия «Толди», несут явные приметы нового времени. Начиная с 1860 г., Арань переводил на венгерский язык многие драмы Шекспира, в период с 1865 по 1879 г. он работал в Венгерской Академии Наук.
Мор Йокаи
Мор Йокаи (1825-1904) – выдающийся представитель венгерской прозы XIX в. и самый читаемый венгерский автор. Доходы, которые он получал от издания своих произведений, вполне обеспечивали ему уровень жизни крупного буржуа. Он является автором многочисленных рассказов и новелл. Однако известность за пределами Венгрии он приобрел прежде всего благодаря своим развлекательным романам с довольно экзотическим антуражем, которые возникли под влиянием французского фантаста Жюля Верна. Широко известен, например, роман «К северному полюсу» (1875 г.). Характеры главных героев, конечно, идеализированы, но книга захватывает неожиданными коллизиями, мастерством изложения, юмором и россыпью удачных анекдотов в тексте.
Шандор Мараи
Шандор Мараи (1900-1989) приобрел большую популярность в середине XX в. благодаря своим романам «Исповедь обывателя» (1934 г.) и «Зной» (1942 г.). Мараи был переводчиком (в том числе произведений Франца Кафки) и фельетонистом. Власти коммунистического общества наложили запрет на издание его книг, и Мараи эмигрировал в 1948 г. сначала в Италию, а затем в США. Там он добровольно ушел из жизни.
Петер Эстерхази
Петер Эстерхази (род. в 1950 г.) получил в 2004 г. премию мира немецкой книготорговли за свое произведение «Harmonia Caelestis» (2000 г.). В этом романе об истории семьи Эстерхази печаль и ирония, порядок и небрежность сплавляются в неразрывное целое. Будучи в свое время футболистом, в своем первом произведении «Путешествие по Германии в штрафной зоне» (2006 г.), автор «исследовал душу» немецкого болельщика, используя анекдоты, иронические истории и впечатления о поездках.
Петер Эстерхази.
Имре Кертес
Литературное творчество Имре Кертеса (род. в 1929 г. в Будапеште) практически целиком посвящено одной из самых больных тем мировой истории – Холокосту. В автобиографическом романе «Без судьбы» (1975 г.) без сентиментальности, точно и по существу описываются страшные события депортации в Освенцим, жизнь в концентрационном лагере и, наконец, освобождение. «Кадиш по нерожденному ребенку» (1990 г.) рассказывает о последствиях Холокоста в повседневной жизни.
За свою трилогию (вместе с «Фиаско», 1998 г.) Имре Кертес в 2002 г. был удостоен Нобелевской премии в области литературы.
ИЗОБРАЗИТЕЛЬНОЕ ИСКУССТВО
Виктор Вазарели
На развитие современного изобразительного искусства тоже оказали существенное влияние многие венгры. Виктор Вазарели (1908-1997) считается одним из основателей оп-арта (сокращение от Optical art), кинетической живописи. Он родился в Пече, а с 1930 г. жил в Париже. В его картинах и рисунках игра узоров и перспектив дает необычные эффекты и иллюзию движения (кинетики). Это достигается благодаря использованию геометрических фигур, форма и положение которых зависят от строгих математических расчетов.
В Обуде находится музей творчества Виктора Вазарели.
Имре Варга
Среди мастеров скульптуры требует особого упоминания творчество Имре Варга (род. в 1923 г.). Его работы – бронзовые изваяния в человеческий рост – можно найти по всей Венгрии, например, в Будапеште – «Древо жизни» перед Большой синагогой. В 2002 г. он был награжден орденом «Крест за заслуги перед Федеративной Республикой Германия».
В Обуде есть особый музей, посвященный творчеству этого скульптора.
Имре Маковеч
Важнейший представитель венгерской авангардистской архитектуры – Имре Маковеч (род. в 1935 г. в Будапеште). Он удостоен многих международных наград. Помимо венгерского павильона на Всемирной выставке 1992 г. в Севилье, он разработал проекты многих общественных зданий – отелей, ресторанов, школ и детских садов – в стиле так называемой органической архитектуры. Это направление предпочитает использовать дерево и другие естественные материалы, а также заимствует элементы древнего венгерского народного искусства, например, изогнутые линии юрт (жилищ кочевых мадьяр). Таким путем создается жилье, соразмерное человеку. Выдающиеся примеры творчества Имре Маковеча – церковь Святого Духа в Паксе, Дом культуры и школа Воеводы Арпада (Árpád-Vezér) в местечке Шарошпатак (Sárospatak).
ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ ТУРИСТОВ
ПОДГОТОВКА К ПУТЕШЕСТВИЮ Климат и время для поездки
На венгерский климат оказывают большое влияние Атлантический океан и Средиземное море, которые смягчают ледяные ветры, дующие из России. Зимой тут все же необходима теплая одежда и хороший плащ. Обычно в Будапеште с середины октября до середины апреля довольно холодно – около 0°С. Однако бывают и исключения, которые, как водится, только подтверждают правило.
Поздняя весна и лето обычно солнечные и теплые, средняя температура воздуха в июне, июле и августе примерно +24°С. Влажность воздуха может быть высокой. Осень здесь часто дарит поразительно красивое бабье лето.
Условия въезда
Для въезда в страну гражданам СНГ необходимо получить шенгенскую визу. При отсутствии действующей шенгенской визы другого государства, виза оформляется в посольстве или консульстве Венгрии в той стране, где вы находитесь.
Граждане России получают визу в Посольстве Венгрии в РФ, находящемся в Москве, или в Генеральных Консульствах Венгрии в Санкт-Петербурге и Екатеринбурге, подробности на сайте www.mfa.gov.hu/emb.moscow. В Калининградской области венгерские визы выдает посольство Латвии.
Граждане Украины должны обращаться в посольство Венгрии в Украине (г. Киев), подробная информация на сайте www.mfa.gov.hu/emb/kiev.
Граждане Белоруссии оформляют визу в недавно открытом Посольстве Венгрии в Белоруссии (г. Минск) www.mfa.gov.hu/emb/minsk.
Валюта
Официальная денежная единица Венгрии – форинт (Ft). Монеты бывают достоинством 100, 50, 20, 10, 5 форинтов, банкноты – 200, 500, 1000, 2 000, 5 000, 10 000 и 20 000 форинтов. В ноябре 2009 г. купюры в 200 форинтов будут заменены монетами.
Ввозить или вывозить наличными можно не более 300 000 форинтов. Обменивать валюту необходимо только в официальных местах обмена, например, в банке (по субботам банки закрыты), отеле или пункте обмена. Помимо дорожных чеков, вы можете обналичить еврочеки в пределах 40 000 форинтов в бюро с эмблемой ЕС. В больших городах и международных отелях имеются банкоматы, принимающие карты ЕС (Maestro).
Обменный курс можно узнать на сайте www.cbr.ru. Официальный курс на май 2009 г.: 100 Ft = 14,75 руб.
Кредитные карты, включая American Express, Visa, Diner's Club и Eurocard, принимаются многими магазинами, ресторанами и торговыми домами. По субботам банки закрыты.
Здоровье
Для поездки в Венгрию вам понадобится шенгенская медицинская страховка. Никаких специальных прививок делать не требуется. Летом могут пригодиться солнечные очки и средства от насекомых.
Государственная система здравоохранения обеспечивает в целом хорошее медицинское обслуживание. Но существует и много частных клиник и частных зубных врачей. Если вам понадобится медицинская помощь, уточните у своей страховой компании, какое учреждение выбрать, чтобы впоследствии получить страховые выплаты. С простыми проблемами вы всегда можете обратиться в аптеку. Венгерские медикаменты относительно дешевые. В разговорнике вы найдете некоторые важные слова и выражения для экстренных случаев.
Любителям «клубнички»: проституция развита в Будапеште на мировом уровне, но помните, что СПИД не знает границ!
После посещения термального комплекса рекомендуется обработать ноги дезинфицирующим средством.
Венгерская пища богата мясом, салом, жирной колбасой, мучными изделиями, луком, бобовыми и перцем – в общем, всем тем, что тяжело переваривается. Поэтому лучше запастись средством от изжоги или выпить местное «лекарство» – легкую слабительную лечебную воду. Будьте осторожны с токайским вином – оно коварнее, чем можно ожидать при его градусах.
Одежда
Теплая одежда просто необходима с середины октября до апреля. Не забудьте положить в чемодан зонтик или плащ, непромокаемую пару обуви, шапку и перчатки. Поздней весной и осенью вам может очень пригодиться легкое пальто. Для прохладных летних вечеров не помешает в багаже куртка или легкий свитер. Но постарайтесь не забыть купальник или плавки! Даже зимой в некоторых термальных комплексах вы можете плавать в бассейнах и под крышей, и под открытым небом.
Посольства и консульства
РОССИЯ: 1062 Budapest, Bajza utca, 35. Тел. (8-10-36-1) 302 5230, www.hungary.mid.ru. Консульский отдел: Budapest, Andrássy út, 104. Тел. (8-10-36-1) 3318985,269 4322,269 0823.
УКРАИНА: 1125 Budapest, Istenhegy utca, 84/B. Тел. (8-10-36-1) 422 4120, 422 4122, www.mfa.gov.ua/hungary.
БЕЛОРУССИЯ: 1126 Budapest, Agárdi út, 3/B. Тел. (8-10-36-1) 214 0553, www.hungary.belembassy.org.
Таможня
С 1 января 2008 г. Венгрия присоединилась к Шенгенскому соглашению. Поэтому на нее распространяются таможенные правила, общие для Шенгенской зоны.
Правила ввоза и вывоза валюты: ввозить можно только 300 000 форинтов. Если же вы ввозите иностранную валюту на сумму, превышающую в эквиваленте 100 000 форинтов, вам необходимо задекларировать ее на границе на случай, если вы захотите ее затем вывезти обратно.
Если вы приобрели в Венгрии товары общей или единичной стоимостью более 25 000 форинтов, вы можете в течение 90 дней требовать на границе возмещения НДС (AFA). Но при этом необходимо иметь документ, подтверждающий покупку, и сохранять товары в неиспользованном виде.
Вывоз антиквариата и произведений искусства регламентируется особыми постановлениями; уточните это у таможенников на пограничном контроле или позвоните в Tourinform в Будапеште – тел. (01) 317 9800.
ПРАКТИЧЕСКИЕ СОВЕТЫ
Адреса
Город в целом поделен на 23 городских округа, каждому из которых соответствует римская цифра. Например, I – это Крепостной квартал и центр Буды, III – Обуда, V – центр Пешта, IV – проспект Андраши (Andrássy út), XIV – городской парк. При указании адреса подобная нумерация существенно облегчает ориентацию.
Водолечебницы
Венгерские термальные источники хорошо известны во всем мире. По всей стране, и, прежде всего, в самом Будапеште можно найти массу возможностей для лечения: в простых бассейнах или в прекрасно оборудованных бальнеологических центрах, которые включают в себя отель и терапевтическое отделение. Купальни, обычно очень чистые и недорогие, предлагают в качестве дополнительной услуги грязевые ванны, сауны, турецкие бани и массаж. Эти процедуры, однако, могут быть противопоказаны по состоянию здоровья, в первую очередь людям с сердечными заболеваниями. Узнайте заранее о возможных рисках.
Время
В Венгрии действует центральноевропейское время, отличающееся от московского на 2 часа; летнее время (+1 час) действует с последнего воскресенья марта до последней субботы октября.
Покупки
В Венгрии время закрытия магазинов не регулируется государством, как в некоторых других странах Европы. Продуктовые магазины, как правило, открыты по рабочим дням с 7 до 19 и по Сб с 7 до 15 ч; многие работают в воскресенье до обеда. Другие магазины по будням открыты обычно с 9 до 18 (в Будапеште, как правило, с 10 до 18) и по Сб с 9 до 12. Многие торговые центры открыты целый день в субботу, а некоторые – и в воскресенье. В местах, часто посещаемых туристами, магазины открыты обычно дольше. В Будапеште можно найти много продуктовых лавок с деликатесами, работающих 24 часа в сутки. Цены в магазинах, обозначенных как non-stop / éjjel-nappal, в ночное время на 10% выше.
В качестве сувениров можно приобрести керамику, текстиль (наиболее популярны вышитые блузки и кружева), изделия из кожи, салями, красный перец и вино. Одежду и ткани в туристических районах часто продают уличные лоточники. Внимание: цены и качество могут быть весьма различными. Главное правило – не берите первое попавшееся, вначале рассмотрите товар и сравните цены. Магазины на Váci utca в Будапеште по большей части очень дорогие. Прежде чем купить антиквариат, убедитесь, что это действительно хорошая вещь и – важно! – что вы сможете ее вывезти из страны.
Праздничные дни
1 января – Новый год.
15 марта – национальный праздник, начало революции 1848 г.
Пасхальный понедельник.
1 мая – праздник Труда.
20 августа – национальный праздник, день рождения первого венгерского короля и основателя венгерского государства Св. Стефана I. Во многих городах проходят фейерверки.
23 октября – день Республики, праздник в честь революции 1956 г.
25 декабря – 1-й день Рождества.
26 декабря – 2-й день Рождества. Если праздничный день выпадает на вторник или четверг, предыдущий или следующий за ним день часто объявляется нерабочим.
Пресса и СМИ
В Венгрии существуют как электронные, так и печатные СМИ на русском языке. Сайт www.hungary-ru.com – информационно-справочное онлайн-издание. Газета «Российский курьер» (www.kurier.hu) – общественно-культурное издание о жизни и событиях в Европе, издается в Будапеште, распространяется в Австрии и Венгрии. В киосках продаются и периодические издания из России и Украины. Ежемесячный туристический информационный бюллетень выходит на английском, немецком и венгерском языках, и его можно найти в отелях на стойках регистрации.
Преступность и безопасность
Как и во всех туристических городах мира, здесь есть карманные воры, которые особенно активно действуют в Крепостном квартале, на Цитадели, на рынке и на мосту Свободы, а также у касс общественного транспорта. Поэтому бумажники и кошельки храните в надежных местах и старайтесь не показывать окружающим, сколько денег у вас при себе. Если вы берете в прокат машину или прибыли на своей, то оставлять ее на стоянку лучше всего на крытых паркингах или охраняемых стоянках. Необычное, мощное или явно дорогое авто будет, конечно, желанной добычей для организованных воровских шаек, так же как и автомобильные магнитолы. Не оставляйте в машине ничего соблазнительного для воров, особенно ценные бумаги.
Венгры – очень общительные люди и легко идут на контакт с незнакомцами, в том числе с гостями города. Но если вы не знакомы с «немецкой» системой оплаты ресторанных счетов «каждый – сам за себя», и если к тому же вы – дама, то будьте начеку и не дайте себя «развести» на мелкую, но от этого не менее обидную хитрость. Если кто-нибудь «просто так» приглашает иностранку в ресторан, то может оказаться, что в этом заведении цены очень завышены. Так что заранее уточняйте, кому придется расплачиваться, этим вы сразу отобьете охоту у потенциального жулика... ну а про остальное – решайте сами.
Горячая линия для обманутых туристов (Hotline): (36-1) 318 8718 (с 9 до 20 ч., многоязычная).
Телефон и почта
Еще недавно весьма архаичная венгерская телефонная сеть модернизируется прямо на глазах. Сегодня в городах можно практически без проблем найти карточный телефон-автомат. Но звонок за границу непосредственно из номера отеля в Будапеште может оказаться очень дорогим!
Телефонные карты на 120 единиц можно приобрести на почте, в туристических агенствах, в табачных ларьках, в супермаркетах, газетных киосках и в отелях. Между 18.00 и 7.00 звонки внутри страны значительно дешевле, стоимость международных звонков (за исключением соседних стран) не зависит от времени суток.
Для международного разговора наберите 00, дождитесь гудка, наберите затем код страны (Россия – 7, Украина – 380, Белоруссия – 375), код города и номер абонента. Для разговора внутри страны наберите сначала «06» и дождитесь сигнала «свободно», наберите код города (Будапешт – 1) и номер абонента. Международный код Венгрии – 0036. Из стран СНГ нужно звонить так: 8-10-36 – <код города> – <номер абонента>.
Справка по зарубежным странам – 119. Справки на иностранных языках – 267 7111. Справки о телефонных номерах по Венгрии – по номеру 198 (здесь ответа оператора на каком-либо языке, кроме венгерского, ожидать не приходится). Телефонную книгу на стойке у автомата вы вряд ли найдете, город развивается слишком быстро, и они здесь не задерживаются.
Часы работы почты: Пн-Пт 8-18. Дольше работают только почтовые отделения рядом с обоими вокзалами Пешта: VI. Teréz krt. 51 (Пн-Сб 7-21, Вс 8-20) и VIII. Baross tér, 11/с (Пн-Сб 7-21).
Чаевые
В ресторанах, барах, отелях и на заправочных станциях (за исключением станций самообслуживания) от вас ожидают чаевых. Поскольку четко установленных размеров благодарности не существует, округляйте счет до ближайшей ровной суммы. В ресторанах приняты 10-20%, иногда сумма чаевых уже заложена в цене, поэтому проверяйте выставленный вам счет!
Туалеты
Пользование общественными туалетами платное – от 100 до 150 форинтов. Служащий, который сидит при входе и предлагает мыло, салфетки и иногда туалетную бумагу, также следит за чистотой в этих заведениях.
Электричество
Напряжение в сети составляет 220 V. Для электрических приборов с другим напряжением, которые невозможно перенастроить, вам понадобится переходник.
ВЕНГЕРСКИЕ ТУРИСТИЧЕСКИЕ ИНФОРМАЦИОННЫЕ ЦЕНТРЫ
Бесплатный справочный телефон в Венгрии (Info-Hotline): в режиме автоответчика – 0800 36 00 00 00, в режиме диалога – (01) 438 8080 (круглосуточно, на английском и немецком языках).
Бюро Советника по туризму при Посольстве Венгрии в РФ: Москва, ул. Красная Пресня, 1-7, тел. (495) 363 39 62, www.vengria.ru или www.hungary.ru.
Информационное бюро «Венгрия-Туризм» в Украине: Киев, Рейтарская ул., 31/16, тел. (044) 279-0173, 279-0064, www.ugor.com.ua.
ИНТЕРНЕТ
www.budapestinfo.hu: Туристическое управление г. Будапешта, качественная и актуальная информация о Будапеште и окрестностях.
www.1000ut.hu: венгерское туристическое агентство «1000 дорог», на русском языке.
www.budapest-regio.hu – Региональная маркетинговая дирекция Будапешта и Среднедунайского края.
МИНИ-РАЗГОВОРНИК
Венгерский язык официально относится в финно-угорской языковой группе. В нее входят также, например, финский и эстонский языки, но их сходство с венгерским ограничивается лишь способом построения фразы. Некоторые ученые настаивают на его скифско-гунно-аварском происхождении и поэтому вносят венгерский язык в тюркскую группу.
Венгерский язык – это так называемый агглютинирующий язык (23 падежа), т. е. предлоги, притяжательные местоимения, окончания множественного числа присоединяются в конце слова. Например, «герой» по-венгерски будет hõs, «герои» hõsök, «наши герои» hõseink и «для наших героев» hõseinknek. Ну как, все понятно?
Краткое введение в фонетику
а...........звук между «а» и «о», как в английском not; в первом (ударном) слоге – скорее «о», в безударных – закрытое «а»
á ...........открытое «а», почти «я», как в «мяч»
е ...........краткое «э» или «е» (как в «нет»)
é ...........долгое «э» или «е»
i............краткое «и»
í............долгое «и»
о ...........краткое «о»
ó ...........долгое «о»
ö ...........звук, похожий на «е» после согласных, как в «мед»
б ...........то же самое, только долгое
u ...........краткое «у»
ú ...........долгое «у»
ü ...........звук, похожий на русский «ю» после согласных, как в «мюсли»
û ...........то же самое, только долгое
у ...........в конце фамилий читается как «и», особые случаи с g, I, n,t (gy, ly, ny, ty = дь, й, нь, ть)
с ...........«Ц»
cs ..........«ч»
gy (также ggy) «дь»
j............«й»
ly...........между «и» и «й»
ny ..........«нь»
s (также ss)...«ш»
sz (также ssz) «с»
ty (также tty)...«ть»
z ...........«з»
zs ..........«ж»
Ударение всегда делается на первый слог. Неправильное произнесение e/é или s/sz может привести к недоразумениям.
Словарь
ár [ар].......................цена
áruház [арухаз]........торговый дом / супермаркет
bejárat [беярат] ...вход (в помещение) I въезд (на дорогу)
benzinkút [бензинкут].....заправочная станция
bolt [болт] .................магазин
bor, borozó [бор, борозо] ........вино, винный бар
csárda [чарда]..............таверна, постоялый двор
csatoma [чоторна].............канал
csemege [чемеге] ........деликатесы, сладкий (в применении к перцу)
dohány [дохань].....табачные изделия (а еще сленговое название денег)
egyágyas szoba [эдьадьаш соба] ........одноместная комната
emlékmü [эмлекмю] ........памятник
étterem [эттерем]...........ресторан
férfi / [ферфи] .....мужчина (например, надпись на двери туалета)
foglalt [фоглалт]..............занято
fodrász [фодрас].........парикмахер
folyó [фойо]...................река
földalatti [фелдалатти]..........метро
fogorvos [фогорвош]......зубной врач
fürdõ [фюрдо] .............купальня
gyógyfürdõ [дьодьфюрдо]........водолечебница
gyógyszertár [дьодьсертар] .....аптека
határ [хотар]................граница
hentesáru [хентешару] лавка с мясопродуктами (колбасная лавка)
hid [хид] .....................мост
hús [хуш] ....................мясо
illatszer [иллатсер].......парфюмерия и галантерея
javítás [явиташ].....ремонтные работы
kétágyas szoba [кетадьаш соба] ........двухместная комната
kijárat [киярат] . .выход (из помещения) I выезд (с дороги)
komp [комп] .................паром
könyv [кенив].................книга
kórház [корхаз] ............больница
Magyarország [Модьярорсаг]...Венгрия
nõ [н'е] (твердая «н»)........женщина (например, надпись на двери туалета)
ólommentes [оломментеш] без свинца, неэтилированный (бензин)
orvos [орвош] .................врач
pályaudvar [пайяудвар] ........вокзал
rendõrség [ренд'ершег] (твердая «д»).............полиция
rév [рев] ....................паром
rom [ром] ...................руины
sör, sörözõ [шер, шерезе] (все согласные твердые) пиво, пивной бар
szabad [сабад] ............свободно
szálloda [саллода] .............отель
szoba [соба] ...............комната
tilos [тилош] .............запрещено
üzlet [юзлет] («ю» – как в «мюсли»)......магазин
vám [вам] .................таможня
vár [вар].......замок, крепость, город
vasútállomás [вашуталломаш] железнодорожный вокзал, станция
vendéglõ [вендегл'е] («л» твердая) ...........гостиница
veszélyes [весейеш] ..........опасно
vigyázz [видьяз] Осторожно! Внимание!
tolni [толни].................толкать
útépítés [утэпитеш].........дорожные работы
zárva [зарва] ...............закрыто
zöldség [зельдшег] ...........овощи
zuhany [зухань] ................душ
Географические понятия
Fasor [фошор] ...............аллея
Híd [хид].....................мост
Körút [керут] ........кольцевая улица
Köz [кез] ...................проход
М .........................метро
Megálló [мегалло]..........остановка
tér, tere [тер, тере] ..........площадь
utca (сокращ. и.) [утца] . .улица, улочка
út, útja [ут, утъя].............длинная или широкая улица, проспект
Повседневные выражения
Добрый день! ......Jó napot kívánok! [Ё нопот кивáнок]
Доброе утро! .......Jó reggelt kívánok! [Ё рэггéльт кивáнок]
Добрый вечер! .......Jó estét kívánok! [Ё эштэ'т кивáнок]
Привет!...........Szervusz! [Сéрвус]
До свидания! .........Visszontlátásra! [Ви'ссонтлáташра]
Пока! До встречи!.....Szia или viszlát! [Си'я или ви'слат]
Приятного аппетита! Jó étvágyat kívánok! [Ё этвадьят кивáнок]
На здоровье! ..........Egészségedre [Э'гешэ'гедрэ]
Спокойной ночи! .. Jó éjszakát kívánok! [Ё эйсокáт кивáнок]
Целую ручку..........Kezét csókolom [Кéзет чóколом]
Пожалуйста! .........Kérem (szépen)! [Кéрем (сэ'пен)]
Спасибо (большое)! Köszönöm (szépen)! [Кес'ен'ем сэ'пен] (согласные «с», «н» твердые)
Извините! ........Bocsánat! [Бочáнот]
Да / нет .......igen/nem [и'ген / нэ'м]
Я не говорю по-венгерски Nem beszélek magyarul [Нэ'м беселэк мóдьорул]
Я не понимаю ..New értem [Нэ'м эртэ'м]
Могли бы вы говорить помедленнее? ..Kérem, beszéljen lassabban! [Кéрем, бесельен лашаббан]
Говорите вы по-.?.. Beszél.?.. Бéсел..?..
-английски........angolul [óнголул]
-немецки ........németül[нéметуп]
-русски..... oroszul [оросул]
Я очень болен ....Nagyon beteg vagyok [Нодьон бетег вудьок]
Мне нужен врач (срочно) Nekem kell egy orvos (gyorsan) [Нэ'кем келл эдь óрвош (дьóршон)]
Помогите!.......Segítség! [Шéгитшег]
Когда будет (концерт)? .............Mikor van (a koncert)? [микор вон (о концерт)?]
Где остановка автобуса до.?........Hoi а megálló... felé? [Хол о мегалло... феле?]
Пожалуйста, билет до... Jegyet... kérem szépen [Едьет... керем сепен]
Когда отправляется последний (следующий) автобус?.........Mikor indul az utolsó (a következõ) busz... [Микор индул оз утолшо (о кеветкезо) бус]
Можно спросить .................. Megkérdezhetem [Мéгкердэзхетем]
В ресторане
alma [олма].................яблоко
ásványvíz [ашваньвиз] .....минеральная вода
bárány [барань] .............ягненок
birka [бирка] ..............баранина
bor [бор] .....................вино
borjú [боръю] ..............телятина
bors [борш]..................перец
boró [боро'] ..................горох
burgonya [бургонья] ........картошка
csirke [чирке]................курица
cukor [цукор].................сахар
dinnye [lынье] ................дыня
ebéd [эбед]...................обед
édes [эдеш].................сладко
elõételek [эл'еэтелек] (твердая «л»).............закуска
fagylalt [фодьлалт] ...крем-мороженое
fácán [фацан]................фазан
fánk [фанк] ...................карп
fehér bor [фехер бор] ......белое вино
fokhagyma [фокходьма] .......чеснок
frissensütek [фришшеншюлтек].......свежеизжаренный
galuska [галушка].....мучные клецки / коротко нарезанная лапша
gomba [гомба].................гриб
gyümölcsök [дьюмелчок] ......фрукты
hagyma [ходьма]................лук
hal [хол] .....................рыба
hideg [хидег]..............холодный
káposzta [капоста]............зелень
kávé [каве]...................кофе
körte [керте] .................груша
köret [керет].................гарнир
különlegességek [кюл'енлегешшегек] (твердая «л») ....фирменное блюдо leves(ek) [левеш(ек)] ..........суп(ы)
likõr(ök) [ликер(ек)]..........ликер(ы)
marha [морха] .............говядина
meleg [мелег] ...............теплый
metélt [метелт] ............макароны
mustár [муштар].............горчица
narancs [норанч] ...........апельсин
nyúl [нюл] ..................кролик
palacsinta [полачинта] блинчик с джемом
paradicsom [порадичом]......помидор
pezsgõ [пежге] ..........шампанское
reggeli [реггели].............завтрак
rétes [ретеш] ....рулет, слоеный пирог
rizs [риж]......................рис
sajt [шойт] ....................сыр
series [шертеш].............свинина
saláták [шолатак] ............салаты
sárgarépa /шаргарепа] .......морковь
só [шо] ......................соль
sör [шер].....................пиво
spárga [шпарга] .............спаржа
sütt [шюльт] ...............жареный
száraz [сараз] ................сухой
szárnyas [сарньяш] ....блюда из птицы
szarvas [сорваш]............оленина
szölõ [с'ел'е] (твердые согласные) виноград
tea [тэа] ......................чай
tej, tejszin [тэй, тэйсин] молоко, сливки
tészták [тестак] изделия из теста, макароны
töltött [телтетт] (твердые согласные) ....с начинкой
torta [торта] ...................торт
uborka [уборка] ..............огурец
utóételek [утоэтелек] ..........десерт
vacsora [вочора]...............ужин
vad (vadhús) [вод (водхуш)] .......... дичь (блюда из дичи)
vaddisznó [воддисно] ..........кабан
vegyes [ведьеш] .........смешанный
vörös bor [в'ерош бор] (твердая «в»).........красное вино
zsír [жир].............топленое сало
В банке
Я хотел бы обменять ... евро.....eurot szeretnék váltani [эуро серетнек валтони]
Каков обменный курс для (название валюты)? ........Mi a ... áriolyama? [Ми о арфойя ма]
Какой курс евро? ...Hogy váltja a eurot? [Ходь валтья о эурот]
У врача. Несчастные случаи
Мне нужен врач (срочно) Nekem kell egyorvos (gyorsan) [Некем кел эдь орвош (дьоршон)]
Я очень болен ....Nagyon beteg vagyok [Нодьон бетег водьок]
У меня температура .....Lázas vagyok [Лазаш водьок]
У меня расстройство желудка Hasmenésem van [Хошменешем вон]
У меня болит здесь! ...Itt fáj! [Итт фай]
Больница ............kórház [корхаз]
Аптека.....gyógyszeriár [дьодьсертар]
tessék / persze
Часто употребляемое слово tessék [тэ'шшек] примерно соответствует нашему «да, пожалуйста», и используется, например, в ситуации, когда кому-нибудь что-нибудь показывают или отвечают на телефонный звонок. Часто можно услышать и persze [пéрсэ], которое означает «конечно!». Собственно, из всего перечня слов, приведенных в этом разделе, лишь оно одно звучит похоже на финское. Правда, в финском языке это – легкое ругательство, так что будьте осторожны! Зато внимательный читатель наверняка найдет слова, имеющие славянские или даже русские корни.
