Genre
geo_guides


Author Info
Эвелин Штриглер


Вена. Путеводитель


Дискус Медиа представляет путеводитель по самому, пожалуй, музыкальному городу Европы в серии Nelles Pockets немецкого издательства Nelles Verlag.
В книге подробно описываются история и достопримечательности Вены и ее пригородов, приводится обновленная информация о работе музеев, ресторанов и других учреждений туристической индустрии. Отдельные главы посвящены культурной жизни города, его знаменитым дворцам и замкам, развлечениям, особенностям шоппинга и прочим особенностям жизни и времяпровождения в Вене. Книга рассчитана как на организованных туристов в составе групп, так и в особенности на тех, кто предпочитает знакомиться с новыми городами самостоятельно. Несмотря на переводной характер издания, текст и содержание книги максимально адаптированы для российских путешественников. Путеводитель богато иллюстрирован, снабжен подробными картами.
v 1.0
Эвелин Штриглер
Вена. Путеводитель
Дорогие читатели! Актуальность и Достоверность Информации – это понятия, которые для нас для нас всегда пишутся с Большой Буквы. Наши корреспонденты постоянно ведут реестры изменений, происходящих в туристической среде, а картографы вносят поправки в карты, адаптируя их к новой ситуации и новым версиям текстов. Но мир путешествий живет своей, очень бурной и насыщенной событиями, жизнью. Поэтому мы не можем взять на себя ответственность за стопроцентную достоверность данных о часах работы музеев, транспорта, ресторанов, развлекательных учреждений и т. д. Мы будем рады любой поправке или дополнительной информации, присланной Вами!
Наш адрес: Nelles Verlag, Machtflingerstr. 11, D-81379 München, Germany. Tel. +49 (89) 3571940, Fax+49 (89)35719430, E-Mail: lnfo@Nelles-Verlag.de, Internet: www.Nelles-Verlag.de. В России и СНГ направляйте, пожалуйста, Ваши замечания в 000 «Дискус Медиа», 192029, С.-Петербург, Общественный пер., 5. Тел./факс (812) 322 9860, Internet www.touristmaps.ru.
УСЛОВНЫЕ ОБОЗНАЧЕНИЯ
Памятник Иоганну Штраусу в городском парке.
Вена – схема городского скоростного транспорта
Вена ночью.
ИСТОРИЧЕСКИЙ ОБЗОР
Римская античность
С 400-х гг. до н.э. Кельтские поселения на территории нынешней Вены.
С 15 г. до н.э. В 45 км к востоку от сегодняшней Вены римляне разбивают военный лагерь Карнунтум (Carnuntum).
70-100 гг. н.э. Возникновение римской крепости Виндобона (Vindobona) на территории сегодняшнего первого городского округа.
180 год. Смерть императора Марка Аврелия от чумы в Виндобоне.
IV в. Введение христианства.
V в. Захват Вены остготами и гуннами.
Средневековье
IX в. Нападение мадьяр.
955 год. Победа над мадьярами в битве при Лехфельде.
XI в. Первое упоминание названия Виенна. (Wienne – производное от кельтского Vedunia, т. е. лесной ручей, река Вена), позднее – Viennis.
1156 год. Провозглашение Генриха II Бабенбургского по прозванию Ясомирготт герцогом австрийским (Herzog von Ostarrichi), постройка резиденции Генриха.
1192 год. Пленение Ричарда Львиное Сердце. На деньги, полученные позднее в качестве выкупа за него, обновлены городские стены.
XII-XIII вв. Расцвет Вены. Венский двор становится европейским центром культуры. Оживление торговли, получение права держать товары на складе. Развитие искусства: Вальтер фон дер Фогельвайде, Песнь о Нибелунгах.
XIII в. Формирование исторического центра города.
1246 год. Нападение короля Пршемысла II Отакара из Богемии. Обширные работы по восстановлению города после разрушительных пожаров.
1278 год. Победа короля Рудольфа Габсбургского в битве против Пршемысла II. Новое городское право.
1304-1340 гг. Реконструкция романской церкви Св. Стефана – возникновение первого большого готического здания.
1338-1350 гг. Годы катастроф: чума, пожары.
1358-1365 гг. Правление герцога Рудольфа IV Основателя; преодоление экономического кризиса.
1365 год. Основание Венского университета.
1421 год. Еврейский погром, разрушение гетто.
1438 год. Герцога Альбрехта V избирают немецким королем Альбрехтом II. Вена становится столицей империи.
1469 год. Вена становится резиденцией епископа. 1485-1493 гг. Венгры под предводительством короля Матиуша Корвина осаждают Вену.
Новая история
XVI в. Расширение замка Хофбург. Венский университет становится значимым центром духовной жизни. В нем работают Парацельс и другие известные ученые.
1522 год. Победа Фердинанда I (1521-1564) в противостоянии с горожанами.
1529 год. Первая турецкая осада.
Ок. 1550 года. Установление главенства протестантской веры.
1551 год. Начало иезуитской контрреформации.
1572 год. Основание Испанской школы верховой езды.
1625-1670 гг. Выселение евреев из Вены.
Вена эпохи барокко
1683 год. Вторая турецкая осада, снятая польским королем Яном Собеским.
1685 год. Открытие первого в городе «кофейного дома», прародителя нынешних кафе.
Греческий переулок (Griechengasse) – реликт средневековой Вены.
1699 год. Австрия завоевывает Трансильванию.
1685-1780 гг. Австрия становится могущественной державой. Строительство множества зданий в стиле барокко: дворцы Лобковица, Харраха, Лихтенштейна и др.
1703 год. Издается «Венский ежедневник» (Wienerisches Diarium), старейшая газета в мире. С 1780 г. – «Венская газета» (Wiener Zeitung).
1704 год. Строительство Линейного вала – второй оборонительной городской стены, ныне именуемой «Гюртель», т. е. «Пояс».
1712-1740 гг. Время правления Карла VI; 1714-1718 гг. – победоносная война с турками. Захват больших территорий на Балканах принцем Евгением Савойским; строительство церкви Св. Карла, Национальной библиотеки, Имперской канцелярии.
1752 год. В Шенбрунне построен зверинец.
1766 год. Масштабные реформы. Иосиф II открывает доступ общественности в Пратер, парк и обширные охотничьи угодья за Дунаем.
1740-1780 гг. Время правления Марии-Терезии.
1781-1791 гг. Моцарт в Вене. Здесь он создал, в числе прочего, «Фигаро», «Дон Жуана», «Волшебную флейту».
Домартовский период и «Эра Рингштрассе»
1792-1805 гг. Три коалиционные войны против Наполеона. Оккупация Вены.
Император Франц-Иосиф I придал Вене ее нынешний облик, построив Рингштрассе – Кольцевую улицу.
1810 год. Мария-Луиза, дочь императора Франца I, венчается с Наполеоном в церкви Св. Августина.
1814-1815 гг. Венский конгресс, правление государственного канцлера Меттерниха (до 1848 г). Переговоры о новых государственных границах в Европе.
1848 год. Революция: свобода печати, конституция, отречение от престола Фердинанда I, правление на 68 лет переходит к Францу-Иосифу I, начало масштабного строительства.
1850 год. Первое расширение города: включение предместий до самого Линейного вала в городскую черту (округа II-IX).
1857-1864 гг. Строительство Кольцевой улицы (Рингштрассе), великолепного бульвара, на месте старых бастионов.
1865 год. Первый общественный транспорт – конка.
1867-1918 гг. Австро-Венгрия – двойная, «императорская и королевская» (К. и. К.) монархия.
«Красная Вена» на рубеже столетий
1873 год. Мировая выставка и биржевой кризис, конец периода грюндерства («дикого» капитализма» – прим. ред.).
1883 год. Открытие первых городских железных дорог на паровой тяге, будущей сети городских электричек.
1890 год. Второе расширение города: преобразование предместий в округа XI – XIX.
1897 год. Организован союз деятелей искусства «Объединение изобразительных искусств Австрии – Сецессион», положивший начало стилю модерн.
1914 год. Число жителей Вены достигает 2 млн человек. Первая мировая война: голод, жилищный кризис, распад монархии.
1918 год. 12 ноября – провозглашение Австрийской Республики со столицей в Вене.
С 1919 года. У власти в большинстве – социал-демократы.
1923-1933 гг. Строительство жилья и социальные реформы в «Красной Вене».
Национал-социализм
и послевоенное время 1933 год. Христианско-социальное сословное государство.
1938 год. Присоединение («аншлюс») к гитлеровской Германии. Ночь погромов, преследования евреев.
1939-1945 гг. Вторая мировая война. Бомбежки союзными войсками, повсеместные разрушения.
1945-1955 гг. Вена разделена на четыре оккупационных сектора.
1955 год. Австрийский государственный договор, вывод войск союзников, нейтралитет.
1969 год. Начало строительства метрополитена (первая линия открыта в 1978 г.).
1979 год. Открытие резиденции ООН. Вена, наряду с Женевой и Нью-Йорком, становится еще одним городом, в котором ООН расположила свои штаб-квартиры.
1981 год. Открытие самого большого парка отдыха в Вене – на Дунайском острове.
1994-1995 гг. Присоединение Австрии к Европейскому Союзу.
2003 год. Центр города объявляется мировым наследием ЮНЕСКО.
2004 год. Открытие музея Лихтенштейна. Расширение Европейского Союза на восток приводит к тому, что Вена становится еще и географическим центром новой Европы.
2007 год. Открытие Дворца Правосудия (1881 г) после 15-летней реконструкции. Среди регионов ЕС Вена занимает пятое место по благосостоянию.
ОСНОВНЫЕ ДОСТОПРИМЕЧАТЕЛЬНОСТИ ВЕНЫ
**Собор Св. Стефана (Stephansdom): символ Вены. С его 137-метровой Южной башни можно насладиться чудесным Панорамным видом города. Внутри собора вас ожидают такие позднеготические шедевры как *кафедра и катакомбы.
Найдхартские фрески (Neidhart-Fresken): уникальные фрески работы XIV в. с деревенски-примитивными, местами эротическими и игривыми мотивами.
*Улица Кернтнер-штрассе (Kärntner Straße): популярная пешеходная зона с уютными кафе и элегантными магазинами.
**Императорская гробница: здесь, начиная с 1633 г., покоятся члены королевской династии Габсбургов, в том числе Франц-Иосиф и Элизабет (Сиси).
**Грабен (Graben): широкая пешеходная зона, скорее напоминающая площадь, приглашает заглянуть в шикарные магазины, посетить стильные кафе и полюбоваться городской архитектурой.
**Кондитерская «Демель» (Demel): как бывшие поставщики императорского и королевского («к. и. к») двора, Демели в кондитерском деле – приверженцы традиции. Здесь же есть музей марципана.
Кондитерская «Демель».
**Дворец Ферстеля (Palais Ferstel): великолепное здание с аркадным двориком, построенное для Национальной библиотеки, жемчужина Рингштрассе.
**Замок Хофбург (Hofburg): величественная резиденция Габсбургов приглашает пройтись по анфиладам богато украшенных покоев, в том числе по *Императорским апартаментам, а также заглянуть в Музей Сиси. Уникальные экспонаты демонстрируются в *Кладовой столового серебра и в **Сокровищнице. На весь мир знаменита **Испанская школа верховой езды с ее жеребцами липиццианской породы. Книголюбам будет интересна *Австрийская национальная библиотека с великолепным *Парадным залом.
**Рингштрассе (Кольцевая улица, Ringstraße): покупки, прогулки, культурная жизнь самого престижного бульвара Вены, где, в числе прочих достопримечательностей, находятся здания **ратуши и *австрийского парламента.
**Музей истории искусств (Kunsthistorisches Museum): шедевры *Египетско-восточной и *Античной коллекций, а также *Нумизматический кабинет. Кульминацией вашего пребывания в этом музее станет посещение **Галереи живописи – четвертого по величине собрания живописных полотен в мире.
**Музейный квартал (Museums Quartier): один из десяти крупнейших музейных комплексов на земном шаре, обладающий уникальным собранием предметов современного искусства.
**Государственный оперный театр (Staatsoper): вечер, проведенный в этом знаменитом зале, станет одним из ваших ярчайших воспоминаний о Вене.
**Альбертина (Albertina) – своего рода «Музей истории искусств», посвященный не классической живописи, а рисункам и графике. Наиболее полно представлено *собрание работ Дюрера.
*Сецессион (Secession): наиболее значительная постройка в Вене, выполненная в стиле модерн, со знаменитым *Бетховенским фризом.
**Дворец Бельведер (Belvedere): комплекс из двух дворцовых построек, соединенных чудесным парком. Включает *Австрийскую галерею XIX и XX вв. Жемчужина архитектуры стиля барокко.
**Дворец Шенбрунн: летняя резиденция Габсбургов с 40 великолепными императорскими покоями. Здесь же – Дворцовый театр в стиле барокко и личные апартаменты императрицы Марии Терезии. Воплощение мечты о ландшафтном дизайне в стиле барокко – *Дворцовый парк с Глориэттой, Оранжереей и *зверинцем (стр.57).
Большая галерея во дворце Шенбрунн.
**Центральное кладбище (Zentralfriedhof) – место паломничества туристов. Здесь находятся могилы Шенберга, Шуберта, Брамса и Бетховена.
**Дом Хундертвассера и *Венский Дом искусств (Hundertwasserhaus, Kunst-Haus-Wien): яркие цвета, искривленные линии и озелененные крыши – непременные атрибуты этих шедевров современной архитектуры (стр.67).
*Пратер (Prater): самый большой парк развлечений в Вене. **Колесо обозрения было установлено здесь еще в 1897 году.
*Гринцинг (Grinzing): знаменитая винодельческая местность, где в уютной атмосфере вас непременно угостят молодым вином «хойриге» (Heurige).
ПРИГЛАШЕНИЕ К ПУТЕШЕСТВИЮ
«ВЕНА, ВЕНА – ТОЛЬКО ТЫ ОДНА...»
«... будешь городом моей мечты!» Вена потрясающе разнообразна. Бывшая резиденция императора – это одновременно и современный центр искусств. Город, который в течение дня приглашает за покупками, а по вечерам над ним звучат непреходящие звуки вальса. Вена – это всеохватывающее произведение искусства, воплощенное сочетание традиций и современности.
Жителей Вены отличает смесь немного ворчливого скептицизма («ну что, уплыла мировая империя?»), с готовностью прийти на помощь, «уютностью», но прежде всего – неповторимым шармом, идущим рука об руку с зубастой шуткой – «Wiener Schmäh». В общем-то, самих себя венцы воспринимают не с такой уж убийственной серьезностью... Но словами своей Венской Песни (Wiener Lied). как это метко подмечено венским бардом Вольфгангом Амбросом (Wolfgang Ambros) в его произведении «Да здравствует Центральное кладбище!», они ведут постоянный диалог со Смертью.
Вена историческая. Пребывание в Вене – это странствие сквозь столетия, полное удивительных открытий. Раскопки римских руин под площадью Хоэр Маркт (Hoher Markt) позволили увидеть остатки римского лагеря Виндобоны, и теперь этот античный памятник открыт для посещения. Город неразрывно связан с историей рода Габсбургов, которые правили здесь с 1282 по 1918 год и имели резиденции: летом – во дворце Шенбрунн, зимой – в Хофбурге.
Вена – город искусства и культуры. Более 100 музеев, дворцов, церквей, Испанская придворная школа верховой езды; оперные, концертные, театральные вечера с деятелями искусств мирового масштаба. Венский хор мальчиков и праздное времяпровождение в популярных барах и кафе вокруг Пояса (Gürtel) и на Дунайском острове – все это культурное разнообразие город представляет своим гостям.
В венской культурной среде находится место и для кипучей молодежной «тусовки».
В Вену – за покупками. Вена – это не только большой музей, но еще и мекка для любителей магазинов. Самых разных: от элегантных, элитных бутиков в центре города и современных магазинов на улице Мариахильферштрассе (Mariahilferstraße) до маленьких, затерянных в лабиринтах улиц антикварных лавочек и студий с множеством забавных безделушек. Здесь найдется товар на любой вкус и для любого кошелька.
Вена музыкальная. Здесь творили Бетховен, Гайдн и Моцарт. Ежегодно, 1 января, из Золотого зала Музыкального общества на весь мир транслируется концерт Венского филармонического оркестра. Пятьдесят драматических и оперных театров, концертных залов, мюзик-холлов, а также известные на весь мир фестивали и новомодные клубные «тусовки» предлагают разнообразные программы в течение всего года.
Вена – город концертов под открытым небом. Летом на Ратушной площади (Rathausplatz), на Дунайском острове или в местечке Криау (Krieau), где издавна проводились бега на ипподроме, устраиваются многочисленные эстрады и кафе под открытым небом, предлагающие культурный отдых для души и гастрономический праздник для тела.
Вена кулинарная. Гурманы охотно приезжают в город штруделя, торта «Захер» и тафельшпица. Между делом они могут выпить чашечку кофе в одной из традиционных кофеен. В Вене можно найти и оформленные в ультрамодном духе молодежные кофейни, а вечером насладиться молодым вином (Heurige) в Нойштифте или Гринцинге (Neustift, Grinzing).
Вена – город архитектурного разнообразия. Над городским силуэтом доминирует стройная, наделенная тихой красотой башня собора Св. Стефана (Stephansdom). На протяжении многих столетий она является символом Вены. Великолепные здания, построенные в стиле барокко, классицизма или модерна, и тенистые парки погружают нас в романтическую атмосферу имперской столицы. А вот и дом Хундертвассера (Hundertwasserhaus): пестрый, необычный, с башенками, украшенными луковками, с деревцами на крыше – он привлекает не меньше туристов, чем дворец Шенбрунн. А дом Хааса (Haas-Haus) и Башня Тысячелетия (Milleniumstower) – это детища ультрасовременной архитектуры и технологии.
Вена – современный мегаполис. Резиденция ООН (Vienna International Center, или UNO-City) стала домом для множества международных организаций. Вместе с Башней Тысячелетия, высота которой 202 м, она является символом современной Вены. Эти архитектурные доминанты расставляют новые градостроительные акценты, как бы указывая направления для дальнейшего развития мегаполиса. Вена с ее населением в 1,6 млн человек (вместе с пригородами 2,3 млн) – это открытый, живой, захватывающе молодой и находящийся в состоянии непрерывного творческого поиска город.
Вена и ее «зеленые легкие». Едва ли найдется другой европейский город, в котором можно так быстро убежать от жары и укрыться в свежести тенистого леса. Венский лес (Wiener Wald, «зеленые легкие» Вены) – это холмистая местность, географически относящаяся к альпийским предгорьям. Он приглашает на многокилометровые прогулки, пробежки и даже в настоящие походы. Летом вы можете забыть о заботах в этом царстве свободного времени на Новом и Старом Дунае (Neue, Alte Donau), где можно купаться, кататься на скейте, велосипеде, гулять в тени деревьев или бегать трусцой по аллеям. Дунайский остров, имеющий длину 20 км, является одной из крупнейших зон отдыха в Европе.
Вена в блеске огней. Вечерняя прогулка по центральной части города, расцвеченной огнями подсветки – это отдельное незабываемое впечатление. Первым из городских объектов в 1994 году был подсвечен замок Хофбург, положив начало созданию общегородской иллюминации. Год за годом прожектора монтируются на все новых и новых домах и площадях. Конечная цель – постоянная подсветка 210 исторических зданий, по будним дням белым светом, а по праздничным дням – цветным. Цветовая гамма подсветки регулируется современной компьютерной техникой.
ЦЕНТРАЛЬНАЯ ЧАСТЬ ГОРОДА
Первый городской округ Вены, так называемый Внутренний Город (Innere Stadt, центр города), образует ядро австрийской столицы площадью 3,01 км2 и имеет население 19 000 человек. Жители Вены именуют эту часть просто – «город» (Die Stadt). Центр города ограничен Дунайским каналом, Кольцевой улицей (Donaukanal, Ringstraße – Рингштрассе) и рекой Веной. «Внутренний город» – это не только финансовый и деловой центр. Он предоставляет массу возможностей для покупок, отдыха и ублажения желудка. Наймите фиакр или прокатитесь по центральному трамвайному кольцу (встречные маршруты № 1 и 2), и вы определенно ощутите атмосферу центральной части города, «сердца Вены» и одновременно самого старого из городских кварталов.
Захватывающие контрасты: дом Хааса в стиле постмодерн и собор Св. Стефана – хранилище древних традиций.
Вокруг громады собора Св. Стефана расположено множество достопримечательностей, до каждой из которых можно дойти пешком. Для средневековой городской застройки типично обилие маленьких переулков, уводящих от более крупных магистралей – улиц Кернтнер-штрассе и Грабен (Kärntner Straße, Graben). Здесь находятся здания, в которых после капитального комплексного ремонта открылись шикарные магазины и оригинальные рестораны и кафе. Например, ресторан Reicher's Neu Wien, или Oswald & Kalb, где любят отобедать знаменитости.
Высокий алтарь в стиле барокко и готический продольный неф собора Св. Стефана – единство гармонии.
Впрочем, в центре города вы почувствуете не только дыхание средневековья. Габсбурги в годы своего позднего правления расставили уже современные им акценты – например, Хофбург со своей Сокровищницей и знаменитой придворной Школой верховой езды.
Центральная часть города ограничена Кольцом (Ring) – улицей, на разных своих отрезках носящей различные наименования. Здесь расположены замечательные произведения зодчества – Замковый театр (Burgtheater), здание парламента, знаменитые на весь мир музеи. К центральным районам относятся также бывшие пригороды: Леопольдштадт, Йозефштадт, Ландштрассе, Виден, Маргаретен, Мариахильф, Нойбау и Апьзергрунд (Leopoldstadt, Josefstadt, Landstraße Wieden, Margarethen, Mariahilf, Neubau и Alsergrund, городские округа ll-IX).
Двадцать три городских округа Вены спирально расположены вокруг центра города по ходу часовой стрелки. Достопримечательности мирового уровня находятся не только в центре, но и за его пределами – например, дворец Шенбрунн. Описание периферийных районов вы найдете, начиная со страницы 57.
**СОБОР СВ. СТЕФАНА
**Собор Св. Стефана (1) расположен в самом центре Вены. Он является символом города и местом притяжения его гостей, резиденцией архиепископа и самым значительным готическим сооружением Австрии. Этот шедевр среднеевропейской поздней готики полностью построен из песчаника, он имеет длину около 110 м, а его крыша поднимается вверх почти на 40 м.
Первая романская церковь на месте нынешнего собора была освящена в 1147 г. Она располагалась к югу от римской крепости Виндобона. В 1263 г. ее сменило другое строение, выполненное в позднероманском стиле. С того времени сохранились западные башни («языческие»), имеющие высоту 66 м, и округлые окна над главным входом, а также гигантские главные ворота, украшенные скульптурами и фигурами во внешних нишах. В 1304-1340 гг. был построен трехнефный готический хор, Альбертинский хор (получивший название по имени епископа Пассау Альбрехта II). В 1359 г. был заложен краеугольный камень дальнейшего переустройства продольного нефа, его реконструкции в готическом стиле. В 1640 г. епископ Фридрих, граф Бройнер повелел соорудить новый высокий алтарь и придать зданию барочный вид.
Войны и пожары наносили собору серьезный ущерб. Особенно разрушительным был пожар 13 апреля 1945 г, при котором сгорела крыша, обрушились своды средних и боковых хоров и раскололся знаменитый колокол по имени «Пуммерин». Восстановление уникального памятника искусства длилось до 1952 г. Реставрационные работы в соборе ведутся и сегодня.
Южная башня, которую также называют «Штефль» (Steffi), была достроена в 1433 г. Она достигает высоты почти 137 м и, таким образом, является третьей по высоте среди церковных башен в Европе. По узкой винтовой лестнице, насчитывающей 343 ступени, можно подняться на высоту 70 м и насладиться *панорамным видом на городское море из крыш.
Строительство Северной, «Орлиной» башни началось в 1450 г., но так и не было завершено. Ее высота – всего 68 м. На видовую площадку, расположенную наверху, можно подняться на лифте. В Северной башне находится «Пуммерин», огромный колокол весом в 22 тонны. По традиции, своим звоном он возвещает о наступлении Нового года. Колокол был отлит из пушечных ядер, оставшихся после турецкой осады Вены в 1683 г. Сегодняшний «Пуммерин» отлит в 1951 году из остатков оригинала, разбитого в годы войны. Заслуживает внимания и красивая островерхая крыша из 230 000 глазурованных цветных черепиц, в рисунке которой с высоты птичьего полета можно распознать государственный герб Австрии.
Карта города.
Внутреннее убранство собора
Внутри собора Св. Стефана привлекают внимание готические скульптуры, расположенные на несущих колоннах; богато украшенная *церковная кафедра [1], выполненная из песчаника Антоном Пильграмом (1514 г.), а также фигура Мадонны [2] – покровительницы слуг и посыльных (Dienstbotenmadonna, ок. 1325 г., передняя часть правого бокового нефа), фигуры Иисуса Христа, «страдающего зубами» [3] (Zahnwehherrgott, ок. 1415 г., под Северной башней) и Христофора [4] (Christophorus, ок. 1470 г., в среднем нефе).
Кроме них, примечательны искусно вырезанный из дерева Венский Нойштадтский алтарь [5] (1447 г.), перенесенный в XIX веке в левый боковой неф из монастыря, находящегося в местечке Винер Нойштадт (Wiener Neustadt), а также усыпальница Фридриха III [6], выполненная из красного мрамора Николаусом Герхартом фон Лейденом (закончена в 1513 г.). Ее саркофаг украшен изображением императора.
В часовне Св. Екатерины [7] (в правом поперечном нефе) на вас произведут впечатление ее великолепный звездчатый свод (1396 г.) и крестный камень из мрамора (1841 г.). На камне высечены рельефные изображения Иисуса Христа, Иоанна Крестителя и двенадцати апостолов.
Высокий алтарь [8] – нотка барокко в наполненном готикой внутреннем звучаниии собора. Эта композиция, сделанная из черного мрамора, была завершена в XVII веке мастерами Тобиасом и Иоганном Проками.
В левом поперечном нефе располагаются знаменитые катакомбы [9], посещение которых возможно только с организованной экскурсией. Система подземных ходов собора Св. Стефана была создана в 1720 г. в качестве места захоронения. В 1732 г. закрыли бывшее кладбище, располагавшееся вокруг церкви, а в 1783 г. его и вовсе ликвидировали.
Катакомбы окружают Герцогский склеп с саркофагами и урнами Габсбургов, Епископский склеп, где хоронили венских архиепископов начиная с 1630 г., и Канонический склеп – усыпальницу венских каноников. Более поздний участок катакомб, представляющий собой сеть разветвленных ходов, был устроен в XVIII столетии и частично доступен публике. Вплоть до введения запрета на захоронения внутри городской черты (1783 г.), здесь нашли свое последнее пристанище около 11 000 человек.
Три из тридцати усыпальниц, в том числе могилу жертв чумы 1713 г., можно посмотреть с экскурсией. А вот Моцарт, который скончался 5 декабря 1791 г., похоронен в общей могиле для бедняков на кладбище Св. Марка (St. Marxer Friedhof), в соборе Св. Стефана по нему только отслужили панихиду.
Карта города.
*ШТЕФАНСПЛАТЦ
Перед собором Св. Стефана раскинулся один из красивейших архитектурных ансамблей Вены: *площадь Св. Стефана (Stephansplatz) (2) Сам собор Св. Стефана находится в ее центре. Вплотную к ней примыкает площадь Шток-им-Айзен-Платц (Stock-im-Eisen-Platz) со зданием банка «Австрия», производящим очень яркое впечатление, и с постмодернистским фасадом дома Хааса.
С юго-западной стороны площади открывается вид на улицу Кернтнер-штрассе (Kärntner Straße), с западной стороны – на Грабен, а с севера – на улицу Ротентурмштрассе (Rotenturmstraße). Каждая из этих улиц представляет собой уникальный ансамбль различных архитектурных стилей, от барокко до модерна. Здесь сходятся важнейшие транспортные пути исторической части Вены, это место для встреч и минут отдыха в уличных кафе.
Прохожие могут развлечься, наблюдая за уличным представлением на пл. Штефансплатц.
В непосредственной близости от собора Св. Стефана, на площади Штефансплатц, размещается Дворец архиепископа – Музей Собора и Епархии. Музей является хранилищем множества средневековых реликвий, в том числе портрета Рудольфа IV (1365 г.), шедевра мирового значения. Среди коллекций музея – тысячелетие религиозного искусства, представленное готической станковой живописью и скульптурой, произведениями изобразительного искусства XVI-XIX вв., а также (с 1980 г.) – собранием Отто Мауэра. Этот богослов и меценат создал коллекцию из почти 3000 произведений, в большинстве своем – австрийского искусства XX столетия. Они представлены на специальной выставке.
Площадь является самой большой стоянкой венских извозчиков (Fiaker). Извозчики появились в Вене в конце XVII столетия. Название «фиакер», в русский язык пришедшее как «фиакр», в Австрии обозначает как открытую повозку, запряженную двумя лошадьми, так и самого возницу. Своими корнями оно восходит к св. Фиакрию, именем которого назван в Париже один из городских дворцов, особняк St. Fiacre, перед которым была стоянка наемных извозчиков. Небольшая обзорная поездка на фиакре по Старому городу длится около 20 мин и стоит 40 евро, а большая поездка, охватывающая Кольцевую улицу, длится 40 мин и стоит 65 евро за повозку, рассчитанную самое большее на 5 пассажиров. Один полный час поездки на фиакре стоит 95 евро.
Другие места стоянок извозчиков (9-20 ч.) – площадь Михаэлерплатц в Хофбурге (Michaelerplatz, Hofburg), рядом с Альбертиной (Albertina) и около церкви Св. Петра (Peterskirche, Петерскирхе).
На площади Штефансплатц мозаичной плиткой обозначены контуры бывшей часовни Вергилия. Здесь когда-то была могила клана Краннестов. Название этой часовни происходит от имени одного из первоначально находившихся там алтарей, посвященного св. Вергилию. Четырехугольная крипта часовни, украшенная нишами, была создана мастерами XIII в. и обнаружена вновь лишь в 1973 г. при проведении земляных работ по прокладке венского метро. Сегодня ее можно видеть в интерьере станции метро Штефансплатц.
Стоянка фиакров на площади Штефансплатц.
К СЕВЕРУ ОТ ПЛОЩАДИ ШТЕФАНСПЛАТЦ
Площадь Доктора Игнаца Зайпеля
Украшенная фасадами Старого университета и Иезуитской церкви, площадь, названная именем доктора Игнаца Зайпеля (Dr.-lgnaz-Seipel-Platz) (3), принадлежит к самым впечатляющим местам Вены. По вечерам этот ансамбль красиво подсвечен. Здание старого университета раньше было иезуитским монастырем, в котором в том числе жил Франц Шуберт, певший в ту пору в Венском хоре мальчиков (1808-1813 гг.).
Через площадь Доктора Зайпеля можно попасть на улицу Бекершграссе (Bäckerstraße). Обратите внимание на дома № 8 (дворец Зайлерна, Palais Seilern), и № 7 с его живописным двориком эпохи Ренессанса, обнесенным галереями.
*Двор Святого Креста
Чтобы попасть в тихий и спокойный дворик, называемый *Хайлигенкройцерхоф (Heiligenkreuzerhof, Двор Святого креста) (4), надо пройти сквозь ворота, за которыми укрыта эта жемчужина стиля барокко. Строения, располагающиеся здесь, относятся к XVII и XVIII вв. Архитектурный комплекс, включающий в себя прекрасную барочную часовню Св. Бернарда (Bernhardskapelle). и по сей день принадлежит монашескому ордену цистерцианцев.
Греческий кабачок
На площади под названием Фляйшмаркт, или «Мясной рынок» (Fleischmarkt, 11), располагается одна из старейших в Вене таверн, колоритое заведение под названием «Греческий кабачок» (Griechenbeisl, Грихенбайзль) (5). Его гостей приветствует фигура балаганного певца Августина, по преданию – первого исполнителя знаменитой песни «Ах, мой милый Августин – все пройдет, все...». Уютный ресторанчик в доме 1447 г. постройки, украшенном эркером, видал в числе своих гостей таких знаменитостей, как Бетховен и Вагнер, а некоторые из них увековечили свое пребывание здесь, оставив на стенах автографы.
Церковь Св. Руперта
Церковь Св. Руперта (Ruprechtskirche (6) основана в 740 г. и является самой древней культовой постройкой Вены. Отдельные элементы скромного здания, имеющего всего один неф, датируются 1130 годом и считаются самыми старыми из городских стен, до сих пор служащих по назначению. С романских времен здесь сохранились и два витража в хорах. На них изображены сцена распятия и восседающая на троне Дева Мария.
Синагога
Синагогу (7) религиозной израильской общины спасло от уничтожения то обстоятельство, что в XIX веке в Вене действовал запрет на строительство некатолических храмов на первой линии улиц: она настолько органично вписалась в пространство двора приходского дома, что избежала фашистских погромов. Другие 14 венских синагог пали жертвами нацистских преступников. Выполненное в стиле позднего классицизма, центральное здание Синагоги (1824-1826 гг.) излучает спокойствие и достоинство. Эллипсоидное внутреннее пространство, окруженное галереей, поддерживается массивными колоннами.
* Площадь Высокого Рынка – Хоэр Маркт
На старейшей площади Вены в Средние века стоял позорный столб. Сегодня в центре *площади Хоэр Маркт (Hoher Markt) (8)возвышается великолепный Свадебный фонтан (Vermählungs-brunnen, 1792 г.) в стиле позднего барокко, изображающий бракосочетание Марии и Иосифа. Фонтан был первоначально выполнен из дерева Бернардом Фишером Эрлахским, а в 1729 г. был заново построен из белого мрамора его сыном.
На месте площади Хоэр Маркт когда-то располагался форум римского лагеря Виндобона. Спустившись у дома № 3 на глубину 5 м, можно увидеть остатки домов римских военачальников, замечательное зрелище для любителей древней истории. Кроме развалин стен обоих домов (II-III вв. н. э.) видно и то, что осталось от германского здания IV в. постройки.
Ежедневно, по мере приближения к полудню, толпы гостей Вены собираются на восточной стороне площади перед *Якорными часами (Ankeruhr). Нa арке, соединяющей две части Якорного двора (справа от дома № 10-11), в годы Первой мировой войны были установлены затейливые часы, которые в течение четверти часа демонстрируют собравшимся парадное шествие 12 фигур, под звуки музыки двигающихся вдоль мозаичной стены в стиле модерн. Медные фигуры олицетворяют ряд исторических персонажей, оставивших яркий след в истории Вены: от императоров Марка Аврелия и Карла Великого, миннезингера Вальтера фон дер Фогельвейде и короля Рудольфа I, до Марии Терезии и Йозефа Гайдна. Для каждой эпохи подобрана своя мелодия, звучащая в исполнении органа. Часы создал мастер-часовщик Франц Матч в 1911-1917 гг.
«Якорные часы» – дизайн в стиле модерн и шедевр технической мысли своего времени.
*Найдхартские фрески
Изначально готический, а затем перестроенный в стиле барокко дом на улице Тухлаубен,19 (Tuchlauben, 19), как оказалось, скрывал в себе сенсационную находку. При реконструкции дома в 1979 г были обнаружены старейшие австрийские светские фрески, датируемые примерно 1400 годом, – так называемые *Найдхартские фрески (9). На 15-метровой стене изображены красочные, полные жизни сюжеты в духе фривольных песен певца-романтика Найдхарта Ройентальского (Neidhart von Reuenthal). Здесь можно увидеть, как певца обводят вокруг пальца, подсовывая ему вместо благоухающей фиалки кучку навоза; тут же увековечены страстные и соблазнительные сценки из танцев. Кем бы ни был создатель этих изображений и какова бы ни была связь между этими фресками и реальной жизнью и творчеством Найдхарта – они представляют собой уникальные свидетельства начала Нового времени и проливают свет на эпоху, о которой известно лишь из устных преданий.
*Церковь Мария-ам-Гештаде
Проходя по переулку Сальваторгассе (Salvatorgasse), повнимательнее вглядитесь в дом № 5 – часовню Св. Сальватора (Salvatorkapelle), украшенную портиком в стиле ренессанс (1520 г.). Оригиналы статуй рыцарей находятся в Музее истории Вены.
Еще через несколько шагов находится замечательная готическая церковь *Мария-ам-Гештаде (Maria am Gestade) (10). Ее великолепная готическая башня с филигранным куполом доминирует над северной частью Старого города. Светлые хоры (1330-1339 гг.) празднично выделяются на темном фоне церковного нефа. Обращают на себя внимание и западный фасад церкви, имеющий высоту 33 м, и заостренные кверху окна, и обилие готических скульптур во внутреннем убранстве. В отделке церкви много элементов неоготического стиля, которые пришли в XIX в. на смену разрушенным или утраченным при реконструкциях деталям.
К ЮГУ ОТ ПЛОЩАДИ ШТЕФАНСПЛАТЦ
Дом Фигаро – музей Моцарта
Сразу же позади собора Св. Стефана расположен Соборный переулок, или Домгассе (Domgasse), где в 1683 г. открылась первая венская кофейня Цур блауэн Флате (Zur blauen Rasche, «У голубой бутылки»). В доме № 5, известном как «Дом Фигаро» (11),с 1784 по 1787 г жил Моцарт. Здесь он написал «Женитьбу Фигаро». Сегодня в этой самой большой венской квартире композитора, единственной из сохранившихся, расположен Музей Моцарта. В бывшем кабинете можно увидеть ноты, письма, партитуры, записные книжки и портреты великого композитора. Украшение экспозиции – великолепные часы-флейта 1790 г, играющие вариацию на тему «Анданте для валика в механическом органчике» (KV 616).
Зингерштрассе
От Соборного переулка через узкую улочку Блютгассе (Blutgasse) вы попадете на улицу Зингерштрассе (Singerstraße) (12), на углу которой расположен Двор Прапорщиков (Fähnrichshof)– красивый архитектурный ансамбль в стиле бидермайер. Балконы-галереи со входами в квартиры на венском диалекте называются «павлатчен» (Pawlatschen).
На улице Зингерштрассе также находятся Церковь Тевтонского ордена (Deutschordenskirche) и Дом Тевтонского ордена (Deutschordenshaus). в котором некоторое время жили Брамс и Моцарт. Живописные внутренние дворики излучают покой и уют, настраивая на созерцательный лад. Стройная церковь Ордена Св. Елизаветы, освященная в 1395 г., построена по готическому плану, но слегка приукрашена элементами стиля барокко. Здесь же гости Вены могут познакомиться с богато украшенной сокровищницей Тевтонского ордена, в которой выставлены его реликвии, столовые приборы, великолепные кубки и оружие.
Венская сосиска вкусна и днем, и ночью.
*Площадь Францисканерплатц
Следуя вниз по Зингерштрассе, на переходе к переулку Вайбурггассе (Weihburggasse), нельзя пройти мимо уютной– площади Францисканерплатц (Franziskanerplatz) (13). Ее достопримечательности – это фонтан Моисея (Mosesbrunnen, 1798 г.), с фигурой пророка, выбивающего струю воды из скалы, и францисканская церковь Св. Иеронима (Franziskanerkirche Zum heiligen Hieronymus, 1603-1611 гг.), здание в стиле ренессанс с готическим фасадом и великолепным барочным алтарем работы Андреа Поццо, который он выполнил в форме триумфальной арки (1707 г.). Здесь же находится старейший венский орган (1642 г.), покрытый изысканной росписью. «Маленькое кафе» (Kleine Café) на площади действительно маленькое, а выбор закусок в нем огромен! Стоит обратить внимание также на «магазин смешанных товаров» и на антикварные лавки вокруг площади.
*Городской дворец принца Евгения
Параллельно Зингерштрассе проходят переулки Вайбурггассе (Weihburggasse) и Химмельпфортгассе (Himmelpfortgasse), густо заселенные разнообразными лавочками. В переулке Химмельпфортгассе расположен бывший *Городской дворец принца Евгения Савойского (14) (1663-1736 гг.) – победителя турок и французов. Дворец также называют зимним (Winterpalais), в то время как летним дворцом принцу служил Бельведер (Belvedere). Подряд на строительство резиденции принц отдал знаменитому Иоганну Бернарду Фишеру Эрлахскому. Комнаты, скрытые за фасадом в стиле раннего барокко, относятся к самым великолепным апартаментам Вены. По бокам роскошной парадной лестницы стоят могучие атланты. С 1848 г. дворец занимает министерство финансов.
*Дом музыки
Неподалеку отсюда, в тщательно отреставрированном Дворце эрцгерцога Карла (Palais von Erzherzog Karl), ждет своих посетителей особый музей. В современных интерактивных выставочных залах *Дома музыки (Haus der Musik) (15) вам представится возможность стать виртуальным дирижером Венского филармонического оркестра, самим сочинить вальс и попробовать, как играют необычные музыкальные инструменты. Кроме того, здесь вы узнаете о знаменитых композиторах, творивших в Вене, таких как Иоганн Штраус, Гайдн, Малер и Шенберг. Мимо Дома музыки не сможет пройти ни один меломан; пребывание в этом музее будет познавательным и для детей.
*Каринтийская улица (Кернтнер-штрассе)
*Улица Кернтнер-штрассе (Kärntner Straße) (16)напрямую соединяющая площадь Штефансплатц с Государственным оперным театром (Staatsoper), – это самая известная в Вене пешеходная зона с элегантными бутиками и кондитерскими, например, знаменитыми «Герстнер» (Gerstner) и «Лайнер» (Heiner). Летом многочисленные уличные кафе так и манят посидеть за столиком. Впрочем, следуя за вывесками известных магазинов, вы будете все дальше и дальше удаляться от нее в глубину примыкающих улочек. В духе времени маленькие магазины и здесь постепенно уступают свое место филиалам сетевых супермаркетов. Лишь несколько традиционных торговых предприятий продолжают держать марку. Среди них Лобмайр (Lobmeyr), изготовитель эксклюзивных товаров из стекла и хрусталя, ведущий свою историю с 1823 г (с музеем на втором этаже).
В 1970-х гг. улицу расширили, и с тех пор на ней осталось сравнительно немного исторических зданий. Во Дворце Эстергази (Palais Esterházy) 1698 года постройки, по адресу Кернтнер-штрассе, 41, располагается венское казино.
Площадь Нового Рынка (Нойер Маркт) с **Императорской гробницей
К западу от Кернтнер-штрассе располагается площадь Нового Рынка, Нойер Маркт (Neuer Markt) (17) украшенная знаменитым фонтаном «Провиденция» (1739 г.), также называемым «Доннербруннен» (Providentiabrunnen, Donnerbrunnen). Второе название происходит от имени скульптора Георга Рафаэля Доннера, творившего в эпоху барокко. Именно он – автор этого фонтана. Четыре обнаженные аллегорические фигуры, которые символизируют реки Эннс, Траун, Иббс и Марх, представляют собой бронзовые копии свинцовых оригиналов. Чувствительные к воздействию непогоды свинцовые фигуры заняли свое место в Музее эпохи барокко в Нижнем Бельведере.
На площади Нойер Маркт располагается филиал диетической кондитерской «Оберлаа» (Oberlaa), предлагающей изысканные лакомства, а также магазин знаменитого ювелира Кехерта (Köchert), где вы сможете приобрести известные на весь мир «Звезды Сиси» (Sisi-Sterne).
Обнаженные фигуры фонтана «Провиденция» на площади Нойер Маркт как-то раз вызвали нарекания со стороны Марии-Терезии.
Впрочем, главная местная достопримечательность – это скромно украшенная церковь Капуцинов (Kapuzinerkirche) на западной стороне площади, с ее **Императорской гробницей (Kaisergruft, или Kapuzinergruft). Вход в гробницу находится справа, рядом с церковью. Церковь и монастырь были основаны в 1618 г. Анной, женой императора Матиаса. Супруги предусмотрели и закладку гробницы, которая была существенно расширена их потомками. Ее строительство было начато в 1622 г, а в 1633 туда были перенесены останки императорской четы; эта ее часть сегодня именуется «Гробницей основателей» – Gründergruft. С тех пор там начали хоронить членов рода Габсбургов. Всего здесь сейчас 145 захоронений, включая императрицу Циту, жену последнего австрийского императора Карла I (1989 г.).
Императорская гробница в церкви Капуцинеркирхе.
В гробнице Франца-Иосифа, возведенной в 1909 г., покоятся император Франц-Иосиф I, умерший в 1916 г., и императрица Элизабет (Сиси), которую убили в 1898 г.
Как правило, тела подвергали бальзамированию, а сердца консервировали в серебряных кубках. Они покоятся в склепе часовни Лоретта, в церкви Св. Августина. Внутренности же умерших попадали в Герцогский склеп, в катакомбы собора Св. Стефана. Особенно богат убранством *двойной саркофаг Марии Терезии и ее супруга императора Франца I Штефана Лотарингского, выполненный в стиле рококо скульптором Бальтазаром Фердинандом Молем (1753 г.).
Площадь Шток-им-Айзен
Площадь Шток-им-Айзен (Stock-im-Eisen-Platz) (18) образует переход от площади Штефансплатц к улице Кернтнерштрассе с одной стороны, и к Грабену – с другой. В доме на углу Кернтнер-штрассе, в одной из ниш, можно увидеть ствол дерева, опоясанный железной полосой с гвоздями. Отсюда и пошло название площади – «Палка-в-железе», впервые упоминающееся в 1533 г Каждый ремесленник, отправляясь в путь, должен был здесь остановиться, забить гвоздь и помолиться.
Если повернуться от собора Св. Стефана в сторону Грабена, то в глаза бросится футуристический дом Хааса (Haas-Haus, 1990 г.), расположившийся на углу площади Шток-им-Айзен. Вокруг этого проекта архитектора Ханса Холляйна в свое время разгорелись жаркие споры. Стеклянный фасад Дома Хааса, выполненный в виде эркера, в солнечные дни великолепно отражает собор Св. Стефана; здание представляет собой замечательный архитектурный акцент среди барокко Старого города. Это произведение зодчества вышло за рамки стандартов даже своего времени, хоть и находится в самом сердце исторического центра Вены.
СЛЕВА И СПРАВА ОТ **ГРАБЕНА
Рядом с Домом Хааса начинается вторая парадная улица с богатым выбором бутиков и кофеен – **Грабен (Graben, «Ров») (19). Пройдя до половины эту улицу, напоминающую вытянутую в длину площадь, вы увидите обильно украшенную колонну в стиле барокко: Чумной, или Троицкий столп (Pestsäule. или Dreifaltigkeitssäule). Она была установлена по распоряжению императора Леопольда I после опустошающей эпидемии чумы 1679 г и представляет собой мраморный обелиск с аллегорическими фигурами и изображением коленопреклоненного императора.
Магазины и кофейни улицы Грабен, конечно, достойны вашего внимания, но не забывайте поглядывать вверх: богатство архитектуры эпохи барокко, поверьте, не менее привлекательно.
Грабен и Чумная колонна – очень выразительное произведение в стиле барокко.
Кафе «Гавелка»
В самом центре квартала антикварных магазинов, в переулке Доротеергассе, 6 (Dorotheergasse, 6), находится известное кафе «Гавелка» (Café Hawelka) (20),одна из последних настоящих артистических кофеен, в просторечии именуемая Гаверлем (Hawerl). Несмотря на толпы туристов, забегающих сюда обычно лишь мимоходом, последние десятилетия прошли над заведением, почти не оставив следа. Здесь все осталось по-прежнему.
за исключением, пожалуй, новой машины для приготовления эспрессо. С 1945 года здесь царит аромат меланжа (кофе со сливками) и ореховых рогаликов, а шеф-повар приветствует постоянных гостей рукопожатием. Поэты, музыканты, живописцы, скульпторы теснятся вокруг столиков, официанты протискиваются между спинками кресел, завсегдатаи играют в шахматы или в карты. Но публика тоже сменяется, сегодня в «Гавелке» довольно много молодых людей. Три поколения семьи Гавелка работают в кофейне. Жозефина Гавелка (скончалась в 2005 г.) на протяжении 70 лет пекла здесь свои легендарные «бухтели» (сладкие пирожки); сегодня это сладкое лакомство, которое подается только поздним вечером, готовит ее сын Гюнтер.
Квартал антикварных магазинов и *Доротеум
Квартал антикварных магазинов ограничен улицами Кернтнер-штрассе, Бройнерштрассе (Bräunerstraße) и Кольмаркт (Kohlmarkt) и переулками Шпигельгассе. Доротеергассе, Габсбургергассе (Spiegelgasse, Dorotheergasse, Habsburgergasse). Здесь расположены многочисленные лавочки, в которых можно найти немало забавных вещиц на самый утонченный вкус. Каждая лавочка – это маленький музей.
Сердце антикварного квартала – это *Дом аукционов Доротеум (Auktions-haus Dorotheum) (21), который жители Вены также называют «с'Пфандль» (s'Pfandl – «ломбард»). На трех его этажах вы сможете найти мебель, фарфор, монеты, картины, украшения, почтовые марки и многое другое. Регулярно проводятся аукционы, цены на которых часто становятся сенсациями городского масштаба.
Переулок Габсбургергассе в квартале антикварных магазинов – настоящий клад исторических ценностей.
Площадь Михаэлерплатц
У дома № 6 по Михаэлерплатц (Michaelerplatz) (23)находится место раскопок древнеримских руин, представляющих собой остатки крепостной стены древнего поселения. Мраморное обрамление места раскопок выполнено корифеем архитектуры Хансом Холляйном.
На западной стороне площади приветливо открыта известная кофейня «Гринштайдль» (Kaffeehaus Griensteidl). Но со знаменитым местом встреч литераторов венского модерна у этого заведения нет ничего общего, кроме названия. «Старая» кофейня Гринштайдль была легендой – почти все именитые писатели, актеры или музыканты эпохи Fin de siècle встречались здесь в 1890-97 годах.
На восточной стороне возвышается Михаэлеркирхе (Michaelerkirche), бывшая придворная и барнабитская церковь Св. Михаила, известная с XIII в. Ее барочно-классический фасад построен в XVIII в., внутри находятся готические хоры и высокий барочный алтарь. Обращает на себя внимание стройная островерхая башня церкви. Через ворота Михаэлертор, стоящие напротив и чуть наискосок, можно пройти к замку Хофбург.
Изначально Михаэлеркирхе была окружена кладбищем, которое закрыли в 1508 г. Только знать продолжала хоронить здесь своих усопших. Начиная с 1560 г., приближенные ко двору фамилии стали возводить здесь целые склепы. Господская гробница (для благородных сословий) и Приходская гробница (для купцов и ремесленников) появились в XVII веке. Начиная с 1783 г., были запрещены любые захоронения. Склеп Михаэлергруфт (Michaelergruft) теперь представляет собой мрачное и, прямо скажем, жутковатое место. Больше всего здесь довольно простых, по-деревенски расписанных гробов. Из-за климатических условий тела не истлевают, и некоторые мумифицированные покойники смотрят на посетителей из открытых гробов.
Дом Лооса (Loos-Haus), находящийся на западной стороне Михаэлерплатц, носит имя своего создателя – архитектора Адольфа Лооса. Он был построен в 1910 г для портновской мастерской и обращает на себя внимание строгими прямолинейными формами, контрастируя с находящимся напротив Хофбургом. В то время Лоос шокировал Вену, а император Франц-Иосиф нашел его творение «неуважительным». Но мастер никому не давал сбить себя с толку и придерживался своего девиза: «Орнамент преступен». Внутри дом облицован красным деревом с «пирамидальной» текстурой и зеркалами.
Улица Кольмаркт и ** кондитерская Демеля
Парадная улица Кольмаркт (Kohlmarkt) – пешеходная зона, примыкающая к Грабену. Зднесь выстроились в ряд магазины всемирно известных модельеров и дизайнеров. На Кольмаркт, 14 расположена **кондитерская Демеля (Konditorei Demel) (24). одна из самых знаменитых кофеен Вены с изысканным выбором кондитерских изделий. За барочным фасадом 1750 года постройки вам откроются нарядные помещения в стиле неорококо и зимний сад. В этой бывшей «Императорской и Королевской придворной кондитерской» (К. и. К. Hofzuckerbäckerei), как и прежде, готовятся различные виды шоколада, торт «Захер» «от Демеля», выпечка и сласти. В подвальном этаже находится Музей Демеля, повествующий о двухсотлетней истории фирмы.
На улице Кольмаркт.
Напротив, в «Большом доме Михаэля» (Großes Michaelerhaus) 1720 года постройки, в небольшой каморке под самой крышей, начиная с 1750 г. несколько лет жил композитор Йозеф Гайдн.
Придворная площадь
Улица Грабен заканчивается в истинном раю для гурманов и знатоков кулинарии. Это – Майнль ам Грабен (Meinl am Graben). Расположенные здесь кафе на открытой террасе, закусочная и ресторан приглашают к аппетитнейшему столу. Вправо отсюда отходит уютный переулок Наглергассе (Naglergasse), ведущий к Придворной площади, Платц-ам-Хоф (Platz am Hof) (25). Здесь в эпоху средневековья находился центр Вены. В 1150 г. при Генрихе II Ясомирготте, на этом месте был сооружен дворец-замок – Пфальц.
Здесь сохранилось много зданий от прежней сплошной застройки в стиле барокко: это Городской Цейхгауз (1732 г.) со своим треугольным фронтоном, увенчанным изображением земного шара (в его здании находится Пожарный музей). Дворец Коллальто (ок. 1725 г.) и Иезуитская церковь (1662 г.), называемая также «Новые ангельские хоры». Ее строительство было начато в XIV в., а оформление в стиле барокко относится уже к XVII в.
В центре площади стоит Мариинская колонна (Mariensäule, 1667 г), напоминающая об осаде Вены в годы Тридцатилетней войны. Аллегорические фигуры, расположенные у ног Пресвятой Девы, отлитой из бронзы, изображают четыре преодоленные опасности: войну, чуму, голод... и ересь.
За Иезуитской церковью расположен оригинальный музей. Это Музей часов. занимающий помещения в одном из старейших венских домов – в Доме с арфами (Harfenhaus). Здесь хранятся 20 000 часов, примерно 1000 из которых изготовлены между XV и XX вв. и являются экспонатами постоянно действующей выставки. Представлен также часовой механизм башенных часов собора Св. Стефана, изготовленный в 1699 г. Еще одна хранящаяся в Музее часов реликвия – богато украшенные часы работы венского мастера-часовщика по имени Зайчек. сделанные специально для Всемирной выставки 1873 г. Представлены и многочисленные диковинки, например, австрийские резные часы с кукушкой или швейцарские часы с ночной подсветкой.
Еврейский музей на Еврейской площади
Еврейская площадь (Юденплатц, Judenplatz) (26)в 1400-х годах была оживленным центром еврейского квартала города. В 2000 году по инициативе Симона Визенталя Еврейская площадь стала Мемориалом в память о 65 000 австрийских евреях, жертвах Холокоста – Шоа XX века (древнеевр.: «Катастрофа», – прим. пер.). В Доме Мисрахи (Misrachi-Haus) историю жизни еврейской общины в средневековье документирует специальная выставка, филиал Еврейского музея, расположенного в переулке Доротеергассе, 11. В подвальном этаже видны остатки первой венской синагоги, обнаруженные в результате раскопок.
Но наибольшее впечатление на Еврейской площади производит Мемориал жертвам Холокоста. выполненный в 1999 г. по проекту английской художницы Рэчел Уайтрид. В кубе высотой почти 4 метра, отлитом из бетона, стоят тысячи книг, повернутые корешками вовнутрь.
*Фрайюнг и **Дворец Ферстеля
Большая треугольная площадка *Фрайюнга (Freyung) (27)выглядит и сегодня так же, как на знаменитом виде города, запечатленном Каналетто. Примечательны здесь фонтан «Австрия» (1846 г.), украшенный аллегорическими изображениями рек По, Эльбы, Вислы и Дуная, барочный дворец Кински (дом № 4), украшенный великолепным фасадом, и дворец Харраха (дом № 6), построенный в XVII столетии, а также дворец Хардегга (1847 г), что находится рядом с дворцом Ферстеля (см. ниже). На Фрайюнге часто организуются небольшие крестьянские рынки и каждый год – обязательно – пасхальные и рождественские ярмарки.
Особый колорит придает площади входной портик Форума искусств BACA. Старинный дворец сегодня отведен под галерею современного искусства со сменными выставками, посвященными классическому модернизму.
С Фрайюнга можно войти в галерею утопающего в роскоши **дворца Ферстеля (Palais Ferstel), построенного в 1860 г. Генрихом Ферстелем для Национального банка. Этот дворец с замечательным аркадным двором – жемчужина Рингштрассе. За покупками приглашают маленькие магазинчики, а известное в прошлом литературное кафе – «Кафе Централь» (Café Central) – радует глаз и предлагает отдохнуть.
Ни одна поездка в Вену не обходится без чашечки кофе в одной из знаменитых кофеен (на фото: кафе «Централь»).
У верхней оконечности Фрайюнга перед вами вырастает церковь Шоттенкирхе (Schottenkirche, Шотландская церковь), выполненная в стиле раннего барокко, с находящимся по соседству монастырем Шоттенштифт (Schottenstift) – действующий монастырь прямо в центре города! Фигура его основателя – Генриха II Ясомирготта – изображена на наружной стене церкви. В 1155 г он пригласил ирландских монахов-бенедиктинцев в Вену и основал «Шотландский монастырь». Над левым алтарем поперечного нефа, кстати, находится старейшая в Вене церковная скульптура, статуя Мадонны, выполненная в 1250 г. Высокий алтарь и оформление в стиле неоренессанс выполнены Генрихом Ферстелем. Сегодня в Бенедиктусхаусе (Benediktus-haus), пансионе с завтраком, принадлежащем Шотландскому монастырю, вам предложат на время примерить на себя «монастырскую жизнь». В монастыре находится также славная своими традициями Шотландская гимназия (Schottengymnasium).
Любителям музыки рекомендуем посетить дом Пасквалати (Pasqualatihaus) (28), расположенный к западу от Шотландской церкви в направлении Рингшграссе. Здесь, в доме своего фанатичного почитателя Иоганна фон Пасквалати, жил с 1804 по 1814 г. (с перерывами) Людвиг ван Бетховен. Здесь он написал оперу «Фиделио», 4-ю, 5-ю и 6-ю симфонии, маленькую, но знаменитую фортепианную пьесу «К Элизе» и многие другие произведения. Небольшая выставка позволяет увидеть личные вещи великого композитора.
Фрайюнг, Дворец Кински и Шотландский монастырь.
Площадь Дворца Балов
На Балльхаузплатц (Ballhausplatz. площадь Дворца Балов) (29),в нескольких шагах к югу от Фрайюнга, находится резиденция федерального канцлера Австрийской республики. Исполненное достоинства ведомственное здание, построенное в 1717-1720 гг архитектором Иоганном Лукасом Хильдебрандтом, позднее неоднократно перестраивалось и расширялось. Вот уже более 250 лет здесь вершится австрийская политика. Отсюда правили страной князья Кауниц и Меттерних, а в 1814-1815 гг здесь заседал Венский конгресс, принявший судьбоносные для Европы решения об ее устройстве после окончания эры Наполеона. Имя площади дал Дворец балов (Ballspielhaus), который когда-то здесь находился.
Церковь Миноритенкирхе
За Балльхаузплатц расположена площадь Миноритенплатц (Minoritenplatz), остров тишины и покоя среди бурлящего центра города. Площадь окружена красивыми дворцами, построенными в XVII и XIX вв. Посередине площади расположена церковь Миноритенкирхе (30). Через внушительного вида центральный готический портал вы войдете под своды трехнефной готической церкви (1340-1400 гг.). «Барочность» убранства XVIII века вскоре после реконструкции была сведена на нет дальнейшими переделками. Под крестовым сводом церкви находится мозаичная копия «Тайной вечери» Леонардо да Винчи, выполненная в размер оригинала (худ. Джакомо Раффаэли, начало XIX в.).
**ЗАМОК ХОФБУРГ
Для того, чтобы полностью познакомиться с **замком Хофбург (Hofburg) (31), следует запланировать целый день. Резиденция Габсбургов с ее 18 корпусами, 19 дворами и 2600 комнатами возводилась в несколько приемов. Первым был создан Швейцарский двор (Schweizerhof), датируемый XIII веком, а последним – Новый Хофбург часть замкового ансамбля, возникшая уже в XX в. Посетителям доступна лишь небольшая часть комплекса, в котором можно запросто заблудиться. Хофбург объединяет архитектурные стили от готики до модерна. Леопольдинский корпус, построенный итальянскими мастерами в XVII столетии при Леопольде I, с 1947 г. является резиденцией президента Австрийской республики. Если над зданием поднят австрийский флаг, значит, президент находится на своем рабочем месте. Начните осмотр комплекса зданий Хофбурга, охватывающего территорию около 30 га, с площади Михаэлерплатц, пройдя через ворота Михаэлертор – внушительный входной портал с куполом Михаэлеркуппель (XIX в.).
План Хофбурга.
Площадь Михаэлерплатц, на которой находятся ворота Михаэлертор, украшенные одноименным куполом.
– Старый Хофбург -
Через ворота Михаэлертор [1]вы войдете в самую старую часть Хофбурга, датируемую 1277 годом и образующую ядро комплекса. Это квадратный Швейцарский двор с Замковой часовней (Burgkapelle). Король Богемии Отакар II начал строительство ансамбля с этого двора, именем своим обязанного Швейцарской гвардии, охранявшей его в годы правления Марии-Терезии. Швейцарские ворота (Schweizertor) – это прекрасный памятник архитектуры эпохи Ренессанса (1552 г); когда-то они выполняли функцию подъемного моста. Пройдя через галерею, вы войдете во Внешний замковый двор (Außere Burghof, или площадь Героев – Heldenplatz).
Замковая часовня
Готическая Замковая часовня [2], впервые упомянутая в 1296 г., при императоре Фридрихе III в 1447-1449 гг. была расширена, а впоследствии перестроена в стиле барокко. В воскресные и праздничные дни, за исключением июля и августа, здесь в 9.15 служат мессы, на которых выступает венская Придворная музыкальная капелла совместно с Венским хором мальчиков. В Придворной музыкальной капелле играют участники оркестра Государственного оперного театра. Музыкальные представления пользуются большой популярностью; цена билетов колеблется между 7,50 и 43,50 евро.
Площадь Йозефсплатц и *Национальная библиотека
Пройдя сквозь узкий проход, из Швейцарского двора вы попадете на площадь Йозефсплатц [3]. Она окружена зданиями в классическом стиле. На ее восточной стороне выделяются дворец Паллавичини (Palais Pallavicini) и дворец Палфи (Palais Pálffy), в котором музицировал вундеркинд по имени Вольфганг Амадей Моцарт. Посреди площади находится конная статуя императора Франца-Иосифа II.
Притягивает взгляды великолепное здание бывшей Придворной библиотеки, ныне *Австрийской национальной библиотеки, построенное в 1723-1730 гг. Фишерами Эрлахскими (отцом и сыном).
Особого внимания заслуживает *Парадный зал, имеющий почти 78 м в длину и 30 м в высоту, богато украшенный в стиле барокко и увенчанный потолочной живописью кисти Даниэля Грана (1730 г.). Особенную атмосферу залу придают массивные колонны и статуи исторических личностей, выполненные в натуральную величину. Среди них – статуя основателя библиотеки, императора Карла VI. расположенная в центре.
Барочный Парадный зал Национальной библиотеки.
Среди 200 000 томов, фолиантов и инкунабул, хранящихся в библиотеке, особую ценность представляет собрание принца Евгения Савойского – это 15 000 книг в красных, синих и желтых кожаных переплетах. В хранилище Национальной библиотеки есть Библия Гутенберга 1455 года издания, собрание трудов идеолога реформации Мартина Лютера, рукописи, фотографии, печатная продукция, плакаты и т.п., а также австрийские народные песни, литературный архив, коллекция экслибрисов и многое другое.
Церковь Аугустинеркирхе
Бывшая придворная церковь находится за левым крылом Национальной библиотеки. Аугустинеркирхе (Augustinerkirche) [4] – та самая церковь, в которой венчались Габсбурги. Именно здесь сказали друг другу заветное «да» Мария-Терезия и Франц Лотарингский в 1736 году, Мария-Луиза и Наполеон I в 1810, а в 1854 – Франц-Иосиф и Элизабет (Сиси).
Стройное готическое сооружение, устремленное вверх, было освящено в 1349 г., а с XVII в. стало семейной церковью Габсбургов. В «Склепе сердец» Лоретанской часовни (Lorettokapelle) в серебряных урнах хранятся сердца Габсбургов.
Внутри церкви находятся орган и скамьи, выполненные в стиле рококо, а также шедевр классицизма – памятник Кристине (1805 г.), служащая мраморным надгробием Марии-Кристины фон Заксен-Тешен, работы Антонио Кановы.
**Сокровищница
В XVI в. Хофбург был расширен за счет постройки новых зданий, из которых самое интересное – это "Сокровищница (Schatzkammer) [5]. В ее двадцати одном зале хранятся самые ценные экспонаты: предметы одежды членов семьи императора; в зале № 2 находится корона императора Рудольфа II; в залах 13-16 – «Бургундский клад» (Burgunderschatz), датируемый XV веком, сокровища Ордена Золотого Руна и самый большой в мире изумруд весом 2800 карат.
После 8-го зала светской сокровищницы, экспозиция которой сгруппирована по темам, вы попадете в пять залов с собранием религиозных ценностей, среди которых церковные одеяния и предметы, используемые во время литургии. Далее экскурсия опять продолжится по залам, где представлены мирские экспонаты.
И все же сердце коллекции – это регалии и драгоценности Священной Римской империи (зал 11), окружающие величественную тысячелетнюю **Имперскую корону, относящуюся к X в. н. э.
Корпус имперской канцелярии. *Кладовая столового серебра
Корпус имперской канцелярии (Reichskanzleitrakt) простирается вправо от ворот Михаэлертор, параллельно Леопольдинскому. Он был обустроен при Карле IV около 1730 г. Вход в этот соединительный флигель между Швейцарским двором и замком Амалиенбург находится под куполом, который называется Михайловским (Michaelerkuppel). Здесь располагались жилые комнаты императора Франца-Иосифа. *Кладовая столового серебра (Hofsilberund Tafelkammer) [6] познакомит вас с образцами столовых приборов и стекла, созданных в роскошную императорскую эпоху. Среди них – необычные, уникальные экземпляры производства самых именитых европейских мануфактур, фарфор из Восточной Азии и золотые изделия. Жемчужины этого собрания – знаменитая «Миланская горка» (Mailänder Tafelaufsatz, 1800 г.: ваза для закусок, фруктов и т.п.на обеденном столе, – прим. пер.) из позолоченной бронзы, имеющая длину 30 м, а также огромный серебряный сервиз, изготовленный в Париже в 1717 г.
Столовые приборы блестящей эпохи «императорской и королевской» монархии. Их можно увидеть в кладовой столового серебра в Хофбурге.
Замок Амалиенбург
Амалиенбург (Amalienburg) расположен напротив Швейцарских ворот. Он строился в 1575-1611 гг. в стиле раннего барокко, а верхний этаж был надстроен в XVII в. Замок состоит из 4 корпусов, которые обрамляют трапециевидный внутренний дворик, невидимый снаружи. Именем своим замок обязан Амалии Вильгельмине Брауншвейг-Люнебургской, вдове Иосифа I. Позже, в XIX в., здесь жила императрица Элизабет.
*Императорские апартаменты
Часть корпусов Амалиенбурга сегодня отведена под экспозицию, в которой демонстрируются *Императорские апартаменты [7]. В них жили император Франц-Иосиф и Элизабет (Сиси). Хофбург был зимней резиденцией семьи императора. В помещениях, которые почти сохранили свой первоначальный вид, можно увидеть уникальные гобелены, мебель и портреты. Рекомендуем осмотреть Большой зал для аудиенций и личные покои императора Франца-Иосифа I и его супруги Сиси, а также Александровские апартаменты, в которых жил российский царь Александр I во время Венского конгресса. Здесь же представлены личные вещи императорской четы и гимнастическая комната императрицы – большой любительницы спортивных упражнений, оснащенная кольцами и шведской стенкой, а также простая железная кровать Франца-Иосифа.
Музей Сиси
Часть Императорских апартаментов отведена под Музей Сиси [8]. В центре экспозиции – частная жизнь Элизабет, например, ее «помешанность» на красоте, протест против придворной жизни, ее спортивные достижения и многочисленные путешествия.
Замок Шталльбург
Вторая по древности часть Хофбурга, называемая Шталльбург (Stallburg, «Конюшенный замок»), относится к 1558-1563 гг. Шталльбург был построен по заказу Фердинанда I для наследника престола Максимилиана II. Он представляет собой массивное здание в стиле ренессанс с симпатичным двориком, обнесенным трехэтажными галереями. Сегодня здесь находятся конюшни Испанской школы верховой езды. В Шталльбурге есть и старая Придворная аптека, в которой, кажется, ход времени остановился с тех пор. когда здесь бывала Мария Терезия.
* Испанская школа верховой езды
Обязательно посетите выставку лошадей липиццианской породы в **Испанской придворной школе верховой езды (Spanische Hofreitschule) [9]. Белое сооружение в стиле барокко – зал верховой езды (Reitsaal, 1735 г.) – подкупает благородством своей архитектуры, и этот образ доводится до совершенства элегантностью грациозных животных.
Наибольшее впечатление вы получите от Главного представления (Hauptvorführung), которое, как правило, дается по выходным дням. Позаботиться о входных билетах, однако, придется за несколько месяцев до намеченного срока. Есть менее дорогой вариант, требующий не бронирования билетов, а только своевременной пристройки к живой очереди, – это посещение утренних занятий (Morgenarbeit) со вторника по субботу с 10.00 до 12.00. Они, впрочем, проводятся не каждую неделю. Несколько раз в течение года в субботние дни (см. сайт) предлагается посетить 45-минутную лекцию для небольшого круга слушателей (Privatissimus). Лекция знакомит с традиционными методами тренировки Испанской школы верховой езды и с взаимоотношениями лошади и инструктора. Наездники демонстрируют наиболее характерные элементы подготовки в классическом искусстве верховой езды.
Испанская школа верховой езды не имеет аналога во всем мире. На протяжении целых 430 лет здесь практикуются традиции классического искусства верховой езды – так называемой «высокой школы». Наездники обучают своих лошадей по канонам, сохранившимся только в устных преданиях. К искусству «высокой школы» относятся различные фигуры и аллюры, например, Па-деде (Pas de deux) и Кадриль (Quadrille, выезд группами по восемь лошадей).
«Главное представление» в зале Испанской школы верховой езды.
«Испанское» название школы верховой езды дано ей по происхождению породы лошадей, родина которых находится на Пиренейском полуострове. Они оказались наиболее пригодными для обучения классическому искусству верховой езды и получили широкую известность уже во времена древних римлян. Разведение испанских лошадей в Австрии было начато около 1562 г. сыном императора Фердинанда эрцгерцогом Максимилианом I. В 1850 г. эрцгерцог Карл основал конный завод в г. Липицца (сейчас – Словения). Липиццианские лошади являются старейшей в Европе породой одомашненных лошадей. Белые жеребцы-липиццианцы стали теперь символами Вены. Конные представления сопровождаются звуками польки, вальса и кадрили.
– Новый Хофбург -
Комплекс замка Новый Хофбург (Neue Hofburg – южное крыло, открывающееся в сторону площади Хельденплатц) был построен в 1881-1913 гг. В нем размещаются известные на весь мир музеи: Охотничья и Оружейная палата с большой коллекцией старинного оружия, второе по величине собрание в мире; коллекция старинных музыкальных инструментов; Эфесский музей с экспонатами из античной Малой Азии, а также Этнографический музей. Новый Хофбург имеет форму полукруга и представляет собой уникальный, монументальный архитектурный ансамбль.
Замковый сад (Burggarten) был разбит за Новым Хофбургом в 1809 г Первоначально он был придворным садом императора и открылся для публики лишь в 1919 г.
*Этнографический музей
Из 200 000 экспонатов *Этнографического музея (Museum für Völkerkunde) [10], одного из самых больших в мире собраний такого рода, в рамках постоянной экспозиции представлена лишь малая часть. Наибольший интерес среди образцов древнемексиканского искусства представляет собой так называемое *Оперение Монтецумы – головной убор ацтекских жрецов. Это корона, состоящая более чем из 450 перьев птицы кецаль. Кроме того, в музее можно увидеть такие значительные коллекции, как собрание *бенинской бронзы, приобретенные еще в 1806 году коллекции Джеймса Кука из Северной Америки и Океании, Бразильское собрание и коллекция из Японии.
Неизменный живой интерес посетителей вызывают и временные выставки Этнографического музея.
*Эфесский музей
Украшением *Эфесского музея (Ephesos-Museum) [11] является **Парфянский фриз (Partherfries) – монументальный рельеф длиной 40 м с изображением фигур в человеческий рост (ок. 170 г. н. э.). Этот рельеф австрийские археологи нашли в 1896 г. в Эфесе (современная Турция). Уникальна и бронзовая статуя атлета, имеющая высоту 2 м и относящаяся ко второй половине IV в. до н. э.
Охотничья и Оружейная палата
Охотничья и Оружейная палата (Hofjagd– und Rüstkammer) [12] – это старейшее и самое большое в Европе собрание оружия. Она была основана в 1450 г императором Фридрихом III. Тысячи экспонатов – от наконечников копий остготов и кольчуг турецких всадников, до оружия императора Франца-Иосифа – выставлены в 12 залах.
*Коллекция старинных музыкальных инструментов
Эту экспозицию (Sammlung alter Musikinstrumenten) [13] не пройдет стороной ни один истинный ценитель музыки! Здесь можно увидеть эрардовский рояль Бетховена, клавесин Гайдна, серебряные трубы, принадлежавшие Марии Терезии, а также подлинные, редкостные и изящные инструменты эпохи средневековья и Ренессанса. Во время экскурсии посетители могут через наушники наслаждаться звуками музыки в исполнении старинных инструментов.
Площадь Героев
От Нового Хофбурга начинается обширная площадь Героев (Heldenplatz) [14] (стоянка фиакров). На ней установлены конные статуи принца Евгения, победителя турок, и эрцгерцога Карла, а также памятник героям, павшим в Первой мировой войне. От Рингштрассе площадь Героев отгорожена Внешними замковыми воротами (Außere Burgtor, 1821-1824 гг.). 15 марта 1938 г. Гитлер с балкона нового замка на площади Героев объявил массам о «воссоединении» Австрии с Германским рейхом.
Замковый сад
*Замковый сад (Burggarten) [15] – маленький зеленый рай на пути вашего культурного марафона. Среди ухоженных деревьев вы не только увидите множество памятников (Моцарту, Гете, Францу-Иосифу I и др.). Кульминацией вашей прогулки станут Дом бабочек и ресторан в Пальмовой оранжерее (широкий выбор завтраков!). В стеклянном павильоне *Дома бабочек (Schmetterlingshaus) в окружении буйной тропической растительности обитает бесчисленное количество бабочек.
Дом бабочек в Замковом саду – место, в котором приятно отдохнуть.
**РИНГШТРАССЕ (КОЛЬЦЕВАЯ УЛИЦА)
Хотите ли вы отправиться за покупками, желаете просто прогуляться или приобщиться к культурной жизни австрийской столицы – на великолепном бульваре, возникшем в годы правления императора Франца-Иосифа и именуемом жителями Вены просто Ring («Кольцо»), найдется занятие на любой вкус. Блещущая убранством, щедро озелененная парадная улица представляет собой границу Внутреннего города, окружая его с трех сторон. С четвертой стороны Внутренний город замыкает набережная Франца-Иосифа (Franz-Josefs-Kai). В 1857 г. император распорядился о сносе старых городских оборонительных сооружений, и в течение 1860-1865 гг. на месте бывших бастионов возникла Рингштрассе – Кольцевая улица (Ringstraße). Ее длина составляет 6,5 км, а ширина – 57 м. Вдоль этого бульвара располагаются монументальные здания, построенные в 1869-1888 гг.:
учреждения культуры, кафе, рестораны, бутики и отели класса «люкс». Вдоль «Кольца» проходят маршруты линий венского трамвая №№ 1 и 2. Трамвай – весьма удобный способ проведения обзорной экскурсии фешенебельным кварталам Вены.
Биржа
Биржа (32)на улице Шоттенринг (Schottenring) была построена в 1874-1877 гг по проекту Теофиля Хансена в стиле неоренессанс. Именем этого архитектора назван очень хороший ресторан, располагающийся в нижнем этаже здания. К сожалению, здание было разрушено пожаром в 1956 г. В ходе последующих реставрационных работ, длившихся три года, бывший биржевой зал превратился во внутренний дворик. Сегодня в Бирже проходят разного рода мероприятия. Но операции с акциями на Валлнергассе, 8 (Wallnergasse) все же прекратятся.
*Церковь Вотивкирхе
Вблизи улицы Шоттенринг, к западу от биржи, находится *Вотивкирхе (Votivkirche, Обетная церковь) (33), строительство которой было начато в 1856 г. Генрихом Ферстелем. Оно финансировалось за счет пожертвований, которые были собраны как отклик на неудачное покушение на жизнь императора Франца-Иосифа. Работы по возведению церкви были начаты еще до возникновения планов прокладки Рингштрассе. Но строительство удалось завершить лишь спустя 23 года, в 1879 г Обращает на себя внимание «разорванный» фасад Вотивкирхе, увенчанный двумя башнями, с фигурным порталом и большим круглым окном-розой, в подражание французской соборной готике. Внутри церкви находится знаменитая «Свеча Барбары» (Barbara-Kerze) высотой 4 м с фитилем, состоящим из 1600 нитей. Говорят, что эта свеча, будучи однажды зажженной, не потухнет в течение 100 лет.
Университет
Венский университет (34)является старейшим немецкоязычным университетом в мире. Он был основан в 1365 г. Первые лекции проводились на дому у преподавателей, в церквях и в монастырях. Строительство здания на Рингштрассе началось только в 1873 г. Оно занимает площадь более 20 000 м2 и сооружено по проекту Генриха Ферстеля. Известность университету принесли великие имена физика Допплера, врача-акушера Земмельвейса, психолога Фрейда и философа Брентано – и это далеко не полный перечень громких академических имен.
**Ратуша
К югу от Университета находится еще один замечательный архитектурный ансамбль города – Ратушная площадь (Rathausplatz). Неоготическая **Ратуша (Rathaus) (35) располагается по левую руку, а справа вы увидете Замковый театр (Burgtheater, см. ниже). Здание ратуши появилось в XIX столетии и должно было стать символом Вены как одной из ведущих столиц Европы. По мере расширения города, в старой ратуше на улице Випплингерштрассе стало тесновато, и в 1883 г. было введено в строй это новое здание, построенное на смену старому. Средняя из его пяти башен, самая высокая, имеет высоту 100 м. На ее верхушке находится знаменитая конная статуя, называемая «Советник» (Rathausmann), высотой 3,5 м и весом 1,8 т. Она отлита из меди, а ее копия находится в Ратушном парке (Rathauspark). Фасад ратуши украшен скульптурами, лоджиями и стрельчатыми окнами.
На экскурсии вам покажут и внутренние помещения здания. Вы пройдете по коридорам, имеющим длину 2,5 км и соединяющим 1575 помещений. В их числе – залы, находящиеся под охраной как памятники архитектуры: Большой актовый зал. два Гербовых зала, а также Зал городского сената, заслуживающий особого внимания. Примечательны и Аркадный двор– место проведения летних концертов, и Ратушный парк с множеством памятников выдающимся жителям Вены.
Ратуша служит величественной декорацией, на фоне которой ежегодно разворачивается Рождественская ярмарка (Christkindlmarkt). Во время ее работы деревья в Ратушном парке наряжают и устраивают подсветку, а окна ратуши украшают как рождественский календарь. Когда Рождественская ярмарка закрывается, площадь перед ратушей становится огромным катком, площадь ледового зеркала которого составляет 4400 м2. Каток подсвечивается иллюминацией, звучит музыка. Катание на коньках продолжается до марта месяца.
*Замковый театр
*Замковый театр (Burgtheater) (36) славится во всем мире как один из наиболее значительных немецкоязычных театров, и его сокращенное название «die Burg» («Замок») произносится с особым уважением. С тех пор, как театр был открыт в 1888 г. премьерными постановками «Эстер» Грилльпарцера и «Лагеря Валленштейна» Шиллера, он стал признанным культурным центром Вены. Здесь играли многие знаменитые актеры.
Замковый театр в блеске вечерних огней.
Строительством Замкового театра руководил Карл Хазенауэр, который придерживался планов саксонского архитектора Готтфрида Земпера. Внутренние помещения здания украшены богатым орнаментом, росписью потолка, многочисленными скульптурами и барельефами из золота и слоновой кости. На лестничных маршах можно полюбоваться фресками работы Густава Климта. Зрительный зал. образуемый четырьмя галереями, круто уходящими вверх, может вместить почти 1400 зрителей. Замковый театр был первым монументальным сооружением Вены, оборудованным электрическим освещением. В последние дни войны в 1945 г этот величественный храм искусства сильно пострадал от пожара. Вплоть до 1955 г велись работы по восстановлению и техническому переоснащению помещений, снаружи же здание было отреставрировано в соответствии с оригиналом.
В 1986-1999 гг. Замковым театром руководил режиссер и директор Клаус Пейманн. Благодаря большому числу постановок, каждый раз вызывавших жаркие дискуссии, но проходивших при неизменном аншлаге, за театром закрепилась репутация одной из величайших сцен Европы. В числе авторов постановок Замкового театра – такие мэтры, как Эльфрида Елинек, Петер Хандке и Джордж Табори.
В сентябре 1999 г. руководство театром взял на себя Клаус Бахлер, заключивший договоры со многими актерами, имеющими мировое признание, и с молодыми успешными режиссерами нового поколения. Если вам не доведется побывать на вечернем спектакле, то сходите в Замковый театр на экскурсию (круглогодично, ежедневно в 15.00; продолжительность – около 50 минут). Экскурсия охватывает как парадные лестницы со знаменитыми потолочными фресками братьев Климт и Франца Матча, так и новую портретную галерею с портретами актеров работы австрийских современных художников.
Народный сад
Прогулка по Народному саду (Volksgarten) (37)будет особенно приятной в летние месяцы, когда цветут сотни сортов роз. Сад был разбит в 1821-1823 гг, и с того самого времени здесь проводят вечерние концерты из произведений Штрауса. Ко времени закладки сада относится и Храм Тезея (Theseus-Tempel), построенный Петером фон Нобиле, – копия храма Тезея в Афинах. За храмом, в северном уголке Народного сада, словно спрятался очаровательный памятник императрице Элизабет (1907 г.). Она восседает на троне из белого мрамора. На другой стороне парка видна сидящая фигура Франца Грилльпарцера (1889 г.). Ниша, в которой расположен памятник, оформлена Карлом Хазенауэром.
Народный сад приглашает полюбоваться своими розами.
*Парламент
В величественном здании *Парламента (38) с треугольными фронтонами и вытянутым фасадом, украшенным коринфскими колоннами, заседает Австрийское Федеральное собрание. Работами по возведению здания в 1874-1884 гг. руководил Теофиль Хансен. С четырехметровой трибуны перед домом Парламента в 1918 г была провозглашена Австрийская республика. Фасадную сторону дома украшают римские и греческие статуи, подъезды обрамлены бронзовыми скульптурами укротителей коней. Перед зданием стоит монументальная скульптура высотой 5,5 м: это Афина Паллада, греческая богиня мудрости (1902 г.). Фигуры, лежащие около ее ног – символы рек Дуная. Инна, Эльбы и Влтавы; когда-то все они протекали во владениях империи.
Зал заседаний сохранился почти в первозданном виде. Его форма напоминает греческий театр, полукруглое помещение имеет диаметр 34 м и глубину 22,5 м. Мраморные статуи передней стены Зала заседаний – это изображения древнеримских государственных деятелей.
Особое впечатление производит Колонный зал длиной 40 и шириной 23 метра. Он создан по подобию Парфенона, находящегося в афинском Акрополе. Позолоченный потолок поддерживается 24 мраморными монолитами. Колонный зал – это центральное помещение здания Парламента. Он задумывался как место встречи членов Верхней палаты и депутатов. Палаты Парламента расположены во флигелях здания. Но тронной речи перед обеими палатами императору так и не суждено было произнести. По сей день Колонный зал – это одно из самых представительных мест Австрийской республики. Внутренние помещения дома Парламента можно осмотреть только в рамках экскурсии.
Парламент с Колонным залом и монументальной статуей Афины Паллады.
*Музей естественной истории
Великолепные здания-близнецы, построенные в стиле ренессанс Готфридом Земпером и Карлом Хазенауэром в 1872-1881 гг. и отражающие друг друга, словно в зеркале, служат пристанищем для двух музеев, которые входят в число самых известных в Европе. Между ними установлен величественный памятник Марии-Терезии (Maria-Theresien-Denkmal, 1874-1888 гг.).
Более северное из них, которое ближе к зданию Парламента, – это *Музей естественной истории (Naturhistorisches Museum) (39), дворец естествознания. Кроме Института исследования пещер и Зала самоцветов, где можно увидеть *Букет самоцветов Марии Терезии, а также неограненный алмаз в 82 карата, он таит в себе такие сокровища, как *Венера Виллендорфская. Этому символу плодородия уже 25000 лет, он представляет собой одну из самых древних скульптур в мире. Здесь же находятся скелеты динозавров и Венский гербарий, насчитывающий 13 000 томов, где собраны 2,5 млн экземпляров растений. Для демонстрации экспонатов используется самая современная музейная и выставочная техника. В детском выставочном зале маленькие посетители могут ознакомиться с наукой «на ощупь».
**Музей истории искусств
Не менее интересными, чем ренессансный фасад, являются уникальные собрания **Музея истории искусств (Kunsthistorisches Museum) (40). Коллекция Египта и Ближнего Востока, расположенная на бельэтаже, включает в себя культовую камеру принца Канинисута (Древнее царство, 2700 лет до н. э.; зал VI), а также многочисленные произведения южноарабского искусства из Йемена.
Гордость *Античной коллекции – это найденная в Каринтии бронзовая статуэтка *Юноши из Магдаленсберга (I в. до н. э. зал X) и *золотой клад из Надьсентмиклоша эпохи раннего средневековья (VIII-IX вв. н. э., зал XVII). Всемирно известно *собрание античных камей, среди которых уникальная Гемма Аугустеа (Gemma Аиgustea), прославляющая подвиги первого римского императора (зал XV).
В *Кунсткамере можно увидеть работы мастеров-ювелиров и резчиков по слоновой кости: например, бокал Дюрера, каролингское резное изображение Св. Григория с писарями (IX в.), а также позолоченный Вильтенский кубок (XII в., зал XXXVI). Здесь же собраны мастерски выполненные гобелены (к сожалению, сейчас зал закрыт).
В *Монетном кабинете знатоки смогут по достоинству оценить обширную нумизматическую коллекцию, насчитывающую около 700 000 экземпляров. Наряду со старинными деньгами, в экспозиции третьего этажа можно ознакомиться с такой экзотикой, как «деньги» из различных естественных материалов и каменные деньги, а также с орденами и медалями.
**Картинная галерея на 2-м и 3-м этажах – жемчужина музея, ее собрание полотен по объему занимает четвертое место в мире. Перед вашими глазами здесь предстанут бесчисленные шедевры, знакомые по каталогам или по почтовым открыткам. Если у вас есть время, посвятите несколько дней подробному осмотру отдельных разделов экспозиции, посвященных конкретным эпохам и странам.
Самые «лакомые кусочки» для любителей искусства: «Сусанна и старцы» Тинторетто (зал III), «Мадонна в зелени» Рафаэля (кабинет 3), «Набережная Догана в Венеции» Каналетто (зал VII), «Шубка» Рубенса (зал XIII), «Христос, несущий крест» Босха (кабинет 14), «Портрет инфанты Маргариты Терезы в голубом» Веласкеса (кабинет 10), «Юдифь с головой Олоферна» Лукаса Кранаха-старшего (кабинет 18), и собрание работ Питера Брейгеля-старшего (зал X). Наиболее известные среди них – «Крестьянская свадьба» и «Строительство Вавилонской башни».
В Картинной галерее Музея истории искусства.
**Музейный квартал
К западу от Музеев истории естественных наук и культуры располагается **Музейный квартал (Museums-Quartier) (41), входящий в десятку крупнейших музейных комплексов мира. Когда-то здесь находились придворные конюшни, а с 1921 г. – Венская ярмарка. Сегодня в старинных и новых зданиях располагается около 20 учреждений культуры. Они предлагают самые разнообразные программы: балет, кино, театр, новые медиатехнологии. В их числе – Центр детской культуры и множество очень интересных музеев.
Венский выставочный зал (Kunsthalle Wien) – мекка современного международного искусства, здесь на площади в 1600 м2 вниманию посетителей предлагаются постоянно сменяющие друг друга экспозиции.
*Музей Леопольда (Leopold-Museum), расположенный внутри модернистского белого куба, покажет своим гостям знаменитое на весь мир собрание Шиле, а также произведения Кокошки, Кубина и Климта, австрийское искусство XIX века, периода между мировыми войнами и послевоенного времени. Представлены здесь и африканское искусство, народное искусство и выставка дизайна.
Музейный квартал – это излюбленное место встречи в центре города и обитель современного искусства.
На пяти этажах раскинулись выставочные залы поразительного и очень функционального здания из серой базальтовой лавы – *МУМОКа (MUMOK, Museum moderner Kunst und Stiftung Ludwlg Wlen, Музей современного искусства и фонд Людвига – Вена). Сокровища этого музея – классический модерн и поп-арт, представленные работами Пикассо, Клея, Уорхола. Роя Лихтенстейна, Иммендорфа, Гилберта и Джорджа, Раушенберга, Джаспера Джонса, произведения видеоискусства Нэма Джуна Пэйка и других. В Детском музее ZOOM (ZOOM Kindermuseum) дети могли бы неделями заниматься самыми увлекательными и познавательными делами: многие выставочные образцы можно попробовать и потрогать. В рамках мастер-классов художники преподают основы эстетики. Все и вся становится реальным при помощи современной техники, удачным образом дополняющей экспозиции.
Внутренний двор Музейного квартала летом – излюбленное место вечерних встреч.
Академия художеств и **Картинная галерея
Вы еще недостаточно насладились искусством? Тогда утолите свою жажду в Академии художеств (Akademie der Bildenden Künste) (42),. в **Картинной галерее, скрывающей обширнейшее собрание за великолепным фасадом, выполненным Теофилем Хансеном в 1872-1877 гг. в стиле неоренессанс. Галерея хранит труды живописцев XIV-XX вв.: ни одна другая академия художеств не владеет столь богатой коллекцией, охватывающей широчайший временной период. Один из шедевров коллекции – монументальный триптих Босха *«Страшный суд» (1504 г.). Другие произведения мирового значения – «Лукреция» Лукаса Кранаха Старшего, «Эсфирь перед Агасфером» Рубенса и «Портрет молодой девушки» Рембрандта. Здесь представлены и многочисленные труды членов Академии художеств и художников из ее окружения: Фюгера, Вальдмюллера, Вотрубы, Бекля.
В Кабинете эстампов можно осмотреть 30 000 рисунков и столько же гравюр, а также самое большое в мире собрание средневековых строительных эскизов.
** Государственный оперный театр
В 1861 году Август Сикард из Сикардсбурга и Эдуард ван дер Нюлль начали возводить первое здание Придворного оперного театра. Нынешний великолепный **Государственный оперный театр (Staatsoper) (43)в стиле неоренессанс был построен в 1869 г. и стал первым зданием на Рингштрассе. Открытие его 25 мая 1869 г. ознаменовалось исполнением «Дон Жуана» Моцарта, и с того самого дня театр закрепил за собой мировое признание. Среди его ведущих дирижеров были Густав Малер и Рихард Штраус.
В марте 1945 г. само здание, большая часть декораций и реквизита для 120 опер.
включая 150 000 костюмов, были уничтожены бомбами и пожаром. После масштабных работ по реставрации театр был открыт вновь исполнением «Фиделио Бетховена. Это произошло в 1955 г Сегодня сцена театра – одна из самых больших в Европе, а труппа – одна из самых успешных и лучших в мире. В Вальпургиеву ночь здесь устраивается знаменитый *Оперный бал.
Если вам не повезет с билетами на вечернее представление, то обязательно сходите хотя бы на увлекательную экскурсию по театру (продолжительность около 40 мин).
Акварель Эмиля Нольде – один из экспонатов собрания современного искусства в Альбертине.
**Альбертина
Позади оперного театра находится знаменитый Отель Захер (Hotel Sacher), где самое время отдохнуть в кафе, отведав знаменитый торт «Захер» и кофе-меланж. После этого обратите ваш взор на **Альбертину (Albertina) (44), которая в 2003 г. была открыта вновь, оснащенная современной крышей крыловидной формы.
Альбертина – это самое большое в мире собрание графики, насчитывающее 44000 рисунков и акварелей и 1,3 млн офортов. Оно охватывает все важнейшие эпохи истории искусства, от поздней готики до модерна. Среди них всемирно известная коллекция из 139 великолепных *рисунков Альбрехта Дюрера, в числе которых знаменитый «Заяц». Заслуживают внимания и произведения австрийских художников: от Маульберча и Швинда, Климта и Шиле до Кокошки, Кубина и Вотрубы. Итальянские художники представлены начиная с раннего Возрождения: Фра Беато Анджелико, Микеланджело, Каналетто, Тьеполо; другие известные имена – Босх, Рубенс, Делакруа, Роден и Матисс.
Среди графических работ стоит особенно выделить ксилографии Дюрера и Мюнха и офорты Рембрандта.
Перед Альбертиной в 1988 г. был установлен огромный Монумент против войны и фашизма работы Альфреда Хрдлички. Эта скульптура, состоящая из трех частей, явилась в свое время поводом для ожесточенных дискуссий.
ВОКРУГ ПЛОЩАДИ КАРЛСПЛАТЦ
*Сецессион
Со станции метро Карлсплатц (Karlsplatz) есть выход прямо к *Сецессиону (Secession) (45). Это одно из самых значительных зданий в Вене, построенных в стиле модерн. Его постройка была завершена в 1898 г. по проекту Йозефа Марии Ольбриха, работавшего вместе с Отто Вагнером. Куб с золотым куполом сразу же бросается в глаза, откуда бы к нему ни подходить. Слово «Сецессион» дословно означает «разъединение, раскол» и стало названием группы из 19 молодых художников, образованной в 1897 г. Они отделились от официального Союза художников и посвятили себя «провоцирующему искусству».
В Сецессионе находится *Бетховенский фриз работы Густава Климта: «Всемирный поцелуй» – монументальное настенное панно, которое считается одной из жемчужин венского модерна Там же проводятся различные выставки современного искусства. Доминирующим символическим элементом в декоре Сецессиона является лавр. Его листья можно видеть повсюду: и на пилястрах переднего корпуса, и во входной нише, и в мотивах венков на боковых фасадах и, конечно же, на позолоченном куполе, состоящем из 3000 листьев и 700 ягод.
Вестибюль украшают три головы Горгоны, а на боковых фасадах изображены совы. Горгона и совы – это символы Афины Паллады, богини мудрости, победы и ремесленного искусства. В этих образах Иозеф Мария Ольбрих нашел самое точное воплощение девиза, расположенного над входным порталом: «Времени – искусство, искусству – свободу».
Если пройти от Сецессиона по Виднер Хауптштрассе (Wiedner Hauptstraße), то на пути встретится самый красивый вход в венское метро – павильон городской железной дороги (Stadtbahn-Pavillon), построенный Стто Вагнером в 1894 г. в стиле модерн и щедро украшенный цветочным орнаментом.
Напротив Сецессиона находится стеклянный павильон Project Space, филиал венского Кунстхалле (Дома Искусств). На выставочной площади величиной 250 м2 проводятся видеоинсталляции, перформансы и концерты современной музыки.
Сецессион – квинтэссенция венского модерна.
*Церковь Св. Карла
В 1713 г., когда в Вене свирепствовала чума, император Карл IV поклялся возвести церковь в честь святого великомученика Карла Борромея Чумного, если тот поможет положить конец эпидемии. Иоганн Бернард Фишер Эрлахский и его сын Йозеф Эммануэль создали монументальный шедевр архитектуры в стиле барокко, имеющий длину 80 м и ширину 60 м. Церковь была освящена в 1737 г Торжествен вход в церковь Св. Карла (Karlskirche) (46), выполненный по подобию греческих колонных вестибюлей. Он обрамлен двумя колоннами, каждая почти по 40 м высотой. На колоннах – спиралевидный барельеф, наподобие рельефов на колоннах Траяна и Марка Аврелия в Риме. Барельеф изображает сцены из жизни св. Карла Борромея. Внутри взгляду открывается купол высотой 70 м. украшенный светильниками. На куполе находится гигантская купольная фреска работы Иоганна Михаэля Роттмайра, также представляющая сцены из жизни св. Карла. Высокий алтарь являет собой прекрасный образец барочного искусства. Он изготовлен по чертежам Иоганна Бернарда Фишера Эрлахского.
Шедевр стиля барокко – церковь Святого Карла.
Музей истории Вены на пл. Карлсплатц
2000-летняя история Вены представлена в Музее истории Вены на Карлсплатц (47) (Wien Museum Karlsplatz). Здесь представлены картины (живопись эпохи бидермайера, произведения Климта, Шиле и Шенберга), инструменты, оружие, письменные документы, скульптуры и элементы строительных конструкций собора Св. Стефана – множество различных экспонатов.
вплоть до мебели эпохи бидермайера и фарфоровых статуэток. Самые древние экспонаты помнят прикосновения кельтов и древних римлян. Большая часть выставки посвящена истории Габсбургов. Можно увидеть два макета города Вены – 1854 и 1899 гг., а также экспозиции памяти Франца Грилльпарцера и Адольфа Лооса.
Само здание музея, созданное Освальдом Хэрдтлем в 1954-1959 гг., принадлежит к числу самых интересных построек Второй республики.
Венский Дом художников
Напротив Карлсплатц, рядом с Филармоническим обществом, находится Венский Дом художников (Künstlerhaus Wien) (48)– место проведения выставок Австрийского общества изобразительных искусств, образованного в 1861 г. Здесь на площади примерно 2000 м2 проводятся интересные мероприятия и сменяющие друг друга выставки. Мраморные статуи, встречающие посетителей на входе, – это скульптурные портреты Дюрера. Микеланджело, Рафаэля, Рубенса, Леонардо да Винчи, Веласкеса, Браманте и Тициана.
*Площадь Шварценбергплатц
*Площадь Шварценбергплатц (Schwarzenbergplatz) (49)– важнейший транспортный узел центра австрийской столицы. В 1880 г. площадь была названа именем Карла Филиппа, князя Шварценбергского. В середине площади расположен фонтан «Высокий луч» (Hochstrahlbrunnen). По вечерам, расцвеченный огнями иллюминации, он представляет собой великолепное феерическое зрелище. Фонтан был открыт по случаю пуска в эксплуатацию венского водопровода. В 1945 г. перед фонтаном установили памятник Советскому солдату-освободителю.
С одной стороны площади привлекает взгляд дворец Шварценберг, творение отца и сына Фишеров Эрлахских, а с другой – величественное здание французского посольства. В 2003 г. на Шварценбергплатц были проведены масштабные работы по реконструкции и благоустройству. Площадь была заново распланирована, расширена и сейчас представляет собой очень цельно организованное пространство, движение транспорта по которому ограничено. Позади площади открывается грандиозный панорамный вид на дворец Бельведер.
**ДВОРЕЦ БЕЛЬВЕДЕР
Замечательный барочный **дворец Бельведер (Schloss Belvedere) (50)построил себе в качестве летней резиденции принц Евгений Савойский. Сначала разбили большой парк, потом построили жилой дворец Нижний Бельведер, а позже – и дворец Верхний Бельведер, предназначенный для торжественных приемов и праздников. Принц Евгений стал народным героем благодаря заслугам при обороне Вены во время второй турецкой осады (1683 г.). Габсбурги пожаловали ему множество регалий, чинов и земельные угодья.
С террасы *Верхнего Бельведера (1721-1723 гг.) открывается чудесный вид на парк, Нижний Бельведер и город Вену – точно такой же, каким его запечатлел Каналетто на своем холсте в 1760 г Верхний Бельведер был задуман как парадный дворец, поэтому он и украшен так пышно. Здесь вы увидите четырех прекрасных атлантов работы Маттиелли (в Sala terrena. или лоджии), величественную парадную лестницу и потрясающий Мраморный зал («Аллегория славы» – роспись потолка кисти Мартино Альтомонте).
Сегодня здесь размещается *Австрийская галерея XIX и XX веков – крупнейшее собрание австрийского искусства от бидермайера до реализма. Примечательна обширная коллекция картин эпохи венского бидермайера (третий этаж), например, работы Фердинанда Георга Вальдмюллера и Фридриха фон Амерлинга («Играющая на лютне», «Бахус и Ариадна»). Знаменитые произведения австрийской живописи размещены на втором этаже, в том числе крупнейшее в мире собрание картин Климта, а также шедевры Шиле и Кокошки.
Верхний Бельведер сегодня – это собрание живописи, включающее шедевры импрессионизма и венского Сецессиона.
Нижний Бельведер (1714-1716 гг.) служил принцу в качестве резиденции и поэтому был оформлен более скромно снаружи, но достаточно богато внутри. Сейчас в нем расположился *Австрийский музей барокко. В величественном Мраморном зале – множество живописных полотен кисти Франца Антона Маульберча. В Гротескном зале неизгладимое впечатление на вас произведут «Характеры» Франца Ксавье Мессершмидта. В Золотом кабинете (он же Зеркальный) поначалу поражает пышный золотой декор, отражающийся в многочисленных зеркалах, а потом на этом фоне вырисовывается могучая скульптурная группа работы Бальтазара Пермозера с фигурой принца Евгения в центре.
Между зданиями обоих дворцов находится чудесный *парк, разбитый Домиником Жераром и, как и Версаль, Петергоф, Нимфенбург и Шляйсхайм, украшенный террасами, фонтанами и многочисленными скульптурами.
В оранжерее, к западу от Нижнего Бельведера, находится *Музей средневекового австрийского искусства. Здесь представлена живопись и скульптура XII-XVI вв., в том числе алтарь из Зноймо, произведения Михаэля Пахлера и работы, относящиеся к так называемой Дунайской школе (1490-1540 гг.).
Жемчужина архитектуры барокко – великолепные стойла у Нижнего Бельведера, бывшая конюшня принца Евгения. В этом здании Сокровищница Средневековья демонстрирует около 150 экспонатов средневекового религиозного искусства: шедевры настенной росписи, скульптуры, готические створчатые алтари.
Городской парк
Река Вена протекает через Городской парк (Stadtpark) (51), примыкающий к Рингштрассе. Зеленый массив площадью в 20 га разбит в английском стиле и украшен прудами, павильонами, лестницами, статуями и памятниками – в том числе Шуберту, Брукнеру и Иоганну Штраусу-сыну. Позолоченная бронзовая статуя Иоганна Штрауса-сына на фоне белой мраморной рамы (работа Эдмунда фон Хелльмера, 1921 г.) – самый излюбленный сюжет для фотографирования у гостей города. (В 2003 году копия этой скульптуры была установлена в Павловске под Санкт-Петербургом – прим. ред.). Рядом находится Курсалон (Kursalon, 1865 г.). в котором часто устраивают вечера вальсов Иоганна Штрауса.
*Музей прикладного искусства
Первый музей «промышленного дизайна» в Европе – *Музей прикладного искусства (Museum für Angewandte Kunst, сокращенно МАК) (52) – был открыт в 1871 г. Здесь демонстрируются предметы мебели, текстильные изделия, ковры, фарфор и керамика различных эпох и стран. Кроме разнообразных и ценных отдельных коллекций, достойны внимания залы, посвященные целым эпохам и оформленные современными художниками: Дженни Хольцер, Хаймо Цоберингом, Гюнтером Фергом, Францем Графом и другими. Благодаря этому вы сможете ощутить связь между прошлым и настоящим.
Почтовая сберкасса и Урания
Если пройти от Музея прикладного искусства в сторону Дунайской набережной (Donaukai), то непременно следует чуть отклониться и заглянуть в Почтовую сберкассу (Postsparkassenamt) (53). Элегантное функциональное здание было создано по проекту Отто Вагнера в 1904-1906 гг. Внутри него находится замечательный по красоте кассово-операционный зал со стеклянной крышей. Проходя по мосту Аспернбрюкке (Aspernbrücke), обратите внимание на интересное здание, построенное в стиле необарокко. Это Урания (54), комплекс, состоящий из кинотеатра, планетария, образовательного центра и традиционного «Театра Петрушки» (Kasperltheater), построенный в 1910 г. и недавно капитально отреставрированный.
Справочный раздел: достопримечательности, культура
Бюро туристической информации угол Albertinaplatz/Maysedergasse (за Венским Государственным оперным театром), ежедневно 9-19, www.info.wien.at, зал прибытия в аэропорту Вены, 7-22.
Телефонные коды: код Австрии – 81043 (+43), код Вены – 01. Чтобы позвонить в Вену, набирайте 81043 (или +43)-1-№ абонента. Для звонков внутри венской городской телефонной сети набор кода города не требуется.
Собор Св. Стефана, тел. 51552-3526 (экскурсии), www.stephansdom.at, www.stephanskirche.at, Пн-Сб 6-22, Вс 7-22, экскурсии Пн-Сб 10.30 и 15, Вс 15, катакомбы Пн-Сб 10-11.30 и 13.30-16.30, Вс 13.30-16.30, вечерние экскурсии с подъемом накрышу с июня по сентябрь Сб 19, экскурсии с аудиогидом с июля по август, лифт на Северную башню и к Пуммерину с апреля по октябрь 8.30-17.30, с июля по август 8.30-18, с ноября по март 8.30-17; Южная башня Пн-Вс 9-17.30. Расписание служб и концертов см. на сайтах. Метро: U1, U3, станция Stephansplatz.
Катакомбы собора Св. Стефана, Пн-Сб 10-11.30 и 13.30-16.30; Вс 13.30-16.30. Осмотр только с экскурсией.
Архиепископский музей собора и епархии, Stephansplatz, 6 (проход к Wollzeile), www.dommuseum.at. Тел. 51552-3689. Вт-Сб 10-17. Метро: U1, U3, станция Stephansplatz.
Римские руины, Hoher Markt, 3. Тел. 5355606. Вт-Вс 9-13 и 14-17. Метро: U1, U3, станция Stephansplatz (закрыты до весны 2008 г.).
«Якорные часы», Hoher Markt, 10-11, ежедневно 12-12.15. Метро: U1, U3, станция Stephansplatz.
Найдхартские фрески, Tuchlauben, 19. Вт 10-13 и 14-18, Пт-Вс 14-18.
Дом Моцарта, Domgasse, 5. Тел. 5121791, www.mozarthausvienna.at. Ежедневно 10-20. Метро: U1, U3, станция Stephansplatz.
Сокровищница Тевтонского ордена, Singerstr., 7. Тел. 5121065-214. Вт, Чт, Сб 10-12, Ср, Пт 15-17. Метро: U1, U3, станция Stephansplatz.
Дом музыки, Seilerstätte, 30. Тел. 51648, www.hdm.at. Ежедневно 10-20. Метро: U3, станция Stubenring.
Императорская гробница, Neuer Markt/Tegetthoffstr., 2. Тел. 5126853-16, www.kaisergruft.at. Ежедневно 10-16, Метро: U1, U3, станция Stephansplatz; U1, U2, U4, станция Karlsplatz.
Еврейский музей, Judenplatz, 8 и Dorotheergasse, 11. Тел. 5350431, www.jmw.at. Вс-Чт 10-18, Пт 10-14. Метро: U3, станция Herrengasse.
Михаэлеркирхе, Michaelerplatz. Тел. 5338000. Экскурсии по склепам с Пасхи до ноября, в 11,14,15 и 16 ч. Метро: U3, станция Herrengasse.
Демель, Kohlmarkt, 14. Тел. 5351717-0, www.demel.at. Кафе ежедневно 10-19, музей Чт-Пт 11-16, Сб-Вс 11-17. Метро: U3, станция Herrengasse.
Музей часов, Schulhof, 2. Тел. 5332265, www.museum.vienna.at (далее по ссылке Spezialmuseen). Вт-Вс 10-18. Метро: U3, станция Herrengasse.
Форум искусств ВА-СА, Freyung, 8. Тел. 5373326, www.ba-ca-kunstforum.at или www.kunstforum-wien.at. Ежедневно 10-19, Пт до 21 ч. Метро: U3, станция Herrengasse, или U2, станция Schottentor.
Галерея в монастыре Шоттенштифт, музей в бенедиктинском монастыре, Freyung, 6. Тел. 53498-600, www.schottenstift.at. Чт-Сб 11-17. Метро: U3, станция Herrengasse, или U2, станция Schottentor.
Хофбург, (Императорские апартаменты, Музей Сиси, Кладовая столового серебра), www.hofburg-wien.at, с сентября по июнь ежедневно 9-17, с июля по август ежедневно 9-17.30. Метро U3, станция метро Herrengasse, трамваи 1, 2, D, J.
Замковая капелла, Schweizerhof. Тел. 5339927, Пн-Чт 11-15, Пт 11-13, с января по конец июня и с середины сентября по конец декабря по Вс: Венский хор мальчиков, www.wsk.at.
Национальная библиотека, Josefplatz, 1 Парадный зал. Тел. 53410-464, www.onb.ac.at. Вт-Вс 10-18, Чт до 21 ч, экскурсии по Чт в 18 ч.
Церковь Аугустинеркирхе, Augustinerstr., 3. Тел. 53370 99900. Экскурсии по Вс и в праздничные дни после торжественной мессы в часовне Лорето.
Сокровищница, Schweizerhof. Тел. 525240. Ежедневно, кроме Вт, 10-18.
Испанская школа верховой езды, Michaelerplatz, 1. Тел. 53390-31, office@srs.at (справки по «Утренним занятиям»), tickets@srs.at (бронирование билетов на представления). Центр работы с посетителями на Michaelerplatz: Вт-Сб 9-16, даты экскурсий и представлений на www.srs.at, www.spanischereitschule.com.
Этнографический музей, Neue Burg, Heldenplatz. Тел. 52524-0, www.ethnomuseum.ac.at. Ежедневно, кроме Вт, 10-18.
Эфесский музей, Neue Burg, 1. Тел. 52524-0. Ежедневно, кроме Вт, 10-18.
Охотничья и Оружейная палата, Neue Burg, Heldenplatz. Тел. 52524-0. Ежедневно, кроме Вт, 10-18.
Собрание старинных музыкальных инструментов, Neue Burg. Тел. 52524-0. Ежедневно, кроме Вт, 10-18.
Замковый сад, Дом бабочек: тел. 5338570. С апреля по октябрь Пн-Пт 10-16.45, Сб-Вс до 18.15; с ноября по март ежедневно 10-15.45; Пальмовая оранжерея (ресторан), тел. 5331033, www.palmenhaus.at. С марта по декабрь ежедневно 10-2, с января по февраль Ср-Вс 10-2. Трамваи 1, 2, D, J.
Биржа, Wipplingerstr., 10. Метро: U2, станция Schottentor. Трамваи: 1, 2. Ресторан Hansen: вход с Wipplingerstr. 34. Тел. 5320542, Пн-Пт 9-21, Сб 9-17.
Ратуша, Friedrich-Schmidt-Platz, 1, вход с Lichtenfelsgasse. Тел. 52550. Экскурсии Пн, Ср, Пт в 13 ч, кроме дней, в которые проводятся заседания. Метро: U2, станция Rathaus. Трамваи: 1, 2, D.
Парламент, Dr.-Karl-Renner-Ring, 3 (вход под пандусом). Тел. 40110-2715, www.parlinkom.gv.at. Экскурсии с середины сентября по середину июля Пн-Вт в 10,11,14,15,16 ч.; Ср-Чт в 10,11,14,15,16,17 ч; Пт в 10,11,13, 14,15,16 ч; Сб в 10,11,12,13 ч (кроме дней, в которые проводятся заседания). Метро U2, U3 станция Volkstheater. Трамваи 1,2, D, J.
Музей естественной истории, Burgnng 7 (Maria-Theresien-Platz). Тел. 52177, www.nhmwien.ac.at. Ежедневно, кроме Вт, 9-18.30, Ср до 21 ч. Экскурсии с подъемом на крышу: Ср в 17 и 18.30, Вс в 14 ч. Метро, трамваи см. для «Музея истории искусств».
Музей истории искусств, Burgring, 5 (Maria-Theresien-Platz). Тел. 525244025, www.khm.at. Вт-Вс 10-18, Чт до 21 ч. Метро U2, U3, станция Volkstheater. Трамваи 1, 2, D, J, 46, 49. Следующие 4 музея находятся в Музейном квартале, Museumsplatz, 1. Метро U2, станция Museumsquartier.
Венский выставочный зал. Тел. 52189-0, www.kunsthallewien.at. Ежедневно 10-19, Чт до 22 ч.
Музей Леопольда, Museumsplatz, 1. Тел. 52570, www.leopoldmuseum.org. Вт-Вс 10-19, Пт до 21 ч.
MUMOK – Музей современного искусства и фонд Людвига – Вена. Тел. 52500, www.mumok.at. Ежедневно 10-18, Чт до 21 ч.
ZOOM – Детский музей, www.kindermuseum.at. Пн-Пт 8.30-17, Сб-Вс, в праздники и каникулы 10-17.30.
Академия художеств (Картинная галерея), Schillerplatz, 3. Тел. 58816-225, www.akademiegalerie.at. Вт-Вс 10-18. Метро: U1, U2, U4, станция Karlsplatz. Трамваи: 1, 2, D, J.
Альбертина, Albertinaplatz, 1. Тел. 534830, www.albertina.at. Ежедневно 10-18, Ср до 21 ч. Метро: U1, U2, U4, станция Karlsplatz.
Сецессион, Friedrichstr., 12. Тел. 5875307, www.secession.at. Вт-Вс 10-18, Чт до 20 ч. Метро: U1, U2, U4, станция Karlsplatz.
Project Space, Treitlstr., 2. Тел. 5218933, www.kunsthallewien.at. Вт-Сб 16-24, Вс-Пн 13-19. Метро: U1, U2, U4, станция Karlsplatz.
Музей истории Вены, Karlsplatz, 4. Тел. 5058747, www.wienmuseum.at. Вт-Вс 9-18. Метро: U1, U2, U4, станция Karlsplatz.
Венский Дом художников, Karlsplatz, 5. Тел. 5879663, www.kunstlerhaus.at. Ежедневно 10-18, Чтдо 21 ч. Метро: U1, U2, U4, станция Karlsplatz.
Дворец Бельведер, Prinz-Eugen-Str., 27 и Rennweg, 6а (3-й округ). Тел. 79557-0 www.belvedere.at. Ежедневно 10-18, Нижний Бельведер в Ср до 21 ч, сад 7-20, летом до 21.30. Трамвай D, 71 (вход с Rennweg), трамвай О, 18 до Южного вокзала (вход через Верхний Бельведер).
Музей прикладного искусства, Stubenring, 5. Тел. 71136-0, www.mak.at. Вт 10-24, Ср-Вс 10-18, Сб вход свободный. Специальный режим работы для некоторых временных выставок.
«Длинная ночь музеев»: проводится ежегодно в сентябре. С 18 до 1 ч открыты около 90 музеев, которые можно посетить по одному билету (12 евро, включая проезд на автобусе-челноке), www.langenachd.orf.at.
Замковый театр, Dr.-Karl-Lueger-Ring, 2. Тел. 51444-4140, www.burgtheater.at. Экскурсии: с сентября по июнь ежедневно в 15 ч, Вс также в 11 ч, с июля по август ежедневно в 14 и 15 ч. Трамваи 1, 2, D.
Государственный оперный театр, Opernring, 2. Тел. 51444-2250, www.staatsoper.at. Экскурсии: многократно в течение дня, расписание на входе. Метро: U1, U2, U4 до станции Karlsplatz. Трамваи: 1, 2, D, J, 62, 65.
«Новогодняя тропа» (Silvesterpfad): через центр города на протяжении 3,5 км выстраиваются лавочки с угощениями и музыкальные подмостки. В полночь все собравшиеся танцуют Венский вальс, а в соборе Св. Стефана бьет колокол «Пуммерин».
Народный сад, Dr.-Karl-Renner-Ring. Метро: U2, станция Volkstheater. Трамваи: 1,2, D, J.
Городской парк, Parkring/Heumarkt. Метро: U4 до станции Stadtpark, U3 до станции Stubentor.
Урания, www.urania.at. Трамваи: 1, 2.
Рождественский рынок у Ратуши, метро: U2, станция Volkstheater. Трамваи: 1, 2, D, J.
Eistraum, каток перед Ратушей. Тел. 4090040. С января по март ежедневно 9-23.
В СТОРОНЕ ОТ ЦЕНТРА
Столица Австрии имеет площадь 415 км2. Она одновременно является самой маленькой федеральной провинцией Австрийской республики. Сравнивая ее с другими столицами, невольно удивляешься тому, что почти половина городской территории не застроена: примерно 30% города занимают зеленые насаждения. Немалую заслугу в этом можно отнести на счет многочисленных дворцов и резиденций. Среди них особое место занимает дворец Шенбрунн, расположенный вне городского центра. По числу жителей, наоборот, Вена – самая населенная из всех австрийских федеральных земель: в дунайском мегаполисе проживает 1,6 млн человек.
Наряду с 1-м городским округом, «Внутренним Городом», в Вене существуют еще 22 административные единицы – городские округа («муниципалитеты»). «Внутренний город» – это исторический центр, окруженный Рингшграссе. Здесь до 1850 г. проходила городская граница. Вокруг него радиально расположены округа со 2-го по 9-й, а следующий пояс образуют округа уже с 10-го по 23-й. Чем позже та или иная местность вошла в городские границы, тем больше число, которым пронумерован округ. При проведении границ принимались во внимание исторические рубежи пригородов. Округа с 1 по 9 и 20-й называются внутренними, а все прочие – внешними.
Последнее значительное расширение городских границ состоялось в 1904 г.. когда в состав Вены вошли северные пригороды, плотно расположенные вокруг местечка Флоридсдорф (Floridsdorf). В годы правления национал-социалистов, после «аншлюса» Австрии в 1938 г., районами Вены стали считаться и дальние пригороды. В 1954 г. это расширение городских границ было частично отменено.
Кофейня под аркадами Глориэтты.
Одной из главных достопримечательностей за пределами 1-го округа является, без сомнения, дворец Шенбрунн, расположенный на юго-западе Вены.
Пестрый, игривый, усыпанный зеленью дом Фридриха Хундертвассера – протест против архитектуры массового жилищного строительства.
**ДВОРЕЦ ШЁНБРУНН
Приехав сюда, вы словно перенесетесь в 40-е годы XVIII века, когда Мария-Терезия задумала сделать **Дворец Шенбрунн (Schloss Schönbrunn) (55) центром своей империи. Здесь и по сей день здесь ощущается шарм и феодальное величие той эпохи. В этот дворец, любимый императрицей, ежегодно совершают паломничество 1,5 млн туристов, а в парке бывает до 5 млн посетителей.
Между рекой Веной и Венским лесом с XVI столетия располагалась летняя резиденция Габсбургов. В 1559 г император Максимилиан II приобрел здесь небольшой дворец в стиле ренессанс «Шенер Бруннен» (Schöner Brunnen – «живописный источник»). Имя резиденции происходит от названия источника, находящегося в парке и по сей день притягивающего внимание посетителей. Само здание дворца было разрушено во время турецкой осады. После этого Габсбурги, воодушевленные примером Версаля, в 1696 году повелели архитектору Иоганну Бернарду Фишеру Эрлахскому, творившему в стиле барокко, возвести огромный дворцовый комплекс с французским парком.
Великолепный интерьер дворца Шенбрунн.
Большая часть этого шедевра архитектуры была построена в годы правления Марии-Терезии, в середине XVIII столетия. Расширением дворца и обустройством в нем летней резиденции императрицы занимался Николаус Пакасси. Парк с Глориэттой был разбит на 20 лет позже. Император Франц-Иосиф, правивший с 1848 по 1916 г, родился именно здесь в 1830 г. А в 1918-м, спустя два года после его смерти, дворец был передан под управление Новой Республики. Дворцово-парковый комплекс Бельведер в 1996 г. был провозглашен ЮНЕСКО мировым культурным наследием. Для его полноценного осмотра вам следует запланировать целый день.
Вы войдете во дворец через роскошный, украшенный обелисками и симметричными фонтанами в стиле барокко двор Эренхоф (Ehrenhof) [1]. Перед Рождеством здесь располагается популярный и искрящийся новогодним настроением Шенбруннский рождественский рынок.
Дворец Шенбрунн и дворцовый парк.
Дворцовый театр [2], здание в стиле рококо, находится справа от входных ворот – это был домашний театр Габсбургов, где дирижировали Моцарт и Гайдн. Созданный Николаусом Пакасси в 1747 г., в 1767-м он был перестроен с добавлением элементов рококо. Дворцовый театр – единственный из барочных театров, сохранившихся в Вене. Здесь в летние месяцы идут постановки оперетт.
Дворец состоит из 1441 помещения, из которых для посетителей открыты 45. В 1765 г. Мария-Терезия распорядилась о переустройстве покоев в стиле рококо, на что было потрачено немало казенных средств. В частности, деньги были выделены на отделку помещений 14-каратным листовым золотом. Одно из самых великолепных мест в Шенбрунне – это Большая галерея [3], имеющая длину 40 м и ширину 10 м. Этот роскошный парадный зал с хрустальными зеркалами, бело-золотым декором и нарядными потолочными фресками передает аромат той атмосферы, в которой проходили императорские балы и приемы. *Зеркальный кабинет полностью отделан хрустальными зеркалами в великолепных рамах, а Круглый китайский кабинет произведет на вас впечатление своими образцами китайского искусства и красивым куполом. Живописные полотна огромного размера, изображающие сцены свадьбы Иосифа II и Изабеллы Бурбон-Пармской, украшают *Церемониальный зал. Все помещения, разумеется, обставлены изысканными предметами мебели, отделаны гобеленами, украшены произведениями искусства.
В особенности это касается личного салона Марии-Терезии. В скромной только по размерам так называемой *Миллионной комнате (Millionenzimmer) стиль рококо представлен в полном блеске. Дорогие настенные панели украшены экзотическими миниатюрами, а все помещение покрыто резным позолоченным орнаментом. Еще одна личная комната Марии-Терезии, также расположенная в юго-восточном крыле, – это комната Vieux-Laque (Лаковый кабинет), в которой самым изящным образом соединены элементы азиатского декора и местный стиль рококо.
Карта города.
Справа от дворца находится собрание карет под названием Вагенбург (Wagenburg) [4] – это коллекция из 100 старинных парадных и будничных экипажей. Императорские кареты по своему великолепию и разнообразию ничуть не уступают покоям самого дворца. Верх вычурности и роскоши – так называемая *Коронационная карета (Krönungswagen). Позолоченная и искусно расписанная, она весит 4 тонны, а чтобы везти ее, необходимы были лошадиные силы восьми белых коней. Здесь же находятся императорские кареты для официальных государственных выездов, катафалки, различные сани и прочие средства передвижения.
Из дворца со стороны сада в парк ведет элегантная открытая лестница. Над обширным дворцовым парком, разбитым со строгой геометрической точностью, возвышается на небольшом холме Глориэтта (Gloriette) [5]. Подъем к павильону с колоннами постройки 1775 г. вы начнете по крутому серпантину от фонтана «Нептун» (Neptunbrunnen) [6] в южной части дворцового парка. Усилия не останутся напрасными: вы сможете насладиться великолепным видом садово-паркового комплекса Шенбрунн и города Вены вплоть до возвышенностей Каленберг и Леопольдсберг (Kahlenberg, Leopoldsberg). В Глориэтте расположено уютное кафе, в котором можно устроить небольшой «привал» во время странствий по дворцам и паркам Шенбрунна.
Обязательно запланируйте время для прогулки по чудесному *Дворцовому парку. Здесь вы увидите тот самый Красивый родник (Шенер Бруннен, Schöner Brunnen) [7], давший название дворцу и в 1799 г. заключенный внутрь павильона. На противоположной стороне парка посетителей привлекает лабиринт [8], реконструированный по историческому образцу. В центре его находится обзорная площадка. В этом лабиринте площадью 2700 м2 от души веселятся и дети, и взрослые.
У подножия Шенбруннского холма расположились Римские руины, на фоне которых летом даются оперные представления под открытым небом. В Пальмовой оранжерее (Palmenhaus) [9], этом внушительном сооружении из стекла и стали (1882 г.), вы испытаете своего рода предвкушение визита в Ботанический сад [10], основанный в 1848 г., с его экзотическими растениями. Сегодня уже обновлены буковые аллеи, посаженные для воссоздания французского паркового стиля в соответствии со старинными чертежами.
В Пальмовой оранжерее дворца Шенбрунн.
*ЗВЕРИНЕЦ ШЁНБРУНН
Часть дворцового парка занимает лежащий рядом с Ботаническим садом *зверинец Шенбрунн (Tiergarten) (56)(номер на плане – [11]). Это старейший в мире зоопарк! Он был заложен в 1752 году голландскими мастерами садовой архитектуры по заказу Франца I Штефана Лотарингского, мужа Марии-Терезии. В 1779 г. «Менажерия» («зверинец») впервые была открыта для доступа публики. Сегодня этот комплекс, построенный в стиле барокко, является вполне современным зоопарком. Его сердцевина – это центральный павильон (с кафе), вокруг которого расположены 13 вольеров. Когда-то он служил Павильоном для завтраков (Frühstückspavillon) императорской семьи, из которого можно было наблюдать за дикими животными. В зоопарке есть корпус аквариумов и террариумов, включающий в себя павильон с крокодилами, аквариум с морской водой, где можно увидеть коралловые рифы, оранжерея с дождевым тропическим лесом, где иногда устраивают тропические грозы, и инсектарий с редкими видами насекомых. Есть и «мексиканский» павильон с центральноамериканскими крокодилами, и «пустынный» павильон с обзорной тропой, ведущей через настоящий пустынный ландшафт, и «полярий», и бассейн с бегемотами, оснащенный окнами для подводного наблюдения за животными, есть и слоновник, и домик для коал. В крокодиловом павильоне вы, находясь внутри 7,5-метровой пластиковой трубы, сможете как бы окунуться в воды Амазонки и почувствовать себя одной из рыбок, плавающих в великой южноамериканской реке.
Если вы поедете в Шенбруннский зверинец на метро, то выходите на станции Хитцинг (Hietzing) и не забудьте взглянуть на великолепный придворный станционный павильон Штадтбан-Хофпавильон (Stadtbahn-Hofpavillon) (57). Расположенный непосредственно у реки Вены, он был построен в 1894-1898 гг Отто Вагнером специально для императорского двора и оснащен великолепным куполом и коваными воротами. Здесь император Франц-Иосиф садился в вагон тогдашней «городской дороги» (Stadtbahn), предшественницы венского метро. Теперь Хофпавильон вместе с Императорским залом ожидания является филиалом Исторического музея.
ТЕХНИЧЕСКИЙ МУЗЕЙ
Технический музей (58)– это храм науки и техники. Он находится в 14-м городском округе. Более ранняя часть здания, построенная в стилях необарокко и модерн (1909-1913 гг.) гармонирует с новой пристройкой из стекла и алюминия. Здесь можно увидеть экспонаты, рассказывающие о достижениях техники и промышленности разных эпох. Среди них – «Голубь Эттриха», все еще способный летать биплан времен Первой мировой войны, использовавшийся Люфтваффе в качестве разведывательного и учебного самолета; паровые машины, знаменитый электромобиль «порше» Лонера 1900 года выпуска. Представлены разрез типичного рудника.
установка для демонстрации высоковольтных разрядов и многое другое. Еще большую наглядность экспозиции придают фильмы и опыты, предлагаемые посетителям.
ВИЛЛЫ ОТТО ВАГНЕРА. ЦЕРКОВЬ АМ-ШТАЙНХОФ
Известный архитектор Отто Вагнер (1841-1918) построил в местечке Хюттельдорф (Hütteldorf) две виллы (59), расположенные по соседству. Одна из них (1888 г.) была оформлена в историческом стиле, а вторая (1912 г.) – в стиле кубизма. Первая вилла (Hüttelbergstr. 26) с торжественным портиком, колоннадой и наружной лестницей, принадлежит художнику Эрнсту Фуксу; в ее музее посетители могут увидеть труды этого мастера.
«Это садовый павильон или храм?» Вилла Отто Вагнера (ул. Хюттельбергштрассе, 26) сегодня находится во владении художника Эрнста Фукса.
Церковь Ам-Штайнхоф (Kirche Am Steinhof) (60)– самое значительное культовое сооружение Вены в стиле модерн; оно величественно возвышается на холме над психиатрической клиникой. Церковь была сооружена для ее «спокойных и почти спокойных» пациентов. В 1904-1907 гг Отто Вагнер создал массивную кубическую постройку с золотым куполом, высокий свод которого лишь угадывается внутри помещения. Две скромные по размеру колокольни, отделанные мраморными плитами, украшены сидячими статуями святых Северина и Леопольда. Фигуры святых изображены и на витражах. Они выполнены по эскизам Коло Мозера.
Церковь Ам-Штайнхоф, произведение Отто Вагнера.
Карта города.
*ШПИТТЕЛЬБЕРГ
На холме к западу от центральной части города в эпоху барокко возник небольшой пригород с малогабаритной застройкой. Прекрасно отреставрированные улицы *Шпиттельберга (Spittelberg) (61)блещут фасадами в стиле барокко, бидермайер и рококо. За ними скрываются шикарные магазины, оригинальные лавочки и людные рестораны и кафе. В некоторых внутренних двориках можно полюбоваться на хорошо сохранившиеся балконные галереи (Pawlatschen), к примеру, в доме по адресу Stiftgasse, 8.
ДОМ МОРЯ
Три мощных башни противовоздушной обороны времен Второй мировой войны были размещены в стратегически важных частях города. Их невозможно снести даже с использованием современной взрывной техники. Одна из этих башен – Башня Эстергази (Esterházyturm) – была переоборудована в Дом моря, или Венский Вивариум (62) (Haus des Meeres – Vivarium Wien), где в аквариумах и террариумах можно увидеть более 3500 видов животных. Начав осмотр с террариумов с крокодилами, змеями и ящерицами, вы продолжите экскурсию в тропическом океанариуме, где увидите акул и пираний. В «Тропическом доме» вам повстречаются свободно порхающие птицы и лазающие по деревьям обезьяны, совсем как в дикой природе! Средиземноморский раздел познакомит вас с флорой и фауной этого региона.
МУЗЕЙ ПОХОРОННОГО ДЕЛА
Вена относится к смерти по-особому. Смерть призывают во многих песнях, а на достойную могилу (schöne Leich – «красивый труп») венцы усердно копят деньги. Поэтому не стоит удивляться тому, что последнему пути целиком посвящен один из городских музеев. От гробов многоразового (!) использования, принятых в эпоху императора Франца Иосифа II, и до трамвая, собиравшего в годы Второй мировой войны жертвы бомбежек на венских улицах, – все это, и еще немало интересного, вы увидите в Музее похоронного дела (Bestattungs-museum) (63), документирующем культуру взаимоотношений людей со Смертью.
*КЛАДБИЩЕ СВ. МАРКА
Жители Вены ходят на кладбище не только для того, чтобы помянуть усопших. Они там еще и гуляют и наслаждаются природой. Элитные кладбища городских округов Вены устроены с большим вкусом. На Хитцингском кладбище (Hietzinger Friedhof) много мавзолеев и красивых надгробий эпохи бидермайера (13-й округ, Maxingstraße, 15, на окраине дворцового парка Шенбрунн). Здесь покоятся такие знаменитости, как Густав Климт, Франц Грилльпарцер, Альбан Берг и Отто Вагнер. Дорнбахское кладбище (Dornbacher Friedhof, 17-й округ; Alszeile, 28) – это живописная холмистая местность, а Гринцингское кладбище (Grinzinger Friedhof, 19-й округ; An den Iangen Lüssen, 33) приглашает полюбоваться панорамой виноградников и видом на Вену.
Всего в Вене более 50 кладбищ, из которых самое романтичное – *кладбище Святого Марка (St. Marxer Friedhof) (64)(3-й округ, Leberstraße, 6-8). Здесь вы можете почувствовать волшебство эпохи бидермайера. Кладбище закрыто для захоронений уже более ста лет – с тех пор, как открыли Центральное. Здесь можно найти живописные могилы 1784-1874 гг, в том числе – символическую могилу Вольфганга Амадея Моцарта, умершего в 1791 г Моцарт действительно был похоронен на этом кладбище, но в бедняцкой общей могиле.
Бывшее кладбище Св. Марка – место, где романтикам уготовано «дежа вю» из эпохи бидермайера.
Символическая могила Вольфганга Амадея Моцарта на кладбище Св. Марка.
ЦЕНТРАЛЬНОЕ КЛАДБИЩЕ
Более всех известно огромное "Центральное кладбище (Zentralfriedhof) (65). Здесь покоятся более 3 млн усопших – больше, чем жителей в австрийской столице. Площадь кладбища – 2,4 км2, а количество могил превышает 300 000. Кладбище, открытое в 1874 г, разделено на евангелический, православный и иудейский секторы.
Массивные главные ворота, выходящие на ул. Зиммерингер Хауптштрассе (Simmeringer Hauptstraße, ворота № 2) возведены в 1805 г по проекту Макса Хегеле. В центре кладбищенского комплекса находится церковь доктора Карла Люгера (Dr.-Karl-Lueger-Kirche), построенная в 1910 г и украшенная надгробным памятником в честь этого венского бургомистра, пользовавшегося большой популярностью у населения. Места почетных захоронений перед церковью стали последним пристанищем великих деятелей искусств: слева от центральной аллеи – Людвиг ван Бетховен, Иоганн Брамс, Арнольд Шенберг, Иоганны Штраусы (отец и сын), Франц Шуберт. Франц Верфель. Перечень расположенных здесь могил можно приобрести на входе (ворота № 2).
Гораздо более романтично и первозданно выглядит пейзаж еврейской части кладбища. Здесь, вблизи ворот № 1. покоятся писатель Артур Шнитцлер и критики Карл Крауз и Фридрих Торберг Среди могил можно найти захоронения знаменитостей конца XX в., таких как Эрнст Яндл, Гельмут Квалтингер и Фалько. Из-за такого обилия имен мирового масштаба рекомендуем отвести на посещение Центрального кладбища как минимум полдня.
МУЗЕЙ ИСТОРИИ СУХОПУТНЫХ ВОЙСК
В 1850-1856 гг. архитекторы Людвиг Ферстер и Теофиль Хансен построили для императора Франца-Иосифа Арсенал, выдержанный в мавританском стиле. Здесь теперь находится Музей сухопутных войск (Heeresgeschichtliches Museum) (66), военный мемориал, хранящий память трех столетий. Здесь вы увидите, например, тот самый автомобиль, в котором в 1914 г. в Сараево была убита чета наследников престола, и окропленную кровью униформу Франца-Фердинанда. Память о том самом убийстве, которое послужило поводом к началу Первой мировой войны...
ПРЯДИЛЬЩИЦА У КРЕСТА
Двенадцатиметровая обетная колонна из песчаника, именуемая Прядильщицей у креста (Spinnerin am Kreuz) (67), установлена мэтром средневековой храмовой архитектуры Хансом Пуксбаумом в 1452 г. На ней изображены сцены крестного пути Христа на Голгофу. Когда-то эта колонна, установленная на сегодняшней улице Триестер-штрассе (Triester Straße), была пограничным столбом, означавшим конец зоны юрисдикции магистрата Вены; до середины XIX в. рядом с ней стояла виселица. Сегодняшнее имя колонна получила лишь столетия спустя. По легенде, некая красавица ждала здесь в течение многих лет возвращения своего возлюбленного и при этом не переставая пряла.
**ДОМ ХУНДЕРТВАССЕРА И *ВЕНСКИЙ ДОМ ИСКУССТВ
В 1985 г Вена обрела новый городской символ, конкурирующий с барочными дворцами. Это **Дом Хундертвассера (Hundertwasserhaus) (68), проект которого разработал в 1977 г самый знаменитый архитектор Австрии – Фриденсрайх Хундертвассер. Жилая постройка, выполненная исключительно из кирпича и дерева, в соответствии с философией автора, ищущего гармонии с природой и человеком, не имеет ни одной прямой линии, но зато изобилует разноцветной отделкой, башенками с куполами-луковками, неравномерно распределенными окнами, скругленными углами, разноуровневыми полами... Хундертвассер таким образом выразил свой протест против бездушных кварталов массовой жилой застройки. На плоской крыше его детища растут деревья – дом действительно полон жизни, он не только «жилой», но и «живой». Учитывая неприкосновенность жилища обитателей дома Хундертвассера, осмотреть его можно только снаружи.
Венский Дом искусств (Kunsthaus Wien) (69), расположенный на другой стороне улицы, напротив, открыт для всех желающих. Это тоже творение Хундертвассера. В нижних этажах дома выставлены произведения этого мастера, а в верхних проводятся сменные выставки. В конструкции здания тоже хорошо прослеживаются принципы Хундретвассера. Здесь также есть неровные полы, кривые стены и т. п.
Двор Венского Дома искусств – садовое кафе.
*ПРАТЕР
Когда-то *Пратер (Prater) (70)был поросшей лесом долиной – императорскими охотничьими угодьями. При Иосифе II доступ в Пратер открыли для всех желающих. Сегодня он разделен на две части. К первой относится «Пратерау» (Praterau), большой ландшафтный парк с живописными пейзажами в пойме Дуная. Вторая – это так называемый «колбасный», или «народный» Пратер (Wurstelprater, или Volksprater) большой парк развлечений со множеством современных динамичных аттракционов. Центральный аттракцион парка – старое доброе венское **Колесо обозрения (Riesenrad), – был построен в 1897 г. и имеет высоту 67 м. Он стал знаменитым после выхода на экраны классического фильма «Третий мужчина» (1949 г), в котором на его фоне разворачиваются захватывающие события. В одной из 15 красных гондол вы можете подняться наверх и насладиться видом города, особенно красивым по вечерам. От Звезды Пратера (Praterstern) Главная аллея проведет вас через парк и выведет к Дому увеселений (Lusthaus), классическому павильону XIX века. Сегодня здесь располагается кафе. Ресторан «Швейцарский дом» (Schweizerhaus) со своим пивным садом (Biergarten) знаменит свежим пивом «будвайзер» и хрустящими сосисками – Stelzen. С историей Пратера можно поближе познакомиться в Музее Пратера.
Старое Колесо обозрения в Пратере – символ Вены с 1897 г.
Традиционная цель томимых жаждой и оголодавших туристов после прогулки по Пратеру – «Швейцарский дом» с большим пивным садом, где можно отведать будвайзер с хрустящими свиными «тельцами».
*ДУНАЙСКИЙ ОСТРОВ
Такого нет больше ни в одном другом европейском мегаполисе: на целых 42 км растянулся песчано-галечный пляж, удаленный от центра города на расстояние, которое можно преодолеть всего за 10 минут! Кататься на велосипеде, на роликах, купаться – все это возможно на *Дунайском острове (Donauinsel) (71), протянувшемся на 20 км в длину. Многочисленные ресторанчики вокруг маяка в теплые летние вечера создают ощущение отпуска, не омраченное близостью центра большого города. Ежегодно в конце июня остров становится местом проведения популярного Праздника на Дунайском острове. В течение трех дней там проводятся концерты именитых артистов, культурные и развлекательные мероприятия и вечеринки, и все это – бесплатно.
*РЕЗИДЕНЦИЯ ООН
*Резиденция ООН (UNO-City) (72)– это массивный комплекс зданий, явно доминирующий «на той стороне» Вены. В 1979 г город принял на себя обязательство на 99 лет передать в аренду ООН 180 000 м2 земли за символическую годовую арендную плату – 1 шиллинг (7 евроцентов). Во время экскурсии можно познакомиться с работой 4 000 служащих ООН, каждый день организованно объединяющих нации.
ДУНАЙСКАЯ БАШНЯ
По случаю проведения в 1964 г. Агротехнической выставки «Гартеншау» (Gartenschau) между Старым и Новым Дунаем был разбит Дунайский парк, в центре которого устремляется в небо 252-метровая Дунайская башня (Donauturm) (73). На высоте 170 м расположены два вращающихся ресторана. Из них, либо со смотровой площадки, вам откроется захватывающая панорама до самого Венского леса и монастыря Клостернойбург (Stift Klosterneuburg).
САД АУГАРТЕН
В саду Аугартен (74), во дворце Аугартен (Augartenpalais) обитает Венский хор мальчиков. Питомцами этого интерната были Гайдн и Шуберт, ну а сегодняшним 96 участникам хора, основанного в 1498 г, часто приходится отправляться на мировые гастроли. Во дворце Аугартен Венская фарфоровая фабрика Аугартен выставляет образцы своей продукции (экскурсии Пн-Пт с 10 ч, кроме июля и августа).
*МУЗЕЙ ЗИГМУНДА ФРЕЙДА
Жилые и рабочие помещения Зигмунда Фрейда (1856-1939), отца психоанализа, стали сегодня его *Музеем (Zigmund-Freud-Museum) (75), содержащим памятные вещи и обширную библиотеку Фрейда. Здесь в переулке Берггассе, 19 (Berggasse, 19) Фрейд жил с 1891 года. В 1938 г. ему пришлось эмигрировать в Лондон, где он и умер в 1939 г. Обстановка приемной до сих пор сохранилась в первоначальном виде. Знаменитая кушетка, впрочем, представлена в виде копии. Оригинал ее находится в Музее Фрейда в Лондоне.
**МУЗЕЙ ЛИХТЕНШТЕЙНА
Открытый в 2004 г. **Музей Лихтенштейна (Liechtenstein-Museum) (76), одна из самых известных частных коллекций в мире, представляет произведения европейского искусства четырех столетий, собранные княжеской семьей Лихтеншгейнов. Музей расположился в Садовом дворце (Gartenpalais), построенном в годы правления князя Иоганна Адама Андреаса I фон Лихтенштейна (1657-1712) в стиле барокко. Здание украшено богатой лепниной работы Сантино Бусси. Сердце коллекции – монументальное произведение Питера Пауля Рубенса *«Цикл Десяти Муз» (Decius-Mus-Zyklus), состоящее из восьми картин. В музее собрано более 30 холстов этого мастера эпохи барокко – одна из самых больших коллекций в мире! Не менее ценны с точки зрения истории искусства фрески Роттмайра, находящиеся в Лоджии (Sala Terrena), а также потолочная фреска Поццо в Зале Геркулеса и библиотека. Великолепен *барочный и ландшафтный сад (Barock– und Landschaftsgarten).
ЖОЗЕФИНУМ
Необычней и очень интересен музей Жозефинум (Josephinum) (77) Венского университета. Здание в стиле классицизма было построено в 1785 г. и предназначалось для проведения учебных занятий военных врачей. Здесь хранится богатое собрание *анатомических восковых муляжей XVIII века. На моделях детально показаны кровеносные сосуды, мышечные волокна, кости и внутренние органы.
*ГРИНЦИНГ
*Гринцинг (Grinzing) (78)– бывшее идиллическое предместье, а теперь квартал в северной части Вены – всегда славился своими виноградниками, и, естественно, здешнее вино можно отведать прямо на месте. Многочисленные садики. «Шани-Гэртен» (Schani-Gärten), приглашают на Хойриге (Heurige) – праздник молодого вина. Взобравшись по тропинке на гору Кобенцль (Cobenzl) высотой 382 м, вы сможете полюбоваться чудесным *видом на город. Дорога Höhenstraße приведет вас к венским горам: к Хаусбергу (Hausberg), 484-метровому Каленбергу (Kahlenberg) и не менее популярному Леопольдсбергу (Leopoldsberg, 425 м).
Ресторанчики в Гринцинге, в которых разливают молодое вино «хойриге», популярны в летние вечера.
Справочный раздел: достопримечательности, культура
Дворец Шенбрунн, Schönbrunner Schlossstraße, 13-й округ. Дворец: Тел. 81113239, www.schoenbrunn.at. Ежедневно 8.30-17, с июля по август до 18; с ноября по март до 16.30. Экскурсии для детей, аудиогиды.
Сад Кронпринца (Kronprinzengarten): ежедневно 9-17, с июля по август до 18. Парк: с 6 ч (зимой с 6.30) до наступления темноты. Глориэтта: обзорная терасса ежедневно 9-18, с июля по август до 19 ч; в октябре до 17 ч. Вагенбург: с ноября по март ежедневно 10-16, кроме Пн, с апреля по октябрь ежедневно 9-18, экскурсии по Вс в 11 ч. Лабиринт: ежедневно 9-18; с июля по август до 19 ч; в октябре до 17 ч. Театр Марионеток: www.marionettentheater.at. Метро: U4, станция Schönbrunn. Трамваи: 58, 10, остановка Hietzing.
Шенбруннский зверинец, Maxingstr., 13b, 13-й округ. Тел. 8779294, www.zoovienna.at. С ноября по январь 9-16.30, февраль 9-17, с марта по октябрь 9-17.30, с апреля по сентябрь 9-18.30. Метро: U4, станция Hietzing. Трамваи 58, 10, остановка Hietzing. Шенбруннская панорамная железная дорога, ежедневно 10-18, получасовые и часовые поездки от Глориэтты и Дворца. Стоимость 5 евро, возможны остановки, длительность поездки по 9 станциям около 50 мин.
Придворный станционный павильон (Stadtbahn-Pavillon), 13-й округ, Schönbrunner Schlossstr. Метро U4, станция Hietzing.
Технический музей, Mariahilferstr., 212, 14-й округ. Тел. 89998-0, www.technischesmuseum.at. Пн-Пт 9-18, Сб-Вс 10-18. Трамваи: 52, 58, остановка Penzinger Str.
Виллы Отто Вагнера / Музей Эрнста Фукса, Hüttelbergstr., 26, 14-й округ. Тел. 9148575. Метро: U4, станция Hütteldorf. Трамвай: 49.
Галерея Эрнста Фукса есть также в 1-м округе: Ringstraßengalerien, Kärntnerring 11-13, www.ernst-fuchs.at.
Церковь Ам-Штайнхоф, Baumgartner Höhe, 1, 14-й округ. Тел. 06641031050. Экскурсии по Сб в 15 ч, в остальное время открыта только для богослужений. Метро U4, станция Unter St. Veit, далее автобус 47а, или U3, станция Ottakring, далее автобус 48а до остановки Psych. Zentrum.
Шпиттельберг, между переулками Burggasse и Siebensterngasse. Метро: U2, станция Volkstheater. Перед Рождеством – замечательная Рождественская ярмарка.
Дом моря, Esterházypark, Fritz-Grünbaumplatz, 1, 6-й округ. Тел. 5871417, www.haus-desmeeres.at. Ежедневно 9-18, Чт до 21 ч. Метро: U3, станция Neubaugasse.
Музей похоронного дела, Goldeggasse, 19, 4-й округ. Тел. 50195-0. Пн-Пт 12-15, только по договоренности. Трамвай: D, остановка Belvederegasse.
Кладбище Св. Марка, Leberstr. 6-8, 3-й округ. С 7 ч до наступления темноты. Автобус: 74А.
Центральное кладбище, Simmeringer Hauptstr., 234,11-й округ. Главный вход через ворота № 2. Трамвай: 71. С ноября по февраль 8-17, март окт., ноябрь 7-18, апрель, сент. 7-19, с мая по август 7-20. Въезд на машине платный.
Круговой автобус (№ 11) ежедневно 9-15.30 (по Сб до 16.30), каждые 30 минут.
Музей истории сухопутных войск, Arsenal / Objekt 1, 3-й округ. Тел. 79561-0, www.hmg.or.at. Пн-Чт, Сб-Вс, 9-17. Трамвай: 18 до Южного вокзала (Südbahnhof).
Прядильщица у креста, Triesterstraße / Am Wienerberg, 10-й округ Трамвай: 65.
Венский Дом искусств, Untere Weißgerberstr., 13, 3-й округ Тел. 7120491, www.kunsthauswien.com. Ежедневно 10-19, по Пн скидка на билеты 50%. Метро: U3, станция Landstraßer Hauptstr. /Wien Mitte. Трамваи: О или N.
Резиденция ООН (UNO-City), Wagramer Str., 22-й округ. Тел. 26060-3328, www.unis.unvienna.org. Вход только по пропускам. Экскурсии Пн-Пт в 11 и 14 ч. Метро: U1, станция Vienna International Centre.
Дунайская башня, Donauturmstr., 4, 22-й округ, www.donauturm.at. Ежедневно 10-24. Автобус 20В.
Музей Лихтенштейна, Fürstengasse, 1, 9-й округ. Вход через исторический парк с Alserbachstr., 14-16. Тел. 3195767-252, www.liechtensteinmuseum.at. Пт-Пн 10-17. Трамвай: D, остановка Bauernfeldplatz.
Музей Зигмунда Фрейда, Berggasse, 19, 9-й округ. Тел. 3191596. Ежедневно 9-17. С июня по сентябрь 9-18. Метро: U2, станция Schottentor. Трамваи: 37, 38, 40, 41, остановка Schwarzspanierstraße.
Жозефинум, Währinger Str, 25, 9-й округ Тел. 4016026000. Пн-Пт 9-15. Метро: U2, станция Schottentor. Трамваи: 37, 38, 40, 41.
Дом Хундертвассера, Löwengasse / Kegelgasse, 3-й округ. Метро: U3 до станции Landstraßer Hauptstraße или Wien Mitte. Трамвай: N.
Пратер, 2-й округ. www.prater.at, www.wienerriesenrad.at. Колесо обозрения: с мая по сентябрь 9-24, март, апрель, октябрь 10-22, в остальные месяцы 10-20. Метро U1, станция Praterstern. Трамваи N, О.
Сад Аугартен, Obere Augartenstr., 2-й округ. Трамваи 31, 32, N.
Дунайский остров, трехдневный летний праздник, www.donauinselfest.at. Метро: U1, станция Donauinsel.
Гринцинг, Леопольдсберг, Каленберг, к северу от центра города, автобус 38а.
Cobenzl, Am Cobenzl, 94,19-й округ. Тел.
3205120, www.cobenzl.com. Ежедневно 10.30-22. В кафе проходят концерты, музыка по Чт 14.30-16.30.
Oktogon Am Himmel, Himmelstraße / Höhenstraße, 19-й округ. Тел. 3288936. www.himmel.at. Пн-Вт закрыто. Автобус 38а.
В венском Народном оперном театре.
ПОДРОБНОСТИ
ШОППИНГ ПО-ВЕНСКИ
Товары класса люкс и антиквариат
Центр Вены, несоменно, придется по душе любителям дорогих бутиков и магазинов класса люкс. Вдоль Кернтнер-штрассе. Грабена и Кольмаркта продаются изделия всех великих дизайнеров мира, а также самых известных венских торговых марок.
Мода, фарфор, украшения, часы, антиквариат высочайшей пробы вы найдете в изобилии на широких улицах, преобразованных в пешеходные зоны, и в пассажах между Хофбургом и площадью Штефансплатц. На Доротеергассе, 17, располагается и почтенный Дом Аукционов Доротеум (Auktionshaus Dorotheum) (справочный тел. 51560-0, www.dorotheum.com) с разнообразным ассортиментом мебели, украшений и предметов искусства всех стилей. Маленькие магазинчики в переулках вокруг Доротеума тоже предлагают множество антикварных вещиц и безделушек – от зеркала в стиле рококо или вазы в стиле модерн до шкафа эпохи бидермайера. Здесь есть и лавочки, в которых собиратели почтовых марок, монет и эстампов почувствуют себя на седьмом небе.
Симпатичные мелочи
Непременно обратите внимание на чудесную вышивку «Пти-Пуэн» (Petit-Point), которой украшены дамские сумочки, футляры для очков и брошки. Эта миниатюрная филигранная вышивка первоначально была занятием придворных фрейлин Марии-Терезии. Чтобы рассмотреть стежки, вам понадобится увеличительное стекло, настолько это тонкая работа. При такой точечной вышивке, известной также под названием «живопись иглой», на 1 см2 приходится от 225 до 361 стежка! Эти изделия продаются в небольшом магазине на Кернтнер-штрассе, а также в художественной лавке Kunstschmuck Löw в 13-м округе (Veitingergasse, 89). На память о Вене можно приобрести работы по эмали, например, в форме кулона с крошечным цветочным узором. Самой знаменитой мастерицей росписи по эмали считается Михаэла Фрай (Michaela Freyj, мастерская которой находится в 6-м округе на улице Гумпендорфер-штрассе (Gumpendorfer Str.), 81.
Центр города – улица Кернтнер-штрассе
В центральной части города главная торговая улица – это Кернтнер-штрассе (Kärntner Straße). На ней и в прилегающих к ней уютных маленьких улочках вы найдете лучшие магазины Вены. Начните прогулку по Кернтнер-штрассе с ее нижней части. Напротив Оперного театра, в великолепном кафе «Захер» (Sacher) вы сможете полакомиться знаменитым на весь мир тортом «Захер» (Sachertorte) в оригинальном исполнении (ул. Кернтнер-штрассе, 38). Насладитесь великолепием дома Лобмайера (Lobmeyr) с его уникальными стеклянными и хрустальными люстрами (ул. Кернтнерштрассе, 26). В домах № 8 и 9 вы увидите залы магазина Сваровски (Swarovski), который прямо с порога отсалютует вам тысячами сверкающих граней хрусталя.
А между всем этим – современный акцент: универмаг «Штефль» (Kaufhaus Steffl), где на семи этажах расположена вся международная мода и аксессуары, с великолепным видом с террасы верхнего этажа – кажется, что отсюда можно рукой дотянуться до древних башен собора Св. Стефана. Сразу по соседству, наискосок от Оперного театра (ул. Кернтнер-Ринг, 5-7). вам распахнет свои двери пассаж Галереи на Рингштрассе (Ringstraßengalerien), где находятся более чем 70 элитных бутиков.
Универмаг «Штефль» – семь этажей международной моды и аксессуаров, на фоне эффектного вида на собор Св. Стефана.
На другом конце Кернтнер-штрассе начинается улица Грабен (Graben). Здесь привлекает внимание магазин Фарфоровой фабрики Аугартен (пл. Шток-им-Айзен, 3-4, www.augarten.at). Еще одно имя, хранящее венские традиции, – это магазин Кинце (Kinze) по адресу Грабен, 13, который даже увековечен в романе Томаса Бернхарда. Здесь одевался еще Билли Уайлдер. Интерьеры магазина, оформленные в 1909-1913 гг Адольфом Лоосом, – это подлинная жемчужина. Международная мода и люкс чистейшей пробы собраны на Кольмаркте (Kohlmarkt), самой изысканной из венских торговых улиц, которая ведет от Грабена к Хофбургу. Здесь вы найдете салоны фирм Армани, Гуччи, Шанель, Картье. Тиффани и других всемирно известных торговых марок. Но здесь же есть и магазин старейшей венской фабрики суконной и верхней одежды, Loden Plankl, основанной в 1830 г. Магазин успешного австрийского дизайнера Гельмута Ланга (Helmut Lang) расположен на Зайлергассе, 6.
Одежда индивидуального пошива
Джентльменам, желающим «прилично одеться», безусловно, стоит посетить старую венскую фирму Вильгельм Юнгманн и внук (Wilhelm Jungmann & Neffe) на пл. Альбертинаплатц, 3. Фирма была основана в 1873 г, а уже в 1881-м получила титул Поставщика двора Его Величества. С самого начала и по сей день здесь шьют мужскую одежду по индивидуальным меркам, а в помещении ателье сохранился интерьер XIX в. Вам на выбор предоставят 1500 образцов тканей. Если бы эти рулоны уложить в ряд, они растянулись бы на 12 км. В числе постоянных клиентов фирмы были императрица Сиси и супруга императора Вильгельма II. К костюму, сшитому специально для вас, конечно, нужна и сорочка индивидуального пошива, например, от Джино Вентурини (Gino Venturini) в ателье на ул. Шпигельгассе, 9 (www.venturini.at). Ну и расставьте все точки над «е». заказав еще и туфли, пошитые по вашей ноге, у Георга Матерны (Georg Materna), ул. Малерштрассе, 5, рядом с Оперным театром. Изысканное белье и одежду для дома тоже можно заказать в Вене в ателье индивидуального пошива, например, в Жокей-Клубе (Jockey-Club), Тегеттхофштрассе, 7. Раньше в этом здании было казино под названием «Жокей-Клуб», где собирался аристократический свет Европы; от него ателье и унаследовало свое имя.
Модные бутики сконцентрированы вокруг Кернтнер-штрассе, Грабена и Кольмаркта.
Эксклюзив: от украшений до мебели от Тонета
Вам, вероятно, уже известен знаменитый портрет императрицы Элизабет 1865
года: в ее волосах сияют бриллиантовые звезды. Но именно такие и по сей день изготовливаются венским ювелиром-виртуозом А. Е. Кехертом (ул. Нойер Маркт, 15). Его предприятие основано еще в 1814 г. Не менее изысканный выбор украшений вы найдете в магазине Шуллина и сыновей (Schullin & Sönne), выходцев из Штирии (Кольмаркт, 7). Мастерская украшений Скрайн (Skrein), расположенная на Шпигельгассе, 5, в маленьком переулке, примыкающем к ул. Грабен, изготовит украшения по вашему желанию. Она знаменита своими оригинальными, необычными кольцами, которые выполнены из двух различных металлов – например, платины и золота – и символизируют единство двух сердец.
Вена традиционно славится своей мебелью (помните «венские стулья»? – прим. пер.). Уже с начала XX в. путешественники стремились сюда, чтобы полюбоваться непревзойденной мебелью от Тонета (Thonet), и, по возможности, приобрести ее. Раньше эту мебель делали по чертежам Адольфа Лооса и Отто Вагнера. Первой кофейней, обставленной стульями от Тонета, стал «Даум» (Daum). В сентябре 2003 г был открыт новый магазин мебели Тонета на ул. Хегельгассе. Он стал «магазином-флагманом», продолжающим держать курс, проложенный фирмой за ее 150-летнюю историю. Ну а как насчет крокодиловой кожи? Руперт А. Вайнбергер (RAW. – Rupert А. Weinberger) на ул. Тегеттхофштрассе, 6. предлагает вам тысячи крокодиловых сумочек различных цветов. Kelly – одна из популярных моделей – стоит около 3000 евро.
В русле традиции
Ланц Трахгенмоден и Рези Хаммерер (Lanz Trachtenmoden, Resi Hammerer) на Кернтнер-штрассе специализируются на национальных костюмах. У них найдется правильный наряд для австрийской девушки на любой случай жизни. Нестареющая классика – пальто из грубошерстного непромокаемого сукна, называемого лоден, например, от Лоден-Планкл (пл. Михаэлерплатц, 6) – годится не только для маскарада, но и для повседневной жизни. Ассортимент сувениров в сельском стиле дополняется изделиями австрийского национального промысла – фаянсовой посудой и Гмундерской керамикой. Именно на ней специализируется один из магазинов на Кернтнер-штрассе («Каринтийский пассаж» – Kärntner Durchgang).
Радость гурмана
Венские кондитерские (Patisserie, Konfiserie) по праву почитаются как одни из лучших в мире. Идет ли речь о торте «Захер», о торте «Империал» (отели «Империал» и «Бристоль», кафе «Зирк»), или о пирожных с начинкой пралине производства бывшей придворной пекарни «Демель» (ул. Кольмаркт, 14) – сладкоежки всегда найдут что-нибудь по вкусу. Коробки конфет в форме сундучков или чемоданчиков продаются в магазине Альтманн и Кюне (Altmann & Kühne) по адресу Грабен, 30. Попробуйте и оригинальные конфеты-лилипуты! Ваш гастрономический тур по магазинам можно завершить в торговом центре «Майнль» (Meinl) на Грабен, 19 (www.meinl.com). Это самый эксклюзивный супермаркет города, где не останется неисполненным ни одно кулинарное желание: например, приобрести редчайший сорт сыра, колбасы или вина.
Вена знаменита на весь мир своими сладкими лакомствами.
Покупки за пределами центра города
Очень интересно пройтись по небольшим переулочкам 6 и 7-го городских округов, позади Музейного квартала. Здесь в маленьких магазинчиках вам наверняка попадется полюбившийся сувенир. Вас радушно примут лавки антиквариата, галереи, мастера прикладного искусства. Недорогие покупки можно сделать на ул. Мариахильферштрассе (Mariahilferstraße). проходящей в 6-7 округах. Между Музейным кварталом и Западным вокзалом (Westbahnhof) более чем на 2 километра растянулись универмаги, бутики и всевозможные магазины. Улица Мариахильфештрассе – излюбленная венская тропа для покупателей.
Рынки
Если вы желаете приобрести подержанные вещи, то рекомендуем обратить внимание на венские рынки, например, антикварный рынок Ам Хоф (Am Hof) у Мариинской колонны в центре города (с марта по декабрь Пт и Сб 10-20) или блошиный рынок Нашмаркт (Naschmarkt) в 6-м округе (каждую субботу с утра). Кроме типичного «блошиного» ассортимента, здесь можно найти и подлинные жемчужины – прелестные предметы старины. И даже если вы не идете по следу затерянных сокровищ, то просто окунитесь в этот особенный дух базара, где покупатель и продавец ожесточенно выясняют истинную и (или?) справедливую цену.
Свежие продукты питания можно найти на плодоовощных рынках, например, на Брунненмаркте (Brunnenmarkt) в переулке Брунненгассе, 16-й городской округ, или на Рохусмаркте (Rochusmarkt), он же Аугустинермаркт (Augustinermarkt, 3-й округ, Landstraßer Hauptstr., угол Rasumovskygasse и Salmgasse), или же на Майзельмаркте (Meiselmarkt, 15-й округ, угол Johnstr. и Hütteldorferstr.) Наибольшее разнообразие, конечно же, ожидает вас на легендарном Винер Нашмаркте (Wiener Naschmarkt, «Венский рынок сластей»). Здесь, прямо на ул. Винцайле (Wienzeile, линия метро U4, станция Kettenbrückengasse), стоят бочки с местными солеными огурчиками, а рядом с ними – восточные пряности, экзотические фрукты, сыры, свежая рыба и японские суши. Перед покупкой вы сможете попробовать на вкус любой продукт. «Рынок сластей» простирается до переулка Кеттенбрюкенгассе, проходя поверх заключенного в трубу русла реки Вены, между пл. Карлсплатц и зданием Сецессиона. Лавочки на этом рынке именуются «штандльн» (Stand'ln, «стойки») – великолепный образчик венского диалекта.
На рынке Винер Нашмаркт.
Очаровательны традиционные рождественские и пасхальные рынки. Очень оригинально выглядит пасхальный рынок на Фрайюнге (Ostermarkt an der Freyung) в 1-м городском округе. Здесь продают тысячи раскрашенных пасхальных яиц. В предрождественскую пору первой среди традиционных рынков уже в середине ноября открывается Рождественская ярмарка на Ратушной площади (Christkindlmarkt am Rathausplatz) с праздничной новогодней иллюминацией на деревьях. Более романтичен и не так коммерциализирован небольшой рождественский рынок перед дворцом Шенбрунн. А если вас интересуют художественные и народные промыслы и поделки, то вы наверняка найдете подходящий подарок на Рождество, посетив Шпиттельберг (Spittelberg) в 7-м округе. Здесь находится рождественский рынок венских художников.
Пасхальный рынок на Фрайюнге.
Современные торговые центры
Всевозможные торговые фирмы находятся в Газометре (Gasometer) на ул. Зиммеринг (линия метро U3, станция Simmering), в Миллениум-Сити (Millenium-City), где вас ждут сотня магазинов и множество ресторанов, кафе и сервисных салонов, а также в Триллер-Парке (Trillerpark), пер. Триллергассе, 4 в 21-м городском округе – Флорисдорфе (Floridsdorf). Все три торговых центра находятся за пределами городского центра. Или же отправляйтесь в Генерали-Центр (Generali-Center) на Мариахильферштрассе.
Популярностью пользуется и «Дунайский центр» (Донауцентрум, Donauzentrum) в 22-м городском округе – Кагране. Здесь вас ждут 210 магазинов, салонов, кафе, собранные под одной крышей (линия метро U1 до станции Kagran). Среди других достойных внимания адресов – Лугнер-Сити (Lugner-City) в 15-м округе у Пояса (Gürtel), Габленцгассе, 5-13, или Шоппинг Сити Норд (Shopping City Nord, SCN). По объему оборота SCN является вторым торговым центром в Австрии. Но наиболее известен, без сомнения. Шоппинг Сити Зюйд (Shopping City Süd, SCS) в Фезендорфе – самый большой универмаг в Австрии и второй по величине в Европе. Самый удобный путь до этого мега-центра – на трамвае-экспрессе «Badener Bahn» от Венской Оперы. В SCS покупателей ждут 330 торговых филиалов, к тому же здесь есть рестораны и кинотеатр-мультиплекс. Торговая зона длиной 1,6 км целиком находится под крышей, так что в плохую погоду прогулка по ней – это идеальное времяпровождение.
ПРИЯТНОГО АППЕТИТА
«За обе щеки!»
Знаменитый шницель по-венски – это коронное блюдо жителей Вены. В «порядочных» заведениях его подают таким большим, что он свешивается с края тарелки. Тот факт, что вообще-то это изначально Cotoletta milanese из Италии, давно забыт...
В последние годы интернациональная кухня переживает бум. И все же. наряду с многочисленными итальянскими, азиатскими, индийскими и арабскими ресторанами, не сдают свои позиции исконные носители традиции венской кухни, эти типичные «кабачки» («Beisl»). Бакхендль, тафельшпиц (блюдо из вареной говядины), гуляш, вюрстель или бойшель (мелко нарубленное телячье легкое и сердце в пикантном соусе) – хоть одно из этих классических блюд вы наверняка пробовали в своей жизни. А для любителей сладкого Вена – настоящий рай: палачинки, кайзершмаррн. штрудели, бухтели, торты – все очень сытно и, будьте уверены, не сделает вас стройнее – но зато счастливее наверняка.
Культура кафе
Не у себя дома, но по-домашнему – так метко определил Петер Альтенберг венские кофейные заведения, которые обрели здесь свою родину благодаря туркам, напавших на Вену в 1683 г. Уже в середине XVIII в. в тогдашних Каффеезидерай («кофеварнях») было все то, что сегодня ассоциируется с кофейнями – иностранные газеты, биллиардные столы, стакан воды к кофе.
Сегодня венская кофейная культура приобрела мировую известность и стала подлинным символом Вены. Но прийти в кофейню и заказать себе просто «чашку кофе» – это признак дурного тона. Вам никак не избежать принятия сложного решения: большой или маленький черный кофе (Schwarzer), или «коричневый» (Brauner – кофе с молоком), или «удлиненный» (verlängert – разбавленный водой) или «фиакер» (мокко в стакане), или «в упряжь по одному» (Einspänner, т. е. «фиакер» со взбитыми сливками). Сведения о бесконечном множестве кофейных рецептов вы можете получить на сайте www.kaffeeverband.at. Пользуется популярностью «меланж», кофе со вспененным молоком и «шапочкой» взбитых сливок. Меланж в оригинальном исполнении – целая наука!
Те, кто считает, что кофейни не могут предложить ничего, кроме хорошего завтрака или знаменитой комбинации кофе и сдобного рогалика – «кипферля» (Kipferl), глубоко заблуждаются. В более крупных кафе теперь можно получить весьма обильный стол. Кофейни превратились в хранителей классических традиций венской кухни: от бойшеля и гуляша до тафельшпица, от штруделя до клецек-фрикаделек.
Торт «Захер» и разнообразие рецептов кофе – это символы венской кофейной культуры.
Хойриге
В черте города на обширных площадях возделывается виноград. Своим молодым вином славятся такие районы Вены, как Гринцинг, Зиверинг, Нойштифт, Маурер. А Хойриге – это и имя молодого вина из нового урожая, и название заведения, которое содержится семьей крестьян-виноделов и в котором подают это вино. Пучок сосновых веток у входа (своеобразная вывеска) показывает, что заведение открыто.
С апреля по октябрь ежедневно с 12 до 19 ч от конечной остановки трамвая D в Нуссдорфе каждый час отправляется Хойриген-Экспресс (www.heurigen-express.at). Это экскурсия по живописным виноградникам, через Венский лес. Нуссдорф, Гринцинг, Каленберг – а кончается все, разумеется, в кабачке с Хойриге!
Справочный раздел: рестораны, кафе
ИЗБРАННЫЕ РЕСТОРАНЫ
(рекомендуется резервировать заранее)
Korso bei der Oper, 1-й округ, Mahlerstr., 2, в отеле Bristol. Тел. 51516-546. Лучшая венская кухня от Райнхерда Герера и безупречный сервис в интерьерах стиля модерн. Ежедневно 12-15, 19-1. Летом также по праздникам. Метро: U1, 2, 4, станция Karlsplatz.
Drei Husaren («Три гусара»), 1-й округ, Weihburggasse, 4. Тел. 5121092, www.dreihusaren.at. Ежедневно 12-15, 18-1. Венская кухня и сервис на высшем уровне. Метро: U1, 3, станция Stephansplatz.
Kervansaray, 1-й округ, Mahlerstr., 9. Тел. 5128843. Пн-Сб 12-24. Один из лучших ресторанов в Вене. Буйабес по-домашнему из свежей рыбы и половинки омара. Метро: U1, 3, станция Stephansplatz.
Himmelstube, 1-й округ, Parkring, 12, в отеле Am Parkring. Тел. 51480-417, www.schickhotels.com (кулинария). Чудесная австрийская гастрономия и чарующий вид на Вену из окон 12-го этажа. Ежедневно 12-14.30, 18-22. Метро: U3, станция Stubenring.
Sirk, 1-й округ, Kärntner Str., 53, в отеле Bristol. Тел. 51516-552. Ежедневно 7-10, 12-14.30, 18-23.30. Романтичный ужин или завтрак с видом на Государственный оперный театр. По Вс рекомендуем посетить «бранч» (поздний завтрак) с богатым ассортиментом блюд. Метро: U1, 2, 4, станция Karlsplatz.
Anna Sacher (Анна Захер), 1-й округ, Philharmonikerstr., 4, в отеле Sacher. Тел. 51456-0. Отличный винный погребок, классика интернациональной кухни и старинные венские национальные блюда. Мужчины без пиджаков не допускаются. Метро U1, 2, 4, станция Karlsplatz.
Meinl am Graben, 1-й округ, Naglergasse, 1. Тел. 5323334-6000, www.meinlamgraben.at (ресторан). Пн-Пт 8.30-24, Сб 9-24. На первом этаже – супермаркет деликатесов с видом на ул. Грабен и Кольмаркт. Входит в пятерку лучших австрийских гастрономических магазинов высшего класса. Большой выбор завтраков, превосходное обеденное и вечернее меню. Метро: U3, станция Herrengasse.
Imperial, 1-й округ, Kärntner Ring, 16, в отеле Imperial. Тел. 50110356. Ежедневно 18-24, www.luxurycollection.com. Замечательный ужин при свечах на двоих и первоклассный «бранч» по воскресеньям. Исключительный сервис. Трамваи: D, 1, 2 до остановки Schwarzenbergplatz.
Steirereck, 3-й округ, в городском парке (Stadtpark). Тел. 7133168. Пн-Пт 11.30-15 и с 18.30. Превосходные закуски в баре уже с 17. Молочная кухня Пн-Пт 9-22, Сб, Вс 9-19. Отличный завтрак и второй горячий завтрак (с 11 до 13), 150 сортов сыра, яблочный шгрудель в 14 ч., сливочный шгрудель прямо из печи в 15 ч. www.streirereck.at. Метро: U3, станция Stubentor, U4, станция Stadtpark.
Do&Co, 1-й округ, Stephansplatz, 12, в Доме Хааса на 8-м этаже. Тел. 5353969, www.doco.com. Ежедневно 12-15 и 18-24. Хорошая китайская кухня с видом на собор Св. Стефана. Метро: U1, 3, станция Stephansplatz.
Hansen, 1-й округ, Wipplingerstr., 34. Тел. 5320542, www.hansen.co.at. Пн-Пт 9-21, Сб 9-17. Трапеза среди пальм, зелени, цветов, в нижнем этаже здания биржи. Трамваи: 1, 2, остановка Börse.
ТИПИЧНАЯ ВЕНСКАЯ КУХНЯ
(рекомендуется резервировать заранее)
Pürstner, 1-й округ, Riemergasse, 10. Тел. 5126357, www.puerstner.com. Венская традиционная кухня «от хозяина», интерьер доходного дома начала столетия. Блюда по бабушкиным рецептам, от «прачкиных оладьев» до кровяной колбасы. Метро: U3, станция Stubenring.
Esterházykeller, 1-й округ, Haarhof, 1. Тел. 5333482, www.esterhazykeller.at. Пн-Пт 11-23, Сб-Вс 16-23. Старинный городской хойриге. Ресторанчик в сельском стиле под кирпичными сводами погребка. Известен с 1683 г. Метро: U3, станция Herrengasse.
Griechenbeisl («Греческий кабачок»), 1-й округ, Fleischmarkt, 11. Тел. 5331977, www.griechenbeisl.at. Ежедневно 11-1. Один из старейших венских кабачков. Летом столики в саду. Метро U1/U4, станция Schwedenplatz.
Ófenloch, 1-й округ, Kurrentgasse, 8. Тел. 5338844, www.ofenloch.at. Пн-Сб 11-24. Традиционная бюргерская кухня, от огузка с ливерной подливкой из медного котла до пирожков с повидлом. Метро: U3, станция Stephansplatz.
Plachutta, 1-й округ, Wollzeile, 38. Тел. 5121577, www.plachutta.at. Ежедневно 11.30-24. Отменные блюда из говядины, приготовленные в медном котле. «Чемпион» по тафельшпицу (огузку)! Метро: U3, станция Stubenring. Также 13-й округ, Auhofstr, 1 (Hietzinger Bräu). Метро: U4, станция Hietzing. 19-й округ (Nussdorf), Heiligenstädter Str., 179. Трамвай D до Sickenberggasse.
Eckel, 19-й округ, Sieveringerstr., 46. Тел. 3203218, www.restauranteckel.at. Вт-Сб 11.30-14.30 и 18-22.30. Изысканная венская кухня. Венский шницель готовися так же превосходно, как и блюдо из свежего омара. Широкий выбор вин из погребка. Автобус 39а до остановки Daringerstr.
Schweizerhaus, 2-й округ, Prater, 116. Тел. 7280152-13, www.schweizerhaus.at. Ежедневно 11-23. Пиво Budweiser и штельцы или картофельные оладьи. Красивый пивной сад. Метро: U1, станция Prater.
Weibels Wirtshaus, 1-й округ, Kumpfgasse, 2. Тел. 5123986, www.weibel.at. Ежедневно 11.30-24. Угощение «по-венски» от хозяина заведения, большой выбор разливного вина. Также по адресам: Riemerg, 1-3, и Wollzeile, 5. Метро: U3, станция Stephansplatz.
Steirer Stub'n, 5-й округ, Wiedner Hauptstr., 111. Тел. 5444349, www.steirerstuben.at. Пн-Сб 11-23.30, штирийские традиционные блюда, например, телячьи языки с тыквенным маслом и вареники. Трамвай 18 до Kliebergasse.
Melker Stiftskeller, 1-й округ, Schottengasse, 3. Тел. 5335530. Вт-Сб 17-24. Известен своими хрустящими поджаристыми колбасками и квашеной капустой собственного приготовления. В подвалах старого винного погреба. Вина из монастыря Melk. Попробуйте «Bsoffene Marille» («Пьяный абрикос»)! Метро: U3, станция Herrengasse.
Figlmüller, 1-й округ, Wollzeile, 5. Тел. 5126177, www.figlmueller.at. Ежедневно 11-22.30. 1905 – год рождения самой знаменитой фабрики шницелей в Вене. Также по адресам: Bäckerstr., 6, 1-й округ; Grinziger Str., 55, 19-й округ. Метро U3, станция Stephansplatz.
Lindmayer, 2-й округ, Lindmayerstr, 1. Тел. 7289580, www.lindmayer-restaurant.at. Ежедневно 10-23.30. Прямо на берегу Дуная. Старая венская кухня и блюда из свежевыловленной рыбы.
Niky's Kuchlmasterei, 3-й округ, Obere Weißgerberstr., 6. Тел. 7129000, www.kuchlmasterei.at. Пн-Сб 12-24. Бар, где подают шампанское, система очистки воды для аперитивов и дижестивов. Блюда из домашних продуктов. Собственная выпечка. Трамваи: N, 0, остановка Radetzkystr.
ХОЙРИГЕ
Gigerl, 1-й округ, Rauhensteingasse, 3 (вход с Blumenstockgasse, 2). Тел. 5134431, www.gigerl.at. Вс-Чт 15-1, Пт-Сб 15-2. Носит такое название в честь старинного венского типажа, гуляки-щеголя. Сб-Вс с 19 музыка хойриге. Метро U3, станция Stephansplatz.
Zum Martin Sepp, 19-й округ, Cobenzlgasse, 34. Тел. 3203233, www.zummartinsepp.at. Ежедневно 11.30-24. Автобус 38а, остановка Himmelstr.
Zimmermann, 19-й округ, Ambrustergasse, 3-5. Тел. 3702211. Пн-Сб 17-2. Автобус 38а, остановка Armbrustergasse.
Buschenschank Fuhrgassl-Huber, 19-й округ, Neustift am Walde, 68. Пн-Сб 14-24, Be 12-24, www.fuhrgassl-huber.at. Автобус 35b, остановка Agnesgasse.
Weingut Mayer am Pfarrplatz, 19-й округ, Pfarrplatz, 2. Тел. 3701287, www.pfarrplatz.at. Ежедневно с 16 ч, Bс с 11 ч, музыка с 19 ч. Автобус 38а, остановка Fernsprechamt Heiligenstadt.
Karl Welser, 19-й округ, Probusgasse, 17. Тел. 3704348. Ежедневно 16-24. Уютное местечко с музыкой, в стороне от туристических троп. Автобус 38а, остановка Armbrustergasse. В хойриге еду надо приносить из буфета, а напитки подаются к столу.
ВЕНСКИЕ КОФЕЙНИ
Demel, 1-й округ, Kohlmarkt, 14. Тел. 5351717-0, www.demel.at. Ежедневно 10-19. Изысканные лакомства в духе «К. и. К» – бывшего поставщика двора Его Императорского Величества. Есть музей шоколада и марципана. Метро: U3, станция Herrengasse.
Sperl, 6-й округ, Gumpendorferstr., 11. Тел. 5864158, www.cafesperl.at. Пн-Сб 7-23, Вс 11-20 (в июле и августе по Вс закрыто). Кофейня основана в 1880 г., сохранилась подлинная обстановка. Здание – памятник архитектуры, охраняемый государством. Место встреч деятелей литературы. По Вс в 15.30 фортепианная музыка. Метро: U2, станция Museumsquartier.
Kurkonditorei Oberlaa, 1-й округ, Neuer Markt, 16. Тел. 5132936-0. www.oberlaa-wien.at. Ежедневно 8-20. Метро: U3, станция Stephansplatz. Также: 3-й округ, Babenbergstr, 7. Тел 5867282-0. Пн-Сб 8-19, Вс 10-19. Метро: U2, станция Museumsquartier. А также: 3-й округ Landstraßer Hauptstr, 1. Тел. 7152740-0. Ежедневно 8-19. Метро: U3, станция Landstraße.
Schwarzenberg, 1-й округ, Kärntner Ring, 17. Тел. 5128998, www.cafe-schwarzenberg.at. Вс-Пт 7-24, Сб 9-24. Первая венская кофейня на Ринге. В сезон балов: утренний завтрак для снятия похмелья 3-6. Трамваи: 1, 2, D до остановки Schwarzenbergplatz.
Museum, 1-й округ, Operngasse, 7. Тел. 5865202, www.cafe-museum.at. Ежедневно 8-24. Пн-Сб 8-24, Вс 10-24. Кафе в венских традициях. Отделано в 1899 г. Адольфом Лоосом, отреставрировано в соответствии с оригиналом. Метро: U1, 2, 4, станция Karlsplatz.
Weimar, 9-й округ, Währingerstr, 68. Тел. 3171206, www.cafeweimar.at. Пн-Чт 7.30-24, Пт-Сб до 2 ч, Вс 9-24. Классическая кофейня, открытая с 1900 г. Обстановка в стиле историзма. Танцевальная площадка «Palme» на нижнем этаже, эстрада в саду. Неподалеку от Народного оперного театра. Метро: U6, станция Volksoper.
Dommayer, 13-й округ, Auhofstr, 2. Тел. 87754650, www.dommayer.at. Ежедневно 7-22. Построенная в 1787 г., кофейня служила Штраусам (отцу и сыну) прекрасным обрамлением для их вальсовых композиций. Стиль эпохи бидермайер. Сад для гостей с верандой и музыкальным павильоном. Метро: U4, станция Hietzing.
Central, 1-й округ, Herrengasse, 14 (во дворце Ферстеля). Тел. 5333764-26, www.palaisevents.at. Пн-Сб 7.30-22, Вс 10-22. Типичнейшая кофейня! Еще на рубеже прошлых двух столетий была местом встречи деятелей искусств. Метро: U3, станция Herrengasse.
Landtmann, 1-й округ, Dr.-Karl-Lueger-Ring, 4. Тел. 24100-0, www.landtmann.at. Ежедневно 7.30-24. С 1873 г. одна из самых популярных кофейн Вены. Новый зимний сад и терраса. Здесь проходят концерты и литературные встречи. Метро: U2, станция Schottentor, или U3, станция Herrengasse. Трамваи D, 1, 2.
Griensteidl, 1-й округ, Michaelerplatz, 2. Тел. 5352692. Ежедневно 8-23.30, рядом с Хофбургом. Литературная кофейня с давними традициями. Метро: U3, станция Herrengasse.
Hawelka, 1-й округ, Dorotheergasse, 6. Тел. 5128230. Пн-Сб 8-2 (Вт закрыто), Вс 10-2. Классическое венское заведение! Метро: U1/U3, станция Stephansplatz.
Frauenhuber, 1-й округ, Himmelpfortgasse, 6. Тел. 5125353, www.cafefrauenhuber.com. Пн-Сб 8-24, Вс 10-22. Самая старая кофейня в Вене, открыта с 1824 г. В 1827 г. владелец заведения украсил дверные балки двумя фигурами, одна из которых изображает первого венского кофейных дел мастера Кольшицкого. Метро: U1/U3, станция Stephansplatz.
Korb, 1-й округ, Brandstätte, 9. Тел. 5337215. Пн-Сб 8-24, Вс 10-23. Здание перестроено в 1960-х годах и до сих пор сохраняет стиль 60-х. Место встречи художников. Отличная свежая выпечка, бойшели. Метро: U3, станции Herrengasse или Stephansplatz.
Prückel, 1-й округ, Stubenring, 24 (Luegerplatz). Тел. 5126115, www. prueckel.at. Ежедневно 8.30-22. Необычное оформление в стиле 50-х годов. Концерты, театр. Метро: U3, станция Stubenring.
Stein, 9-й округ, Währingerstr, 6-8. Тел. 3197241, www.cafe-stein.com. Пн-Сб 7-1, Вс 9-1. Венская «тусовка» в духе новейших традиций, недалеко от университета. Метро: U2, станция Schottentor.
Gerstner, 1-й округ, Kärntner Str, 13-15. Тел. 5124963, www.gerstner.at. Пн-Сб 8.30-20, Вс 10-18. Очаровательный торт со сливками и различные рулеты-штрудели. Метро: U1/U3, станция Stephansplatz.
Heiner, 1-й округ, Kärntner Str, 21-23. Тел. 5126863. Также Wollzeile, 9, 1-й округ. Тел. 5122334316, www.heiner.co.at. Пн-Сб 8.30-19.30, Вс 10-19.30. Восхитительная выпечка и шоколадные конфеты. Метро: U3, станция Stephansplatz.
Tirolerhof, 1-й округ, Führichgasse, 8. Тел. 5127833. Пн-Сб 7-2. Метро: U1, 2, 4, станция Karlsplatz.
Mozart, 1-й округ, Albertinaplatz, 2. Тел. 241000, www.cafe-wien.at. Ежедневно 8-24. Существует с 1794 года! Метро: U1, 2, 4, станция Karlsplatz.
ВЕНА ВЕЧЕРОМ
Классическая музыка
Без Моцарта и Штрауса в Вене не проходит ни одного вечера! Кульминацией вашей вечерней культурной программы станет, без сомнения, концерт в Венском музыкальном обществе (Wiener Musikverein). Золотой зал Общества – это архитектурный шедевр, блещущий уникальным стильным убранством. Ежегодно отсюда транслируется на весь мир новогодний концерт Венской филармонии. Венский критик Карл Эдуард Шелле высказал мнение, что большой зал Музыкального общества – это не только идеальный интерьер для музыки, он сам – музыка.
И действительно, эстетика этого помещения совершенна: великолепная роспись потолка кисти Августа Айзенменгера, выполненная на голубом фоне, гармонирует с общим золотистым колоритом зала. Белые женские фигуры работы Франца Мельницкого над козырьками балконных дверей и над органом сочетаются со стоящими в напряженных позах кариатидами в партере. Все это вместе взятое – творение архитектора Теофиля Хансена (1813-1891), вдохновленного классической греческой архитектурой.
Зал вмещает более двух тысяч человек, и почти всегда все билеты сюда раскуплены. Уникальная акустика зала выявляет все оттенки звучания знаменитых оркестров и солистов, а их было немало со времени самого первого концерта – 6 января 1870 г.
Небольшой Зал Брамса в здании Музыкального общества – один из самых пышно украшенных камерных залов в мире: зеленые стены, красные колонны и много золота. Это самое подходящее место для шедевров камерной музыки, и в числе 600 слушателей, пришедших на концерт, вы сможете насладиться не менее чарующей акустикой этого храма искусства. То же можно сказать и о двойнике Зала Брамса – открывшемся в 1996 г. Зале Готфрида фон Айнема (Gottfried-von-Einem-Saal), в котором проводят небольшие концерты, доклады и приемы. Еще один зал – подземный – был передан в эксплуатацию в 2004 г. Тогда же, в ходе переоборудования, были внедрены некоторые технические новшества.
Не менее солидной репутацией пользуется и венский Дом концертов (Konzerthaus). Он был открыт императором Францем-Иосифом I в 1913 г. Специально к этому событию Рихард Штраус сочинил Праздничную прелюдию, соч. 61, после которой прозвучала 9-я симфония Людвига ван Бетховена. Сочетание произведений современности и классики стало традицией для венского Дома концертов. Верность наследию классиков с одной стороны и радость инновации с другой – вот что определяет его репертуар. Дом концертов – ведущий пропагандист «Новой музыки» в Австрии, с 1945 г здесь состоялось более 1600 премьер. В 1998-2001 гг. были проведены масштабные работы по капитальному ремонту, после чего здание встретило третье тысячелетие во всеоружии. Его Большой зал. зал Моцарта, зал Шуберта и малые залы позволяют проводить несколько концертов одновременно. Большой зал, блистающий элегантностью, вмещает 1800 слушателей. Он уже неоднократно был свидетелем выступлений мировых легенд классической музыки. Уникальна акустика зала Моцарта, благодаря которой он приобрел мировую известность.
Классический концерт в стильной обстановке дворца Ауэршперг.
Опера и театр
Незабываемым останется вечер, проведенный в Вене, если он увенчался посещением Государственного оперного театра или одного из больших или маленьких драматических театров австрийской столицы. Проводящиеся здесь фестивали собирают музыкантов и артистов мирового уровня.
Зрительный зал Государственного оперного театра (Staatsoper), выполненный в форме подковы, оставит неизгладимое впечатление. Наибольшее эстетическое наслаждение вы получите, заняв место в центральной ложе. Оформленный в традиционном сочетании красного, золотого и цвета слоновой кости, зал вмещает 2280 зрителей. Обратите внимание на люстру из хрусталя. Она весит почти 3000 кг и оснащена 1100 лампочками. Диаметр ее – 7 м, а высота – 5 м. Каждый вечер происходящему на сцене аккомпанируют музыканты известного на весь мир ансамбля: из музыкантов оркестра Государственного оперного театра набирается состав оркестра Филармонии.
А в один из февральских вечеров весь оперный театр превращается в огромный танцевальный зал. Это происходит во время традиционного Оперного бала (Opernball), одного из самых красивых балов в мире, на который съезжаются знаменитости со всей планеты: политики, деятели культуры, искусства и шоу-бизнеса.
Оперный бал – ежегодное место встречи Очень Важных Персон со всего света.
Будь то серьезная или легкая музыка (например, в венском Народном оперном театре – Volksoper), Вена гарантирует вам лучших певцов, режиссеров и незабываемые театральные впечатления. Но Вена – город не только оперных, опереточных и драматических традиций. В 2005 г. с головокружительным успехом здесь был представлен мюзикл «Элизабет», рассказывающий историю императрицы Сиси. Он входит в программу Театра-на-Вене (Theater an der Wien), с 2006 г. специализирующегося исключительно на оперных постановках. В Раймунд-Театре (Raimund-Theater), напротив, и по сей день показывают мюзиклы.
Замковый театр (Burgtheater) – это одна из самых престижных немецкоязычных сцен. Для любителей театра, интересующихся «типично венским», будет интересно посмотреть пьесы Иоганна Нестроя (Johann Nestroy) и от души посмеяться над образами «старых венцев». Поклонники театрального модерна также отыщут что-то свое на афишных тумбах.
Йозефштадтский театр (Theater in der Josefstadt) остается верен традициям, ведя отсчет своей истории с 1788 г Здесь многие годы работал режиссером знаменитый Макс Райнхардт. В репертуаре театра – постановки великих классиков. В 2007 г. театр был основательно отремонтирован и теперь сияет в новом великолепии.
Концерт в Культурном центре WUK.
Праздник на Дунайском острове – кульминация венского лета.
Бары и кабачки
Начать или завершить вечер вы можете в одном из множества оригинальных баров в центральной части Вены. Свежую информацию о вечерних мероприятиях, проводимых в Вене, можно найти в городской газете «Фальтер» («Falter». «Складной листок»).
Молодежь собирается в барах и пивных «Бермудского треугольника» (Bermuda-Dreieck) между улицами Рабенштайг, Юденгассе и Зайтенштеттенгассе (Rabensteig, Judengasse, Seitenstettengasse, 1-й округ). Здесь встречаются полуночники всех расцветок.
Более шикарную обстановку можно найти в барах первого округа. Среди состоятельной публики популярны, например, бистро Oswald&Kalb (ул. Бэкер-штрассе, 14 – Bäckerstr., 14) и бар «Оникс» (Опух, дом Хааса) напротив собора Св. Стефана – любимое место сбора знаменитостей. Само собой разумеется, что здесь надо иметь достойный внешний вид и туго набитый кошелек. Популярное место встречи Венского общества любителей шампанского – тупичок в переулке Марко-д'Авиано-Гассе, 1 (Marco d'Aviano-Gasse, 1), где разбит симпатичный сад.
Классическая «тропа» для вечернего променада ждет вас на площади у Шпиттельберга (7-й округ). Много заведений открыто по ночам в переулке Флориангассе (8-й округ), а также на Дунайском острове.
Сегодня в моду вошли кабачки, расположившиеся в арочных пролетах мостов городской железной дороги, например, у Пояса (Gürtel) в 8-м округе. Долгие годы эти места находились в запущенном состоянии, а теперь переживают культурное и гастрономическое возрождение.
В клубах часто звучит живая музыка. На берегах Дуная часто гастролируют мировые звезды. На набережной Франца-Иосифа (Franz-Josefs-Kai) находится «Джазленд» (Jazzland) – место, которое можно считать истоком венской джазовой традиции. Здесь к микрофону выходят знаменитости международного и национального масштаба. Самые крупные концерты проводятся в Венском городском зале (Stadthalle Wien).
Справочный раздел: концерты, театры, ночная жизнь
В КЛАССИЧЕСКОМ СТИЛЕ
Центральная служба Австрийских федеральных театров, 1-й округ, Operngasse, 2. Тел. 51444-7880, www.bundestheater.at (заказ билетов онлайн). Пн-Пт 8-18, Сб-Вс 9-12, в предрождественские Сб 9-17.
Музыкальное общество, 1-й округ, Börsendorferstraße, 12. Тел. 5058190, факс – 94, www.musikverein.at. Касса: Пн-Пт 9-20, Сб 9-13. Метро: U1, U2, U4 станция Karlsplatz, выход на Akademiestraße. Трамвай: J до конечной остановки. Рядом с Кольцевой улицей (Ringstraße).
Дом концертов, 3-й округ, Lothringerstr, 20. Тел. 242002, www.konzerthaus.at. Касса: Пн-Пт 9-19.45, С, б 9-13, а также в течение 45 мин. перед началом представления. Метро: U4, станция Stadtpark, за гостиницей Hotel Intercontinental.
Государственный оперный театр, 1-й округ, Opernring, 2. Тел. 5131513, предварительная продажа по телефону: Пн-Вс 10-21, www.staatsoper.at. Необходимо резервировать билеты – места в театре распродаются в среднем на 98%. Это один из самых заполняемых в мире театров. Метро: U1, U2, U4, станция Karlsplatz/Oper. Трамваи: 1,2, D, J, 62, 65, остановка Oper/Kärntner Straße. Подземная автостоянка с переходом прямо в помещения Оперного театра.
Театр-на-Вене (Theater an der Wien), 6-й округ, Linke Wienzeile, 6. Тел. для звонков по карте 58885, тел. 58830-660, oper@theater-wien.at, www.theater-wien.at. Время работы кассы: Пн-Вс 10-19, Метро: U1, 2, 4, станция Karlsplatz выход в сторону Сецессиона.
Театр «Раймунд» (Raimund-Theater), 6-й округ, Wallgasse, 18-20. Тел. 5997727. Театр мюзикла. Метро: U3, станция Westbahnhof.
Ronacher, 1-й округ, Seilerstätte, 9. Закрыт на реставрацию.
Замковый театр (Burgtheater), 1-й округ, Dr-Karl-Lueger-Ring, 2. Тел. 51444-4140, www.burgtheater.at. Наиболее творчески значимый, но и самый скандальный немецкоязычный драматический театр. Трамваи: 1, 2, D, остановка Burgtheater. Метро: U3, станция Herrengasse, выход на пл. Миноритенплатц. Автостоянка – подземный гараж «Rathausplatz».
Йозефштадтский театр, 8-й округ, Josefstädterstr, 24-26. Тел. 42700-300, www.josefstadt.org. Касса: Пн-Пт с 10, Сб-Вс с 13 до начала вечернего представления. Трамвай: J, остановка Strozzigasse.
Народный театр (Volkstheater), 7-й округ, Neustiftgasse, 1. Тел. 521110, www.volkstheater.at. Метро U2, станция Volkstheater. Рядом с Миseumsquartier.
Академический театр, 3-й округ, Lisztstraße, 1. Тел. 51444-4140. Метро: U4, станция Stadtpark. Трамваи: 1, 2, D, остановка Schwarzenbergplatz.
Народный оперный театр, 9-й округ, Währingerstr., 78. Тел. 51444-30. Метро: U6. Трамваи: 40, 41, 42, автобус 40А, остановка Währingerstraße/Volksoper. Автостоянка – WIFI и АКН.
Дом спектаклей (Schauspielhaus), 9-й округ, Porcellangasse, 19. Тел. 3170101, www.schauspielhaus.at. Трамвай: D, остановка Schlickgasse.
«Камерные игры» (Kammerspiele), 1-й округ, Rotenturmstr, 20. Тел. 42700-300, www.josefstadt.org. Касса: Пн-Пт с 10, Сб-Вс с 13 до начала вечернего представления. Венские комедии. Метро U3, станция Stephansplatz. Метро U4, станция Schwedenplatz.
ФЕСТИВАЛИ
Клангбоген («Звонкая Радуга», Klangbogen), летний музыкальный фестиваль. Продажа билетов в «Театре-на-Вене». Тел. 58830-661. Остеркланг («Пасхальный звон», Osterklang), весенний музыкальный фестиваль. Продажа билетов в «Театре-на-Вене», тел. 58830660, или по адресу Stadiongasse, 9, 1-й округ, тел. 58885. Пн-Пт 10-18. Особенно хорош ежегодный концерт «Весна в Вене», проходящий в украшенном цветами зале Музыкального общества.
Венские фестивальные недели (Wiener Festwochen), www.festwochen.at. В мае и июне. Широко известный фестиваль музыки и театра, с участием деятелей искусств со всего мира. Билеты: Lehargasse, 11, 6-й округ. Тел. 58922-0, 5892222, желательно заказывать заранее!
Фестиваль джаза (Jazzfestival), июнь-июль, www.viennajazz.org.
ImPulsTanz – Международный фестиваль танца. Museumsstr., 5/21, 7-й округ. Тел. 5235558, www.impulstanz.com. Проводится в Вене в июле-августе и собирает любителей танца со всей Европы. Мастер-классы и вечерние представления в Музейном квартале.
ЛЕТНИЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ ПОД ОТКРЫТЫМ НЕБОМ
Фестиваль кино на Ратушной площади (Filmfestival Rathausplatz): с конца июня по начало сентября. Киноверсии концертных, оперных, опереточных постановок. Начало показа с наступлением темноты, вход свободный. www.wien-event.at. Тел. 4000-8100.
Опера под открытым небом (Opern-Open Air). Летом в дворцовом парке Шенбрунн на фоне римских руин. Кроме того, оперетта в дворцовом театре Шенбрунн. www.schoenbrunn.at.
Кино под открытым небом (Kino – Open Air): в июле и в августе на «трибуне Криау» (Tribune Krieau) в Пратере (www.krieau.com), а также в саду Аугартен (www.kinountersternen.at).
ДЛЯ ТУСОВЩИКОВ
Nachtschicht, дискотека в мультиплексе SCS, Тор 13, Vosendorf. Пт-Сб дискотека с 16 ч: интернациональный Dance & Tech House. Клуб 45 (с 18): резервирование на www.nachtschicht.at. «Филиал» в 22-м округе, Wagramerstr., 79. Тел. 2034572. Ср-Сб с 21.
Flex, дискотека в 1-м округе на берегу Дунайского канала, у моста Аугартенбрюке. Тел. 5337525, www.flex.at, 22-4. Участвуют мировые звезды Techno и Drum'n'Bass. Летом открыт сад с эстрадой на Дунайском канале. Метро U2, U4, станция Schottenring, выход на Augartenbrücke.
Volksgarten, дискотека в центре города, Burgring, 1. Танцы на открытом воздухе. Тел. 5324241, www.volksgarten.at. Метро: U2, станция Volkstheater.
U4, дискотека в 12-м округе, Schönbrunnerstr., 222. Тел. 8171192, www.u-4.at. Культовая дискотека, ежедневно с 22 ч. Метро: U4, станция Längenfeldgasse.
Chelsea, 8-й округ, Lerchenfelder Gürtel, 29-32. Тел. 4079309, www.chelsea.co.at. Пн-Сб 18-4, Вс 16-3, музыка с 21. Нередко – живая музыка от панка до бритпопа. Метро: U6, между станциями Thaliastr. и Josefstadterstr.
WUK, 9-й округ, Währinger Str., 59. Тел. 401210, www.wuk.at. Большой культурный центр, часто проводятся концерты, вечеринки, театральные представления. Летом кабачок WUK с садовой эстрадой открыт в озелененном внутреннем дворе бывшего локомотивостроительного завода.
Subzero, 7-й округ, Siebensterngasse, 27. www.subzero.at. Клуб в подвале: Techno, Hiphop, Drum 'n' Bass.
Все о лучших танцполах, праздничных мероприятиях и клубных вечеринках вы найдете в банке данных культурных мероприятий в разделе «Clubs & Partys» на www.info.wien.at.
Турне по клубам: посещение 4 топ-клубов и баров за одну ночь. Сб с 20 ч. Место сбора: кафе Atelier Wien, 1, Augustinerstr, 1. Заявки на www.the-event.at.
Регулярные вечеринки в разных местах. DocX: www.docx.at, Campus Group: www.campus.at, Clubnacht: www.clubnacht.com, Sunshine Crew: www.sunshine.at.
Gürtel: под арками городского вокзала, детищем архитектора стиля модерн Отто Вагнера, проходят шумные вечеринки, прежде всего на Lerchenfelder и Währinger Gürtel. Классика жанра: Chelsea, В72, 0 [kju:].
НОЧНОЕ ЗАСТОЛЬЕ
Gräfin am Naschmarkt, 6-й округ, Linke Wienzeile, 14, рядом с «Театром-на-Вене». Тел. 5863389. Открыто с 4 утра до 2 ночи. Метро: U4 до станции Kettenbrückengasse.
Венские сосисочные всегда были культовым местом встреч, где можно поесть, выпить, поболтать. Классическое блюдо: сырные колбаски, слегка подкопченная вареная колбаса с 10-20% добавкой сыра. Некоторые сосисочные поистине легендарны (все в 1-м округе).
Сосисочная на Хоен Маркт (Würstelstand am Hohen Markt), Hoher Markt. Ежедневно 7-4.
Сосисочная Альбертина (Würstelstand Albertina), Albertinaplatz. Пн-Сб 7-4, Bс 10-4. Сосисочная у Оперы (Würstelstand Zur Oper), Kärntner Str, 42. Вс-Чт 10-5, Пт-Сб 10-8.
БАРЫ
Duesenberg, 1-й округ, Stubenring, 4. Тел. 5138496, www.duesenberg.at. Сотни сортов виски и разнообразные коктейли в уютной обстановке. Вт-Пт 8-14 (завтрак), Вт-Чт 17-24, Пт-Сб 20-2. Метро: U3, станция Stubenring.
Sky-Bar, 1-й округ, Kärntner Str., 19. Тел. 5131712, www.skybox.at. Пн-Сб 13-3, Bс 18-2 Великолепный вид с 8-го этажа универмага Steffi. Закажите себе коктейль и наслаждайтесь видом собора Св. Стефана. Метро: U3, станция Stephansplatz.
Onyx-Bar в доме Хааса, 1-й округ, Stephansplatz, 12, www.doco.com. Прекрасный вид на площадь Штефанплатц. Ежедневно 9-2. Напитки в элегантной, непринужденной атмосфере. Метро: U3, станция Stephansplatz.
Francos Club, 1-й округ, Johannesgasse, 27. Саксофонисты, интернациональные музыкальные группы. Необходимо заказывать столик. Тел. 5128282. Вт-Сб 21.30-4. Метро: U3, станция Stubenring.
Eden-Bar, 1-й округ, Liliengasse, 2. Известен как место встреч знаменитостей. Ежедневно 22-4. Благородно, солидно и элитно. Живая музыка. Метро: U3, станция Stephansplatz.
Casino, г. Баден, Arenastr., 2. Тел. 2252-44496. Курортный город Баден находится примерно в 25 км от Вены. Он известен своим казино класса люкс. Это казино намного красивее, чем то, что находится в Вене на Кернтнер-штрассе, 41 www.casinos.at.
НЕМНОГО ЭРОТИКИ
Big Apple и Beverly Hills, 1-й округ, Seilerstätte, 1 и 5. Немного эротики для полноты ночной жизни. 21-4, иногда до 5 ч. www.beverly-hills.at.
НОЧНОЙ ГОРОДСКОЙ ТРАНСПОРТ
В качестве ночного транспорта работает 21 венский маршрут.
Система ASTax: многоместное «собирательное» такси, которое вы можете заказать по тел. 7909/424 ...плюс соответствующий номер маршрута – по стандартному тарифу венского общественного транспорта, www.wienerlinien.at.
ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ ТУРИСТОВ
ПОДГОТОВКА К ПОЕЗДКЕ
Выбор времени года
Вена хороша в любое время года. Конечно, туристы со всего мира предпочитают летние месяцы. Но весна и осень – идеальное время для путешествия, если вы хотите избежать пика туристического сезона.
Весной цветут сирень и каштаны, а за городом, в Вахау (Wachau) можно полюбоваться цветением абрикоса. Осенью Венский лес окрашивается великолепным торжественным золотом. Но и перед Рождеством в Вене можно проникнуться романтическим настроением.
Музыкальные фестивали проводятся и весной (Пасхальный звон), и летом (Звонкая радуга, Венские фестивальные недели), а осень – время театральных премьер. В любом случае, в Вене не соскучишься!
Условия въезда в страну
Гражданам стран СНГ для въезда в Австрию необходима виза. При отсутствии действующей долгосрочной многократной шенгенской визы другого государства, виза оформляется в консульском отделе посольства (консульстве) Австрии в той стране, где вы находитесь. Ознакомиться с правилами получения виз можно, например, в интернете по адресу Посольства Австрии в Москве: www.aussenministerium.at/moskau или на сайте www.austria.ru. Визу можно получить не только в Москве, но и в Санкт-Петербурге, в Генеральном консульстве Финляндии, которое является здесь шенгенским представителем Австрии. Согласно действующим правилам, визовая анкета должна быть подана не менее чем за 3 недели до поездки.
Дипломатические и другие представительства
Посольство РФ в Австрии. Reisnerstraße, 45-47,1030 Wien. Тел. +43-1-7121229, +43-1-7138622.
Представительство РФ при международных организациях в Вене: Erzherzog Karl-Straße, 182. Тел. +43-1-2825393. +43-1-2825391.
Российский центр науки и культуры в Вене: Brahmsplatz, 8. Тел. +43-1-50518 290.
Посольство Украины в Австрии: Naafgasse, 23. Тел. +43-1-4797172.
Посольство Белоруссии в Австрии: Hüttelbergstraße, 6, А-1140, Wien. Тел. +43-1-4199630.
Медицинское обслуживание
Система здравоохранения находится на очень высоком уровне. Не забудьте перед поездкой оформить страховку на случай заболевания за границей и взять с собой полис (впрочем, без него консульство просто не выдаст визы). На каждой аптеке вывешена табличка с указанием ближайшей дежурной аптеки, где вы можете приобрести лекарства в случае срочной необходимости. Справочная по аптекам – тел. 1550.
Валюта
В Австрии в обращении находится евро. Имеется множество банкоматов. Во многих магазинах можно расплачиваться кредитными картами. Самые принимаемые карты: Visa, Eurocard, Diners Club.
Домашние животные
Если вы едете, например, с любимой собачкой, то не забудьте, что для въезда необходимо наличие паспорта домашнего животного в соответствии с формой, принятой в странах ЕС, с отметкой о прививке против бешенства, сделанной не ранее, чем за 12 месяцев и не позднее, чем за 30 дней до въезда в страну. В Вене в черте города и в метро обязательно наличие у собак намордников и поводков. Но есть специально маркированные «собачьи зоны», где вашего любимца можно спустить с поводка.
ПРИБЫТИЕ И ТРАНСПОРТ
На самолете
Венский аэропорт расположен в местечке Швехат (Schwechat) в 20 км от центра города. Оттуда до города можно доехать на такси, автобусе или по железной дороге. В аэропорту при заказе такси требуйте фирменное такси аэропорта с фиксированной ценой.
С 5 до 23.30 каждые 30 мин. от Schwedenplatz/Moritzplatz (1-й округ) отправляется автобус в аэропорт. Из аэропорта с 6. 20 до 0.20 в 20 и 50 минут каждого часа отходят автобусы компании Vienna Airport Lines. Поездка в один конец стоит 6 евро, туда и обратно – 11. Другой челночный маршрут работает с 5 до 23 ч, автобусы ходят каждые 30 мин. от Западного вокзала (Westbahnhof) через Южный вокзал (Südbahnhof). Они движутся без промежуточных остановок, поэтому путь от центра города до аэропорта занимает 25-30 минут. Более подробную информацию по аэропорту можно получить на сайте www.viennaairport.com.
Дешевле, но несколько медленнее (45-50 мин.) будет поездка в аэропорт на городской электричке (S-Bahn) с Центрального вокзала, Bahnhof Wien-Mitte. Скоростное железнодорожное сообщение осуществляет CAT (это не «кошка», a City Airport Train, www.cityairporttrain.com), на котором вы доедете до (из) аэропорта за 16 мин. Между 5.37 и 23.07 этот экспресс совершает рейсы с Wien-Mitte каждые полчаса.
Справочные службы по транспорту
Центральная автобусная и железнодорожная справочная – тел. 71101 (Osterreichische Bahn und Postbus AG).
Общая справочная по авиарейсам – тел. 7007-22233 (для Вены код 01-).
На автомобиле
Для передвижения по скоростным магистралям, автобанам, в Австрии вам понадобится специальная карточка, так называемая «виньетка» (Vignette). Она продается, например, на бензоколонках или в табачных киосках и имеет различный срок действия, максимально – 1 год. Дополнительную информацию о «виньетке» можно получить на сайте www.asfinag.at (с переходом в разделы Maut и PKW-Tarife) или по тел. 0800 400 11 400.
Ограничения скорости: на автобане – 130 км/ч, на обычных дорогах вне населенных пунктов – 100 км/ч, на территории населенных пунктов – 50 км/ч.
На всех автобанах, кроме А1 (Зальцбург – Вена) и А2 (Вена – Виллах), с 22.00 до 5.00 действует ограничение скорости 110 км/ч. Полиция регулярно контролирует соблюдение этих ограничений, в том числе с помощью гражданских патрулей, а штрафы за превышение здесь очень высокие!
Помощь на дорогах оказывают клубы автолюбителей – ÖAMTC и ARBÖ. В общих чертах действуют международные ПДД. Обязательно пристегивайтесь ремнями безопасности. Разговоры по мобильному телефону за рулем – только при использовании комплекта «свободные руки». Максимально допустимое содержание алкоголя в крови водителя – 0,5‰. Это достаточно высокая норма, так что оценивайте свое состояние сами и не «перестарайтесь»! Проверки на алкоголь особенно часты в тех районах, где продают вино «хойриге». Детей до 12 лет запрещено сажать на переднее пассажирское сиденье. Автомобили, следующие по площади с кольцевым движением, имеют преимущество по умолчанию. Скорое окончание зеленого сигнала светофора обозначается миганием лампы.
Парковка в Вене
Многочисленные автостоянки, имеющиеся в центральной части города, довольно дороги. В центр лучше ехать без автомобиля, так как система общественного транспорта отлажена и работает, как часы.
Площадки для кратковременной парковки в городских округах с 1-го по 9-й и в 20-м работают в Пн-Пт с 9 до 22 ч. Максимальная длительность парковки составляет 2 часа. На некоторых улицах в деловых кварталах введены особые правила (это обозначено на указателях), там максимальное время парковки ограничено 1,5 часами. Вам понадобится парковочная квитанция, которую нужно, проставив дату и время, положить в машину. Квитанции можно приобрести в киоске, продающем проездные билеты и сигареты, или в клубах ÖAMTC и ARBÖ. Стоимость квитанции за 1 час составляет 1,20 евро. По интернету или мобильному телефону можно получить электронную квитанцию, отправив SMS с требуемым временем парковки на номер (+43) (664) 660 09 90. Парковка строго контролируется!
Автомобили, нарушающие правила парковки, эвакуируются. Штрафная стоянка находится в 11-м округе на ул. Зиммеринг и выручать оттуда машину – дорогое удовольствие. Кроме того, вы наслушаетесь любезностей, пока вам выпишут штраф. Если есть возможность, лучше заплатить штраф на месте, до эвакуации. Обычные штрафы в Австрии гораздо более милосердны. Дополнительная информация о парковке: www.wien.gv.at/verkehr/parken.
Общественный транспорт
Вена располагает разветвленной сетью метро, трамвайных и автобусных линий. Так что, находясь внутри городской черты, можно вполне обойтись без автомобиля.
Билет на одну поездку довольно дорог и стоит в предварительной продаже 1,70 €. При этом вы можете ехать в одном направлении на любое расстояние, со многими пересадками, но не прерывая поездки. Советуем лучше воспользоваться карточками на 24 или 72 часа – чем дольше время пользования, тем больше скидка. У комбинированной карточки на 8 дней, дающей право пользоваться всей сетью общественного транспорта, нужно отрывать по одной из 8 полосок за каждый день и за каждого человека, причем дни могут учитываться с перерывами. Очень практичен так называемый Wien-Ticket, который дает не только право на проезд, но и скидки в многочисленных музеях, магазинах, ресторанах. Всего насчитывается 180 льгот, которые можно получить по этому билету, срок действия которого – 72 часа после компостирования.
Все упомянутые в этом путеводителе достопримечательности лежат внутри тарифной зоны «100», для которой действует единый тариф на автобусы и рельсовый транспорт. Билеты продаются в автоматах, в кассах предварительной продажи на станциях метро или в табачных киосках. Контролеры в венском транспорте – весьма частые гости, так что с поездками «зайцем» лучше не экспериментировать.
Купленные билеты подлежат компостированию при входе в вагон трамвая, автобуса или на станцию метро. В трамваях и автобусах тоже есть автоматы по продаже разовых билетов (в передней части, позади водителя). Готовьте заранее мелочь!
Wiener Linien – оператор венского общественного транспорта. Тел. 79090. www.wiener-linien.at.
Такси
Взять такси можно на одной из многочисленных стоянок или за дополнительную плату заказать по тел. 40100 или 31300. Аэропорт располагает собственными такси с фиксированной ценой. Такси до аэропорта по немного более низкой цене можно предварительно заказать у С&К, тел. 44444. Там же возможен заказ лимузинов для экскурсий по городу и особых мероприятий.
ПОДРОБНОСТИ ОТ А ДО Я
Безопасность и криминал
Вена считается сравнительно безопасным городом. Но все возрастающая открытость границ и облегчение условий въезда, конечно, влекут за собой не одни только преимущества. В страну, случается, проникают даже банды грабителей. Держите под контролем сумочки и рюкзаки, особенно в метро и в местах массового скопления людей. Перед Рождеством, прежде всего – на рождественских рынках, особенно активны карманники. Будьте бдительны с мошенниками. Они могут попросить у вас помощи, запачкать вашу одежду, толкнуть вас в толпе и т. д., чтобы отвлечь ваше внимание и в этот момент украсть вашу сумку или бумажник. Следите за своими карманами, носите кошелек поближе к телу, старайтесь так держать свою сумочку, чтобы ее нельзя было вырвать из рук. Если вас начнет без видимых причин проверять «криминальная полиция», обязательно требуйте предъявить вам служебное удостоверение, это могут быть переодетые мошенники!
Полиция старается противодействовать уличной преступности, распределяя по наиболее опасным местам полицейские наряды, одетые в штатское. Если вас ограбили, немедленно обратитесь в полицию.
Федеральная полиция, Венское управление. 1010 Вена, 1-й округ; Schottenring, 7-9. Тел. 313100, экстренный вызов: 133, общеевропейский экстренный вызов: 122. Для слабослышащих: факс или SMS на № 0800-133133, www.polizei.gv.at.
Венская выставка
Венская выставка (Messe) находится во 2-м округе и с северо-западной стороны граничит с Пратером. Туда можно доехать по линии метро U2. Ориентиром на этой обширной территории (15 га, 70 000 м2 выставочных площадей) служит башня с издали заметным шпилем.
Важнейшая выставочная площадка Австрии по международным меркам невелика: ежегодно здесь проходит около 20 выставок, среди них техническая выставка «Vienna-Tec», строительная «Bauen & Energie Wien» и «Messetechnik».
Еда
Венская кухня славится на весь мир. ей есть чем порадовать гостей. На каждом углу вы найдете кофейни и рестораны, закусочные и сосисочные. В хороших ресторанах принято дождаться, пока официант укажет вам на свободное место. В наиболее популярных ресторанах рекомендуем резервировать места заранее.
В Австрии говорят на немецком языке, но даже если Вы владеете им в совершенстве, учтите, что в кулинарной сфере есть свои особенности. (Кстати, даже не очень знакомые с этим языком люди могут заметить вполне славянские и даже русские корни некоторых кулинарных терминов... а может быть, наоборот? – прим. ред.).
Achtel / Viertel............маленький/ большой бокал вина
Aschanti ....................арахис
Backhendl..........жареный цыпленок
Beinfleisch ..........вареная говядина
Beugel........выпечка в форме рожка
Beuschel .....ливер в пикантном соусе
Blunze .............кровяная колбаса
Brötchen ..........маленький сэндвич
Buchteln..........дрожжевая выпечка
Eierschwammerl .............лисички
Erdäpfel..................картофель
Faschiertes ..........фаршированный
Fisolen................зеленые бобы
Fogosch......................судак
Frankfurter...........венские сосиски
Germteig............дрожжевое тесто
Geröstete.........жареный картофель
Geselchtes ............копченое мясо
Grammeln..................шкварки
G'spritzter.............вино с содовой
Häuptlsalat...........капустный салат
Herrenpilz................белый гриб
Jause ....................«перекус»
Karfiol...............цветная капуста
Kohlsprossen ....брюссельская капуста
Kren .........................хрен
Kudlkraut....................тимьян
Kukuruz ...................кукуруза
Marillen ....................абрикос
Mehlspeise ...................сдоба
Obers ......................сливки
Palatschinken........яичная запеканка
Paradeiser ................помидоры
Powidl .............сливовое повидло
Ribisl....................смородина
Schlagobers...........взбитые сливки
Schwammerl..................грибы
Semmel....................булочка
Seidel / Krügel.....маленькая /большая (kleines / großes) кружка пива
Topfen ......................творог
Weichseln...................клюква
Zwetschken...................слива
Инвалиды
На интернет-странице Венского туристического бюро (www.wien.info) имеется ссылка «Wien für Gäste mit Handicaps» («Вена для гостей-инвалидов»), содержащая немало полезных советов для людей с ограниченными возможностями. В числе прочего, здесь указаны гостиницы, приспособленные для проживания инвалидов и места выдачи напрокат инвалидных колясок.
Информационные ресурсы
В Вене:
Венский туризм: Obere Augartenstraße, 40, А-1020, Wien, 2-й округ. Тел. 24555, факс 24555-666. E-mail: info@wien.info.
В Интернете:
Русская Австрия: www.russianaustria.com.
Австрийский национальный туристический офис: http://www.austria-tourism.biz (на русском языке).
Венский совет по туризму: www.vienna.info/ru (на русском языке).
Газета «Российский курьер» (www.kurier.hu) – общественно-культурное издание о жизни и событиях в Европе, издается в Будапеште, распространяется в Австрии и Венфии.
Венские музеи: www.museum.vienna.at.
По воскресеньям вход на постоянные экспозиции многих венских музеев бесплатный. В их числе: музей-квартира Бетховена в Хайлигенштадте и его же Eriocahaus (дом, в котором он жил во время создания «Героической» симфонии), 19-й округ; родной дом Шуберта, 9-й округ; музей Пратера, 2-й округ; дом-музей Иоганна Штрауса. 2-й округ; вилла «Гермес» около зоопарка в Лайнце, 13-й округ; придворный павильон работы Отто Вагнера в Хитцинге и квартира Гайдна, 6-й округ; музей Вены на Карлсплатц, а также множество адресов в 1-м округе, в том числе дом-музей Моцарта и музей часов.
Информация о городе: www.wien.info. Официальный сайт Венской туристической службы, с планом города, прогнозом погоды, новостями. Специально для молодежи предназначен www.viennahype.at. также разработанный этой службой.
Кофе и кофейни: www.kaffeeverband.at (переход на раздел «Кофе»).
Все о Кольцевой улице (Ringstraße): www.suf.at/wien/ringstr_uebers.htm.
Венские достопримечательности, включая курьезы, легенды, биографии: www.suf.at/wien/startwien.htm.
Официальная страница мэрии: www. wien.gv.at. Поиск по карте города и справки о движении транспорта.
Резервирование онлайн: (билеты на самолет, гостиница, автомобиль в прокат и т. д.): www.wien.citysam.de.
Городской журнал: www.falter.at.
Нормы поведения
В старых венских кофейнях все еще можно услышать: «милостивая сударыня!» («Gnä' Frau») и «Целую ручку» («Küss die Hand»). Да и при обращении к вам сразу чувствуется дух императорской эпохи: жители Вены и по сей день предпочитают называть собеседника не по имени, а по титулу. Если титула нет или он неизвестен, его тут же придумывают: ну хотя бы «господин доктор». Кроме чинов наподобие «придворного советника» или «коммерческого советника», в ходу «магистр» в мужском и женском роде, «господин инженер», «господин архитектор» и т. п. – и это не только распространено, но даже стало нормой вежливости.
Почта
Почтовые марки продаются только в отделениях связи. Открытка или письмо до 20 г внутри Европейского Союза стоит 55 евроцентов. Часы работы: обычно Пн-Пт 8-18, Сб – до обеда.
Почтовое отделение на Западном вокзале (Europaplatz, 1) в 6-м округе открыто Пн-Пт 7-22 и Сб-Вс 9-20, почта на ул. Fleischmarkt, 19 (1-й округ) Пн-Пт 8-20, там же за углом есть мини-почтамт (вход с Laurenzenberg, угол Schwedenplatz), который работает ежедневно с 6 до 22 ч.
Праздники, памятные даты
1 января – Новый год. 6 января – Крещение. 1 мая – День труда. 15 августа – Вознесение девы Марии. 26 октября – Национальный праздник. 1 ноября – День всех святых. 8 декабря – Непорочное зачатие девы Марии. 25/26 декабря – Рождество.
Праздники без фиксированной даты: Пасхальный понедельник (Страстная пятница официальным праздником не является!), Вознесение Христово, Духов день, Праздник тела Христова.
Режим работы предприятий торговли
Большинство магазинов открыты в Пн-Пт 9-18.30, в Сб до 17 или 18 ч, во внешних округах по Сб – только до обеда. Крупные торговые центры в один из дней недели (как правило, Чт) открыты до 20 или 21 ч; например, Lugner-City – по Пт.
В аэропорту Швехат и на вокзале Франца-Иосифа (Franz-Josefs-Bahnhof) имеется по супермаркету, которые открыты до 22 ч, в том числе и по Вс.
Телефонная связь
Телефонный код Австрии из стран СНГ – 8-10-43. Код Вены – 01. Чтобы позвонить из Вены в Россию и другие страны СНГ, вам нужно набрать код 007 и далее код нужного вам города.
Справочный телефон для телефонной сети – 118899. В Вене есть таксофоны, работающие на монетах или на таксофонных картах. Без проблем можно говорить по мобильному телефону (GSM, роуминг).
Чаевые
В гостиницах и ресторанах оплата персонала включена в сумму счета. Тем не менее, принято давать еще и чаевые в размере 5-10%. Мелочи будут рады и гид-экскурсовод, и носильщик, и горничная. и водитель такси.
Экскурсии по городу
Обзорные экскурсии по городу постоянно отправляются от Государственного оперного театра. Перед зданием Оперного театра вы получите о них самую свежую информацию. Венская туристическая служба (находится за зданием Оперного театра, рядом с Альбертиной, на ул. Тегеттхофштрассе) распространяет среди туристов многоязычные брошюры, в которых представлено более 40 экскурсий. Предлагаются тематические прогулки, а также велоэкскурсии. Персонального гида по городу можно найти на http://info.wien.at/wtv/guides.html.
Экстренные телефоны
Бюро находок: 0900-600200 (24 часа), www.fundamt.gv.at.
Вызов врача: 141.
Европейская служба спасения: 112.
Пожарная служба: 122.
Полиция: 133
Помощь на дорогах: ARBÖ 123, ÖAMTC 120.
Скорая помощь: 53116-0 (код Вены 01).
Служба спасения: 144.
Справочное по аптекам: 1550.
Чрезвычайные ситуации в пути: 8956060 (код Вены 01).
Экстренная стоматологическая помощь: 5122078 (код Вены 01).
Экстренный телефон для женщин: 71719 (код Вены 01).
Электричество
Розетки, соответствующие евростандарту, запитаны переменным током с напряжением 220 В.
