Genre
geo_guides


Author Info
Андрей Юрьевич Хорошевский


Все о Риме


Города бывают маленькими и большими, очень маленькими и очень большими, интересными и не очень, имеющими свое лицо и безликими, удобными для жизни и работы, когда город служит человеку, и такими, где кажется, что человек подчинен городу, живет по его законам. И есть еще одна категория городов – Великие Города, города, обладающие особым духом, аурой, притягивающей к себе миллионы людей. Попадая в такой город, человек понимает – вот оно, вот тот Город, с которым ты раньше был знаком только по книгам и фотографиям, а теперь видишь своими глазами.
Наверное, ни у кого не возникает сомнений в том, что Рим по праву относится к числу Великих Городов. Вечный город уникален и неповторим, он притягивает к себе, как магнит, попав в него, хочется наслаждаться им как можно дольше. И узнавать, узнавать, узнавать…
V 1.0 by prussol
Андрей Хорошевский
Все о Риме
Общие сведения
Города бывают маленькими и большими, очень маленькими и очень большими, интересными и не очень, имеющими свое лицо и безликими, удобными для жизни и работы, когда город служит человеку, и такими, где кажется, что человек подчинен городу, живет по его законам. И есть еще одна категория городов – Великие Города, города, обладающие особым духом, аурой, притягивающей к себе миллионы людей. Попадая в такой город, человек понимает – вот оно, вот тот Город, с которым ты раньше был знаком только по книгам и фотографиям, а теперь видишь своими глазами.
Наверное, ни у кого не возникает сомнений в том, что Рим по праву относится к числу Великих Городов. Вечный город уникален и неповторим, он притягивает к себе, как магнит, попав в него, хочется наслаждаться им как можно дольше. И узнавать, узнавать, узнавать… Великая история, великие люди, достопримечательности, музеи, наполненные шедеврами человеческой мысли и таланта и многое другое… Все это будет, уважаемый читатель, в нашей книге, обязательно будет. Но немного позже. Для начала же – первое знакомство с Римом.
Рим. Вид на город
Флаг Рима
Герб Рима
Географическое положение и климат
О том, что географическое положение и климат самым непосредственным образом влияют на облик городов и их жителей, писали еще античные авторы. Не был исключением и Рим. Плиний Старший, Витрувий, Цицерон отмечали выгодное положение Рима: «Благодаря разреженному воздуху полуденные народы, обладая, из-за жары, острым умом, легче и быстрее думают и принимают решения; у северных же племен, окутанных густым воздухом неба, ум, охлажденный влагою из-за сопротивления воздуха, цепенеет…» Конечно, сейчас подобные рассуждения выглядят наивно, но мы спорить с ними не будем, а просто расскажем о том, где же именно расположен Вечный город и какие климатические условия для него характерны.
Итак, Рим (Roma) – столица Италии (с 1871 года), административный центр одноименной провинции и области Лацио[1]. На территории Рима также находится город-государство Ватикан – резиденция Папы Римского, великого понтифика католической церкви (о Ватикане мы расскажем немного позже). Центр Рима расположен примерно в 24 км от места впадения реки Тибр в Тирренское море, являющееся частью Средиземного. В древности, благодаря постройке каналов по указу императора Клавдия, суда из моря заходили вверх по течению Тибра почти до самого города, однако в настоящее время река практически несудоходна.
Большая часть города находится в пределах холмистой низменности вулканического происхождения, известной под названием Римская Кампанья, окаймленной невысокими горами: Сабатини – на северо-западе, Сабини и Пренестани – на востоке, Альбани – на юго-востоке. Река Тибр делит столицу Италии на две части. Общая площадь города составляет около 1300 км2. Средняя высота Рима над уровнем моря составляет 37 м, наивысшая точка города – гора Марио (139 м).
Наверное, многие слышали известное выражение: «Рим – город на семи холмах». На самом деле сейчас холмов, на которых построен город, гораздо больше, но самыми известными из них действительно являются те самые семь, на которых Рим строился еще с древних времен, – так называемый Септимонциум (лат. Septimontium от septem – семь и mons – холм).
Помимо Ватикана, на территории Рима расположено еще одно экстерриториальное образование, которое в определенной степени может рассматриваться как самое маленькое в мире государство-анклав. Речь идет о Суверенном военном ордене госпитальеров Святого Иоанна Иерусалимского, Родосском и Мальтийском, или же сокращенно Мальтийском ордене. История ордена уходит корнями во времена Крестовых походов. В начале XIV века госпитальеры поселились на острове Родос, откуда были изгнаны в 1522 году турками-османами, после чего перебрались на Мальту. В 1798 году, после захвата Мальты французской армией, госпитальеры были вынуждены покинуть и этот остров, после чего обосновались в Италии. С 1834 года резиденция ордена находится в Риме, в особняке на виа Кондотти, 68 (via Condotti, 68). Орден признан Итальянской Республикой и еще сотней стран в качестве суверенного образования, он имеет некоторые атрибуты государственности (выпуск собственных монет и почтовых марок, свои автомобильные номера и т. д.), представлен в ряде международных организаций – Совете Европы, ЮНЕСКО и др.
Центром системы римских холмов является Палатин (по-латыни – mons Palatinus, по-итальянски – Palatino). Этот холм высотой 40 метров изолирован от остальных холмов, круто обрывается с юга, востока и запада, и только к северу он спускается постепенно. Палатин с юга окружают Авентин (mons Aventinus, Aventino), с северо-запада – Капитолий (mons Capitolinus, Campidoglio), с севера и северо-востока – холмы Квиринал (mons Quirinalis, Quirinale), Виминал (mons Viminalis, Viminale) и Эсквилин (mons Esquilinus, Esquilino), состоящий из трех отрогов – Циспия, Фагутала и Оппия; на юго-востоке находится холм Целий (mons Caelius, Celio).
Древние развалины на холме Палатин
Что же касается климата (а он, как не трудно догадаться, учитывая близость Средиземного моря, – типично средиземноморский), то в этом смысле Рим обычно не доставляет особых неприятностей его жителям и многочисленным гостям. Как правило в городе стоит хорошая погода, разве что июль и август могут быть слишком жаркими (тогда Рим становится пустынным: римляне стремятся уехать подальше от городского зноя в более прохладные места), а с ноября по февраль дожди могут идти несколько дней (морозы в Риме – явление редкое).
Квиринальский дворец
Средняя температура составляет: в январе – 7,5 °C; феврале – 8,8 °C; марте – 10,8 °C; апреле – 14,2 °C; мае – 18,2 °C; июне – 22,3 °C; июле – 24,9 °C; августе – 24,6 °C; сентябре – 21,3 °C; октябре – 16,8 °C; ноябре – 12,8 °C; декабре – 8,7 °C. Среднегодовое количество осадков – около 740 мм.
Самым высоким из холмов, входящих в Септимонциум, является Квиринал – его высота достигает 57 метров. Именно здесь находится Квиринальский дворец (Palazzo del Quirinale) – резиденция Президента Итальянской Республики.
Население и религия
Рим – самый крупный город Италии, его население (по данным на начало 2007 года) составляет 2 млн 700 тыс. человек, вместе с пригородами – около 4 млн. Надо сказать, что в античный период Рим являлся самым большим городом не только Римской империи, но и всего мира, по оценкам историков, его население в лучшие времена достигало одного или даже двух миллионов человек. Однако после развала империи наступил упадок, и до начала эпохи Возрождения население Рима не превышало 50 тысяч человек. К 1871 году, когда город стал столицей объединенного королевства Италия, в Риме проживало около 200 тысяч человек. Именно столичный статус стал главной причиной стремительного роста города и увеличения числа его жителей – к концу XIX столетия число римлян перевалило за 400 тысяч. Во времена фашистской диктатуры Муссолини были даже попытки ограничить приток новых жителей в Рим, но уже к 1931 году население итальянской столицы перевалило за 900 тысяч. Сейчас население города в основном увеличивается за счет жителей других городов и иностранцев (порядка 170 тысяч жителей, или свыше 6 % от общего количества населения города – граждане иностранных государств).
На улицах Вечного города
В том, что касается религии, вероисповедания римлян, то здесь, по крайней мере на первый взгляд, все ясно – нет ничего удивительного в том, что в столице католицизма большинство жителей исповедуют именно эту религию. Однако тенденции взаимопроникновения религий, характерные для последних лет, не обошли стороной и Вечный город. С каждым годом растет число римлян – приверженцев других религий.
В 1995 году в Риме была торжественно открыта самая большая в Европе мечеть, построенная по проекту архитектора Паоло Портогеси.
Административное устройство И ГОРОДСКОЕ УПРАВЛЕНИЕ
В административном отношении Рим является коммуной, подразделенной на 19 муниципалитетов. Непосредственное управление городом осуществляется мэром (он одновременно является членом правительства Италии), городским советом и исполнительным комитетом. Члены городского совета избираются всеобщим голосованием граждан города сроком на 5 лет. Городской совет, в состав которого входит 60 депутатов, представляет законодательную ветвь власти. Совет избирает мэра, принимает городской бюджет, законы и постановления, касающиеся городского хозяйства, здравоохранения, транспорта и т. д. Из своего состава городской совет избирает исполнительный комитет (джунту) в составе 13 человек. Мэр и джунта проводят в жизнь решения, принятые городским советом.
Культура
Музеи, выставочные залы, художественные галереи, театры и концертные залы, библиотеки и так далее, и тому подобное… Наверное, чтобы посетить все культурные заведения и учреждения Рима, нужен не один год, а для их описания, даже краткого, понадобятся сотни страниц. А ведь Рим – город не только культурный, но еще и университетский, и спортивный. Как видим, Вечный город ставит нас в трудное положение – он настолько разнообразен и многолик, что рассказать обо всем просто невозможно, так что придется остановиться на самом главном. Отметим, что о музеях и архитектурных особенностях Рима мы расскажем в дальнейшем, пока же поговорим о кино, музыке, образовании и спорте.
Кино
«Голливуд на Тибре» – таким прозвищем журналисты окрестили студию «Чинечитта» (Cinecitta Studios), уникальный комплекс по производству кино– и телефильмов, расположенный примерно в 15 км от центра Рима. Ныне «Чинечитта», занимающая площадь более 40 га, является крупнейшей кинопроизводственной площадкой в Европе. «Чинечитта» – это 22 звукозаписывающих студии (включая крупнейшую в Европе), 280 производственных помещений, 21 гримерная, 82 склада реквизита, натурные съемочные площадки площадью 10 га, а также уникальная съемочная площадка «Викарелло» – расположенный в 40 км от Рима на озере Браччано комплекс площадью 810 га.
Главный вход на студию «Чинечитта»
Строительство студии началось в январе 1936 года, а 28 апреля 1937 года состоялось ее торжественное открытие. Фашистский режим использовал студию «по назначению» – в первое время на «Чинечитта» снимались в основном пропагандистские ленты и исторические драмы. Расцвет студии начался в 1950-х годах, когда здесь появились американские режиссеры и продюсеры, привлеченные низкими по сравнению с Голливудом производственными затратами и высокой квалификацией персонала. На «Чинечитте» снимались такие шедевры, как «Quo vadis?» (1951), «Римские каникулы» (1953), «Бен Гур» (1959), «Клеопатра» (1963), «Однажды в Америке» (1984), «Имя Розы» (1986), «Английский пациент» (1996), «Талантливый мистер Рипли» (1999), «Банды Нью-Йорка» (2002), «Страсти Христовы» (2004). Среди известных режиссеров, работавших на «Чинечитте», следует отметить Френсиса Форда Копполу, Мартина Скорсезе, Блейка Эдвардса, Джозефа Манкевича, Мела Гибсона и др. Естественно, «почтили» своим вниманием студию и практически все знаменитые итальянские мастера кино. С «Чине-читтой» связаны 40 лет жизни и творчества великого Федерико Феллини, здесь он снял большинство своих шедевров: «Сладкую жизнь», «Сатирикон», «Рим», «Клоунов», «Город женщин», «Амаркорд». На «Чинечитте» работали Микеланджело Антониони, Роберто Росселини, Лукино Висконти, Этторе Скола, Франко Дзеффирелли, Пьер Паоло Пазолини, Витторио де Сика и другие режиссеры.
Музыка
Гордостью Рима музыкального является Национальная академия «Санта-Чечилия» (Accademia Nazionale di Santa Cecilia) и входящий в ее состав Национальный симфонический оркестр (Orchestra dell’ Accademia Nazionale di Santa Cecilia). Академия, названная в честь святой Цецилии (Чечилии) – небесной покровительницы музыки, является одним из старейших музыкальных учебных заведений в Европе, она была создана на основе буллы, изданной папой Сикстом V в 1585 году. Изначально она была образована как конгрегация – своеобразная религиозно-музыкальная гильдия музыкантов и композиторов. В 1838 году пришло время преобразований – конгрегация была реорганизована в академию «Санта-Чечилия». Это была эпоха подлинного расцвета академии, достаточно только перечислить имена действующих и почетных ее членов в тот период – Керубини, Меркаданте, Доницетти, Россини, Паганини, Лист, Мендельсон, Берлиоз, Гуно, Мейербер и др. В 1895 году при академии были сформированы постоянные симфонические оркестр и хор, которые ныне выступают в открытом в 2002 году комплексе «Парко делла Музика» (Auditorium Parco della Musica). Этот уникальный комплекс, состоящий из трех залов, может одновременно вместить 4700 зрителей.
Комплекс Аудиториум «Парко делла Музика»
Римский оперный театр (Teatro dell’Opera di Roma) впервые открыл свои двери в 1880 году. За свою историю здание театра несколько раз перестраивалось и реконструировалось, но одно всегда оставалось неизменным – акустика, привлекавшая на сцену оперы звезд мировой величины.
Образование
Рим является крупным образовательным центром, известным не только в Италии, но и за ее пределами. Немалая заслуга в этом принадлежит Римскому университету (Universita degli studi), с XVII века известному под названием «La Sapienza» («Мудрость»). Днем рождения университета считается 20 апреля 1303 года. Именно в этот день папа Бонифаций VIII издал буллу, в каковой провозглашалось, что «Рим, снискавший так много Божьих милостей, должен отныне стать и плодовитой матерью учености». В городе предписывалось открыть Studium urbis, т. е. «Городское училище», в котором должны были обучаться молодые люди из разных стран. Интересно, что с самого начала в университете стали преподавать светские науки, поскольку Studium curiae («Богословская школа») на тот момент уже существовала. (В начале XVI в. эти заведения были объединены.)
Расцвет университета начался в 1430-х годах, когда папа Евгений IV подписал буллы, гарантировавшие студентам и преподавателям свободу и неприкосновенность, за счет пошлин на импортируемые в Италию товары существенно увеличились доходы учебного заведения. Правда, времена расцвета и плодотворной работы преподавателей и студентов университета нередко сменялись периодами долгого застоя и откровенного упадка.
Университет «Ла Сапиенца»
Часто менялось и отношение римских пап к учебному заведению – от поддержки до притеснения и даже попыток прикрыть «рассадник ереси». В 1527 году, после захвата Рима армией императора Карла V Габсбурга, университет был закрыт на восемь лет.
Возрождение университета было очень непростым. Количество преподавателей сократилось почти в четыре раза, гораздо меньше стало и студентов. К счастью, затем ситуация изменилась – церковь в лице папы Сикста V в очередной раз сменила гнев на милость: папская курия списала все долги университета, мало того, в процесс обучения были включены прогрессивные нововведения, например, был организован анатомический театр, где студентам-медикам разрешили проводить опыты на трупах казненных инквизицией еретиков.
Непростые в прошлом взаимоотношения между университетом и католическими понтификами находят свое отражение и в наше время. Например, в 2003 году папе Иоанну Павлу II было присвоено звание почетного доктора юриспруденции Римского университета. А в 2008 году протесты значительной части преподавателей и студентов «Ла Сапиенца» привели к отмене запланированного ранее посещения университета папой Бенедиктом XVI.
Период взлетов и падений в истории Римского университета продолжался достаточно долго, до тех пор, пока «Ла Сапиенца» не перешла в ведение государства. Сейчас это учебное заведение наивысшего европейского уровня, в нем и его филиалах обучается около 145 тысяч студентов.
Университетом «Ла Сапиенца» список высших учебных заведений Рима не ограничивается. Вторым по величине высшим учебным заведением Рима является основанный в 1982 году университет «Тор Вергата» (Universita degli Studi di Roma «Tor Vergata»), в котором получают образование около 38 тысяч студентов. В 1992 году был образован Третий римский университет («Рома Тре») (Universita degli Studi Roma Tre), который сейчас по количеству студентов практически не уступает университету «Тор Вергата». Кроме трех упомянутых нами университетов, финансирование которых осуществляется государством, в Риме также имеется несколько частных высших учебных заведений – университет LUMSA, отделения Католического университета «Сакро Куоре» (L’Universita Cattolica del Sacro Cuore), Европейского института дизайна (Istituto Europeo di Design) и др.
Спорт
Сказать банальную фразу типа «Рим – город очень спортивный», ограничиться банальной констатацией факта – это значит ничего не сказать о том, что же на самом деле означает спорт для римлян. Для многих жителей города спорт – это вторая религия (а может быть, и первая – да простятся нам такие слова).
В Риме проходили XVII Олимпийские игры, которые по уровню спортивной борьбы и организации по праву считаются одними из лучших в истории спорта, а также чемпионаты мира и Европы по различным видам спорта.
Что касается игровых видов спорта, то в Риме базируются команды по футболу, баскетболу, волейболу, регби, гандболу и водному поло. Говорить о приоритетах римлян просто бессмысленно – конечно же, бесспорным лидером является футбол.
Одним из самых запоминающихся и, как это ни удивительно, зрелищных событий Римской Олимпиады были соревнования по тяжелой атлетике. Советский тяжелоатлет Юрий Власов, завоевавший золотую медаль, установил три* олимпийских рекорда, два из которых одновременно были и мировыми, и стал первым на планете человеком, которому покорилась штанга весом более 200 кг.
* В те годы соревнования по тяжелой атлетике проходили в трех упражнениях – жиме, толчке и рывке. Сейчас остались только два последних вида.
Наверное, если бы Уильям Шекспир жил в наше время, то Ромео и Джульетта представляли бы не враждующие веронские аристократические кланы, а семьи, болеющие за разные римские футбольные клубы (пожалуй, только Милан, где играют клубы «Милан» и «Интер», может «похвастаться» подобным противостоянием) – «Лацио» («Lazio») и «Рома» («Roma»). Первым на свет 9 января 1900 года появился «Лацио», правда, изначально клуб задумывался как легкоатлетический. Но уже в 1902 году «Лацио» провел первый футбольный матч – со счетом 3:0 был обыгран клуб «Виртус». Команда достаточно быстро выбилась в лидеры итальянского футбола, однако путь на самую вершину для «Лацио» был очень долгим. В сезоне 1972/73 года команда до конца боролась за «скудетто» – звание чемпиона Италии, но в самом последнем туре все же упустила победу. Однако в следующем сезоне «Лацио» не было равных и команда завоевала свой первый чемпионский титул.
Гораздо быстрее заветной цели добился другой римский клуб – «Рома». Датой рождения «Спортивной ассоциации “Рома”» (Associazione Sportiva Roma) является 22 июля 1927 года. В этот день было принято решение об объединении трех римских команд – «Альба-Аудаче», «Фортитудо-Про Рома», «Фортитудо» и «Роман» – в одну. Интересно, что предложение объединиться получил и «Лацио», однако его руководство это предложение отклонило. А уже в сезоне 1941/42 годов «Рома» завоевала первое в своей истории «скудетто».
Бело-голубые цвета «Лацио» были выбраны основателями клуба в честь Греции – родины Олимпийских игр. Цвета «Ромы» – желтый и красный – традиционные цвета Вечного города, красная майка с желтым воротником напоминает одежду древнеримских легионеров. Традиционно считается, что «Лацио» – клуб зажиточных жителей Рима и его пригородов, тогда как основу болельщиков «Ромы» составляют обитатели рабочих кварталов и интеллигенция. Правда, в последнее время подобное расслоение становится все менее заметным.
Возможно, кое-кто из читателей может даже упрекнуть автора за излишнее внимание к спорту, и к футболу в частности. Но для римлян, как и для всех жителей Италии, футбол – это не просто развлечение, это неотъемлемая и очень важная часть их жизни. Матчи любимых команд привлекают десятки тысяч зрителей, а проходящее дважды за сезон римское «дерби» – встреча «Лацио» и «Ромы» – является одним из главных событий в жизни города.
«Рома» – «Лацио». Борьба не закончится никогда
Первое дерби состоялось в 1929 году и завершилось победой «Ромы» со счетом 1:0. С тех пор «лациали» и «романиста» встречались между собой больше сотни раз, но спор о том, кто же лучше – «Рома» или «Лацио», – будет, судя по всему, таким же, как и город, в котором играют эти две команды, – вечным…
Экономика
«В Древнем Риме со времени последних лет существования республики, где мануфактура стояла гораздо ниже среднего уровня развития в античном мире, купеческий капитал, денежно-торговый капитал и ростовщический капитал достигли – в пределах античных форм – высшего пункта развития» – так в свое время об экономике Рима рассуждал «классик марксизма» Карл Маркс. Интересно, что эти слова в отношении Рима во многом актуальны и сейчас. Промышленность в экономике Рима никогда не занимала доминирующей позиции – ни в античные времена, ни в наше время. Статус административного центра и всемирная слава одной из туристических столиц приводили и приводят к тому, что основным источником дохода для бюджета города является сфера услуг и прежде всего туризм. В целом экономика Рима динамична и разнообразна, город производит более 6,5 % национального ВВП (больше, чем любой другой город Италии), темпы роста составляют около 4,5 %, что также является наивысшим показателем в стране. Помимо туризма, важное значение в экономике города имеют банковское и издательское дело, сфера высоких и информационных технологий, транспортный сектор и т. д.
Сказанное выше отнюдь не означает, что промышленные предприятия в Риме отсутствуют как таковые. Правда, развиваться промышленность в городе начала только после 1870 года, а относительно бурный рост проявился лишь после Второй мировой войны. Промышленных гигантов в городе совсем немного, что, очевидно, является плюсом для Рима, учитывая непростую экологическую обстановку. Рим считается крупным транспортным центром, т. к. здесь неплохо развито транспортное машиностроение (производство железнодорожной техники и автобусов), в городе много предприятий легкой, пищевой, полиграфической промышленности, а также небольших фабрик по производству мебели и различных товаров для туристов.
ВАТИКАН
«Будь то 10 или 100 гектаров земли, папа должен быть монархом», – так однажды Железный канцлер Отто фон Бисмарк высказался о той роли, которую играет Святой престол и его глава в жизни человечества. Конечно, к религии вообще и католической церкви в частности каждый волен относиться, как ему заблагорассудится, но вряд ли кто-то будет отрицать ее огромное значение и влияние на процессы, происходящие в мире. Папское государство, образовавшееся в середине VIII века, со временем охватило немалую часть Апеннинского полуострова, но в 1870 году, после провозглашения Итальянского королевства, было упразднено. Итальянским правительством был утвержден так называемый закон «о гарантиях», закреплявший за папой некоторые права и обеспечивавший его денежным содержанием. Поскольку это решение было односторонним и могло быть отменено итальянским правительством в любой момент, оно не было признано Святым престолом.
Статус пап находился в подвешенном состоянии без малого шестьдесят лет, в течение которых они называли себя «узниками Ватикана». Только 11 февраля 1929 года глава фашистского правительства Италии Бенито Муссолини и кардинал Пьетро Гаспарри с одобрения папы Пия XI подписали Латеранские соглашения, урегулировавшие взаимоотношения между Италией и Ватиканом. Эти соглашения провозглашали Ватиканское государство, подчиненное исключительной юрисдикции Папы Римского, с территориальным иммунитетом, правом посылать и принимать дипломатические представительства и другими атрибутами суверенитета. Кроме того, папа наконец-то получил обещанную в 1871 году компенсацию.
Флаг Ватикана
Герб Ватикана
Надо сказать, что при написании этой главы мы столкнулись с определенными сомнениями. ВедьЮ с одной стороны, Рим – это всего лишь город, пусть и столица страны, Ватикан же – международно признанное государство, так что его статус, строго говоря, выше. Но, с другой стороны – Ватикан находится на территории Рима, полностью окружен его территорией. Да и, в конце концов, наша книга посвящена именно Вечному городу. В любом случае Ватикан достоин отдельного рассказа, к которому мы сейчас и приступим (сразу оговоримся, что в дальнейшем более подробно расскажем о главных достопримечательностях города-государства).
Географическое положение и государственное устройство
Ватикан расположен в западной части Рима, на Ватиканском холме, на правом берегу Тибра, примерно в 20 км от побережья Тирренского моря. Общая площадь государства – 0,44 км2, протяженность границы с Италией – около 3,2 км.
По форме государственного устройства Ватикан является теократическим государством, построенным на основе канонического права, и управляется Святым престолом[2]. С точки зрения международного права город-государство имеет статус вспомогательной суверенной территории Святого престола, при этом государственный суверенитет Ватикана не является самостоятельным, а следствие суверенитета Святого престола.
Верховная законодательная, исполнительная и судебная власть в Ватикане принадлежит Папе Римскому, который имеет титулы верховного понтифика церкви (Sommo Pontefice) и монарха Ватиканского государства. Папа избирается из числа кардиналов пожизненно тайным голосованием коллегией кардиналов большинством в 2/3 голосов. Конклав собирается не позже чем через 15–20 дней после смерти предыдущего папы.
Главным административным органом Святого престола является Римская курия, именно она во многом осуществляет руководство религиозной, политической и хозяйственной деятельностью Ватикана. Практическое исполнение решений папы и координацию деятельности Римской курии возложено на Государственный секретариат. Глава этого органа – государственный секретарь – располагает всеми полномочиями в области светского управления, фактически он исполняет обязанности премьер-министра Ватикана. Государственный секретариат, точнее, его секция по иностранным делам, также занимается дипломатическими отношениями с другими странами. В настоящее время Святой престол поддерживает дипотношения с более чем 177 странами, Ватикан является членом многих международных организаций.
Население
Постоянное население Ватикана составляет около 1000 человек. На 1 января 2006 года паспорт Ватикана имели 557 граждан; из них 58 – кардиналы, 293 – члены папских представительств, 62 человека – другие представители духовенства, 101 – швейцарские гвардейцы, 43 человека – миряне. Паспорт, который выдается Государственным секретариатом, обладает дипломатическим статусом Святого престола и указывает на принадлежность его обладателя к обитателям Апостольской столицы. Гражданство Святого престола не наследуется и не может быть приобретено в силу рождения в Ватикане.
Помимо постоянного населения, в Ватикане работает около 3000 человек, подавляющее большинство из которых являются гражданами Италии и живут в Риме.
Вооруженные силы Ватикана
Папа Юлий II, пребывавший на высшем иерархическом посту католической церкви с 31 октября 1503-го по 21 февраля 1513 года, вошел в историю как один из самых воинственных пап (что интересно, он же считается одним из самых щедрых меценатов в истории папства, о чем мы еще упомянем в нашей книге), период его понтификата сопровождался постоянными военными походами, нередко папа лично шел в первых рядах своей армии. Именно Юлий II пригласил в Ватикан 150 швейцарских гвардейцев во главе с их командиром Каспаром фон Зилененом. 22 января 1506 года, когда был устроен торжественный прием в честь швейцарцев, и считается днем основания гвардии Святого престола.
День 6 мая 1527 года является, пожалуй, самым трагичным и при этом самым памятным в истории швейцарской гвардии. В этот день гвардейцы доказали, что они призваны в Рим отнюдь не только ради церемониальной службы. Спасая жизнь папы Климента VII от солдат императора Карла V, погибли 147 швейцарцев, и только 42 гвардейцам чудом удалось выжить в неравной схватке.
14 сентября 1970 года стало еще одним памятным и поворотным днем в истории швейцарской гвардии. В этот день папа Павел VI, стремясь подчеркнуть миротворческий характер католической церкви, распустил все существовавшие до того вооруженные силы Ватикана. Все, кроме «старейшей и почтенной швейцарской гвардии, которая должна будет сформировать новые подразделения и продолжать нести почетную службу по охране Ватикана». Таким образом подчеркивалась особая роль швейцарской гвардии, которая на протяжении 500 лет, следуя девизу «Смело и верно», доказала свою преданность Святому престолу.
Культура, образование и наука
Ватикан – центр католицизма, и нет ничего удивительного в том, что многое здесь, в том числе культура, образование и наука, подчинено фактически одной-единственной теме – религии. Но не стоит думать, что в Ватикане без уважения относятся к сокровищам мировой культуры и науки, конечно же, нет. Взять хотя бы для примера великолепную Ватиканскую библиотеку. Основой уникального собрания стала коллекция древних рукописей папы Николая V (годы понтификата: 1447–1455). Сейчас в библиотеке хранится примерно 150 тыс. рукописей, 1100 тыс. книг, 70 тыс. географических карт и гравюр. Рукописные тексты произведений Вергилия, Цицерона и Теренция, авторские рукописи и письма таких известных деятелей Средневековья и Возрождения, как Фома Аквинский, Петрарка, Микеланджело, Рафаэль, Генрих VIII, иллюстрации Боттичелли к «Божественной комедии» – это, наверное, тот случай, когда любые слова об уникальности и бесценности будут просто бессмысленными. А вот и пример толерантности – в библиотеке бережно хранятся сочинения, написанные рукой не кого-нибудь, а самого Мартина Лютера.
Среди католических учебных заведений, расположенных в Риме и пользующихся правом экстерриториальности, особое место занимает Григорианский университет – старейшее иезуитское учебное заведение, основанное еще в 1551 году. Есть в Ватикане и своя Академия наук, созданная в 1936 г. на основе академии «ден Линчен» (основанной в 1603 году). Она подчиняется непосредственно папе и имеет своей целью содействовать исследованиям не только в области физики, математики и естествознания. Сейчас Папская академия наук (Pontificia Academia Scientiarum) насчитывает около восьмидесяти членов, примерно треть из них являются нобелевскими лауреатами.
Экономика
Основными источниками доходов Ватикана являются пожертвования, доходы от туризма, финансовая деятельность собственных предприятий, операции, осуществляемые Институтом религиозных дел (банком Ватикана) на международном рынке. Ватикан владеет крупной недвижимостью в Европе, Латинской Америке, капиталы Ватикана инвестированы в промышленные предприятия разных стран – Италии, США, Швейцарии, Великобритании, Франции, Латинской Америки. В Италии Святому престолу принадлежит почти 500 тыс. га обрабатываемых земель. Своей промышленности у Ватикана нет, за исключением полиграфической, которая занимается выпуском печатной продукции и почтовых марок.
История
«Но, как мне кажется, судьба предопределила и зарождение столь великого города, и основание власти, уступающей лишь могуществу богов. Весталка[3] сделалась жертвой насилия и родила двойню, отцом же объявила Марса – то ли веря в это сама, то ли потому, что прегрешенье, виновник которому бог, – меньшее бесчестье. Однако ни боги, ни люди не защитили ни ее самое, ни ее потомство от царской жестокости. Жрица в оковах была отдана под стражу, детей царь приказал бросить в реку. Но Тибр как раз волей богов разлился, покрыв берега стоячими водами, – нигде нельзя было подойти к руслу реки, и тем, кто принес детей, оставалось надеяться, что младенцы утонут, хотя бы и в тихих водах… Рассказывают, что, когда вода схлынула, оставив лоток с детьми на суше, волчица с соседних холмов, бежавшая к водопою, повернула на детский плач. Пригнувшись к младенцам, она дала им свои сосцы и была до того ласкова, что стала облизывать детей языком; так и нашел ее смотритель царских стад, звавшийся, по преданию, Фавстулом. Он принес детей к себе и передал на воспитание своей жене Ларенции…»[4]
Капитолийская волчица
Так в своей знаменитой «Истории от основания города» («АЬ urbe condita») описывает зарождение Рима один из самых известных древнеримских историков Тит Ливий (59 до н. э. – 17 н. э.). Ромул, Рем, капитолийская волчица – наверное, каждому из нас с детства знакомы эти имена, знакома и легенда о чудесном спасении двух братьев, которым было суждено стать основателями Вечного города. Конечно, сейчас есть данные археологических раскопок и мы можем даже сказать, что знаем о возникновении Рима больше, чем знали сами древние римляне. И все же, все же… Наверное, начинать рассказ об истории Рима словами «Город возник на месте разрозненных поселений» и т. д. и т. п. – было бы пусть и исторически правильно, но уж очень банально. У Вечного города есть своя легенда, много легенд, и Рим достоин их. Поэтому эту главу мы начнем с древнего предания, а затем уже перейдем к более точному и выверенному историками описанию.
Легенда об основании Рима
Итак, согласно мифам, после окончания Троянской войны и разрушения Трои несколько уцелевших троянцев, в том числе и Эней (тот самый, который у Вергилия «…в Италию первым из Трои / Роком ведомый беглец – к берегам приплыл Лавинийским…»[5], а у Ивана Петровича Котляревского «…був парубок моторний / I хлопець хоть куди козак»), и его сын Асканий, были вынуждены отправиться в плавание в поисках новой родины. После многих приключений, которые могли включать посещения Фракии и Македонии, островов Крит и Делос, Лаконии и Аркадии, Сицилии и Карфагена, Эней оказался на западном берегу Италии. Судьба привела Энея в Лаций, правитель которого царь Латин готов отдать за Энея свою дочь Лавинию и предоставить троянцам место для основания нового города. Но прежде Энею приходится вступить в борьбу с Турном – вождем местного племени рутулов, который также претендовал на руку и сердце царской дочери. Эней победил в поединке Турна, и троянцы получили наконец-то новое пристанище на италийской земле.
Сын Энея Асканий (которого также могли звать Юл) решил основать собственный город, названный им Альба-Лонга (Alba Longa). Долгие годы в Альба-Лонге царили мир и спокойствие, но все же однажды они были нарушены. Виной тому стал Амулий, младший наследник престола Альба-Лонги. Амулий с помощью подкупленных им придворных сместил с трона своего брата Нумитора. Лишить жизни законного правителя Амулий не решился, но, чтобы закрепиться на троне, он приказал убить сына Нумитора, а его дочь Рею Сильвию принудил стать весталкой (об этом мы уже упоминали, теперь же осветим историю подробно).
На четвертом году служения богине Весте к Рее Сильвии явился сам бог войны Марс, от которого дочь Нумитора родила двух сыновей. Узнав об этом, Амулий разгневался – он приказал бросить в Тибр новорожденных мальчиков и казнить Рею Сильвию (по одной версии, ее зарыли в землю; по другой – бросили в реку вместе с детьми, ее спас бог реки Тибр Тиберин, и бывшая весталка стала его супругой). Однако Марс не допустил гибели своих сыновей. Когда раб, который должен был исполнить приказание Амулия, пришел к Тибру, поднялась сильная буря. Раб, побоявшись приблизиться к реке, бросил корзину на берегу. Разлившийся Тибр подхватил было корзину с мальчиками, но она зацепилась за ветви смоковницы, росшей у самой земли.
Когда вода спала, сыновья Марса выбрались из корзины и подняли громкий крик. Их услышала волчица, у которой недавно родились волчата. Волчица унесла малышей в свое логово, согрела и вскормила своим молоком. Позже пастух по имени Фавстул нашел (возможно, уже подросших) братьев, отнес их домой и отдал своей жене Ларенции. Фавстул и Ларенция одного брата назвали Ромулом, а второго – Ремом.
Ромул и Рем быстро росли, среди других детей они выделялись красотой, силой и сообразительностью. Царская кровь давала о себе знать – это были прирожденные лидеры. Неудивительно, что вскоре вокруг братьев образовалось два отряда отчаянных (предводителем одного был Ромул, а второго – Рем) парней, которые стали нападать на разбойников и отбирать их добычу. Но однажды пастухи свергнутого царя Нумитора, увидев Рема на полях своего хозяина, заподозрили его в неблаговидных делах, схватили и привели к бывшему царю Альба-Лонги (по другой версии, Рема привели к Амулию разбойники). Увидев юношу, Нумитор был поражен его красотой и царственным обликом, который не могла скрыть бедняцкая одежда. Когда же Нумитор услышал рассказ Рема о том, как он и его брат чудом спаслись и были вскормлены волчицей, он подумал, что они могут быть его внуками.
Меж тем Фавстул, услышав, что Рем кем-то схвачен, и подумав, что это может быть делом рук вероломного Амулия, бросился к Ромулу. Услышав рассказ Фавстула, Ромул собрал свой отряд и двинулся прямо на Альба-Лонгу, по дороге к нему присоединялись люди, недовольные правлением жестокого и алчного Амулия. В итоге Амулий был свергнут и убит, а трон Альба-Лонги возвращен Нумитору. Конечно же, братья могли остаться во дворце Нумитора и впоследствии стать правителями Альба-Лонги. Однако они решили основать свой собственный город.
Для строительства нового города братья выбрали Палатинский холм – то место, куда они были выброшены водами Тибра. К несчастью, когда речь зашла о том, как строить город и в честь кого он будет назван, между прежде всегда дружными братьями возник спор. Не найдя согласия, братья предоставили право решения спора богам и стали ждать их знамения. Ромул и его товарищи расположились на Палатинском холме, а Рем со своими соратниками отправился на Авентинский холм.
Первым знамение богов увидели на Авентине. Это были шесть коршунов, медленно круживших в ясном небе. Рем радостно вскрикнул, ведь он думал, что боги отдают предпочтение ему. Но вскоре коршунов увидели и над Палатином, и было их двенадцать. Теперь уже Ромул рассудил, что это знак свыше и что именно он должен быть правителем нового города, ведь птиц было в два раза больше, чем над Авентином. И вновь братья заспорили, еще сильнее, чем раньше. Ромул принялся копать ров, очерчивая контуры будущего города. Рем же в это время стал насмехаться над братом, перепрыгивая через ров и приговаривая: «Никогда еще я не видел таких крепких укреплений!» Это вконец рассердило Ромула, и он бросился на брата со словами: «Я расправлюсь с каждым, кто осмелится переступить стены моего города!» В этот момент братья забыли обо всем на свете: и о том, что их выносила одна мать, и о том, что еще недавно один брат готов был отдать жизнь за другого. Началась схватка, во время которой Ромул нанес Рему страшный удар, и тот упал замертво.
Конечно же, Ромул раскаивался в содеянном. Но вернуть брата к жизни он не мог и отказываться от своих замыслов построить город не стал. Чтобы узнать, что произошло дальше, обратимся к «Сравнительным жизнеописаниям» знаменитого древнегреческого историка и писателя I–II веков Плутарха: «Похоронив Рема и двух своих воспитателей на Ремории, Ромул принялся строить город. Он пригласил из Этрурии мужей, которые во всех подробностях научили его соответствующим обрядам, установлениям и правилам, словно дело шло о посвящении в таинства. На нынешнем Комитии[6] вырыли круглую яму и сложили в нее первины всего, что люди признали полезным для себя в соответствии с законами, и всего, что сделала необходимым для них природа, а затем каждый бросил туда же горсть земли, принесенной из тех краев, откуда он пришел, и всю эту землю перемешали. Яму эту обозначают словом «мундус» – тем же, что и небо. Отсюда, как бы из центра, словно описывая круг, провели границу города. Вложив в плуг медный сошник и запрягши вместе быка и корову, основатель сам пропахал глубокую борозду по намеченной черте, а люди, которые шли за ним, весь поднятый плугом пласт отворачивали внутрь, по направлению к городу, не давая ни одному комку лечь по другую сторону борозды. Этой линией определяют очертания стены, и зовется она – с выпадением нескольких звуков – «померием»[7], что значит: «за стеной» или «подле стены». Там же, где думают устроить ворота, сошник вытаскивают из его гнезда, плуг приподнимают над землей, и борозда прерывается. Поэтому вся стена считается священной, кроме ворот: если бы священными считались и ворота, неизбежный и необходимый ввоз и вывоз некоторых нечистых предметов был бы кощунством.
По общему взгляду основание Рима приходится на одиннадцатый день до майских календ, и римляне празднуют его, называя днем рождения отечества».
Итак, город был основан. Согласно Плутарху, Рим был основан в 753 году до н. э., в «одиннадцатый день до майских календ», т. е. 21 апреля. С тех пор 21 апреля и считается днем основания города.
В дальнейшем заботы Ромула были связаны с расширением и укреплением Рима и увеличением числа его жителей. Именно с последним у Ромула были самые большие трудности. В Рим стекалось немало народа с окрестных мест, но в основном это были мужчины, женщин же катастрофически не хватало. Попытки римлян наладить связи с соседними племенами успеха не имели – соседи считали постыдным отдавать своих дочерей за «дикарей». И тогда у Ромула созрел вероломный план (этот эпизод вошел в историю под названием «похищение сабинянок»). Он решил устроить в Риме игры и сделал так, чтобы об этих играх узнали все соседи Рима. О том, что произошло дальше, повествует Тит Ливий: «Собралось много народу, даже просто из желания посмотреть новый город, – в особенности все ближайшие соседи: ценинцы, крустуминцы, антемняне. Все многочисленное племя сабинян явилось с детьми и женами. Их гостеприимно приглашали в дома, и они, рассмотрев расположение города, стены, многочисленные здания, удивлялись, как быстро выросло римское государство. А когда подошло время игр, которые заняли собою все помыслы и взоры, тут-то, как было условлено, и случилось насилие: по данному знаку римские юноши бросились похищать девиц. Большею частью хватали без разбора, какая кому попадется, но иных, особо красивых, предназначенных виднейшим из отцов, приносили в дома простолюдины, которым это было поручено…
Страх положил играм конец, родители девиц бежали в горе, проклиная преступников, поправших закон гостеприимства, и взывая к богам, на чьи празднества их коварно заманили. И у похищенных не слабее было отчаянье, не меньше негодование. Но сам Ромул обращался к каждой в отдельности и объяснял, что всему виною высокомерие их отцов, которые отказали соседям в брачных связях; что они будут в законном браке, общим с мужьями будет у них имущество, гражданство и – что всего дороже роду людскому – дети; пусть лишь смягчат свой гнев и тем, кому жребий отдал их тела, отдадут души…»
Жак Луи Давид. «Сабинянки, останавливающие битву между римлянами и сабинянами» (1799)
Естественно, что подобные действия римлян вызвали гнев соседей, которые думали только об одном – как отомстить «дикарям». Ценинцы, крустуминцы, антемняне двинулись на Рим. Но война с ними пошла только на пользу Риму. Ромул и его войско без труда победили их и захватили их города, расширив, таким образом, свои владения. Но затем настало время битвы с самым мощным и сильным противником – сабинянами. И здесь боги поначалу отвернулись от римлян – сабиняне сумели захватить цитадель на Палатине с помощью коварства. Во время битвы они дрогнули и бежали за Палатинский холм. Спасли Рим от поражения сабинянки, которые к тому времени уже прижились в Риме и не желали проигрыша ни одной из сторон. В результате между двумя племенами был заключен мир и они объединились под властью Ромула и царя сабинян Тита Тация. Через пять лет Таций был убит и Ромул стал единовластным царем объединенного племени.
По преданию, в самый трудный момент битвы с сабинянами Ромул воздел руки к небу и обратился с молитвой к Юпитеру, дав обет построить в честь него храм в том месте, где римляне остановятся и повернут против врага. Храм, если верить некоторым источникам, был построен, но в дальнейшем по каким-то причинам разрушен. (Скорее всего, Ромул ограничился постройкой алтаря.) Храм на том же месте построил в конце III века до н. э. консул Марк Аттилий Регул, который во время войны с самнитами попал практически в такое же положение и потому дал такой же обет. Во времена пожара Рима в 64 г. н. э. храм был разрушен, а на его месте позже построили башню. В конце 1820-х годов башню сломали, и руины храма Юпитера снова были явлены миру.
Согласно мифу, Ромул правил в Риме примерно до 717 или 715 года до н. э. О том, что произошло с правителем Рима в день 5 июля, Плутарх пишет так: «…Ромул приносил за городом, на Козьем болоте, жертву за весь народ в присутствии сената и большей части граждан. Внезапно в воздухе произошла большая перемена: на землю спустилась туча, сопровождаемая вихрем и бурей. Остальной народ в страхе пустился бежать и рассеялся в разные стороны, Ромул же исчез. Его не нашли ни живым ни мертвым. На патрициев пало сильное подозрение. Народ говорил, что они давно тяготились царской властью и, желая забрать управление государством в свои руки, умертвили царя, так как он стал с некоторого времени поступать с ними суровее и деспотичнее. Патриции старались рассеять подобного рода подозрения, причислив Ромула к богам и говоря, что он «не умер, а удостоился лучшей доли». Прокул, личность, пользовавшаяся уважением, поклялся, что видел, как Ромул возносился в полном вооружении на небо, и слышал его голос, приказывавший называть его Квирином».
Такой видели историю основания своего города и первых лет его существования древние римляне. Надо сказать, что европейская историческая наука, особенно в XVIII–XIX веках, скептически относилась ко всему вышеизложенному, историчность Ромула, Рема и связанных с ними событий не то чтобы подвергалась сомнениям, а безоговорочно отвергалась – так же, как и так называемый царский период протяженностью около 250 лет, с середины VIII века до н. э. до конца VI века до н. э. Бытовал так называемый «прагматический подход», гласивший, что Рим возник, так сказать, «естественным» путем – сначала на месте города были небольшие поселения, которые сливались в более крупные, и так далее. Этот подход подтверждался бесспорными археологическими исследованиями. Но затем последовали и другие открытия. И они, пусть и косвенно, позволяли утверждать, что легенды об основании Рима могут иметь под собой определенную реальную почву.
Учитывая вышесказанное, в нашем дальнейшем рассказе мы вновь нарушим хронологически верный порядок изложения, проще говоря, забежим вперед. Мы расскажем о царском периоде в истории Рима, а затем вернемся на несколько тысячелетий назад. Почему так? Во-первых, царский период, как и легенда об основании Рима, вызывает много споров среди историков, которые до сих пор не могут прийти (да и вряд ли когда-нибудь придут) к единому мнению по поводу того, был ли он вообще, реальны или нет личности царей Рима, что является правдой, а что вымыслом.
А во-вторых… во-вторых, Рим – город особенный, значит, и история у него должна быть особенной, не так ли, уважаемый читатель?..
Одним из самых известных исторических памятников, который, как предполагается, может быть свидетелем царствования Ромула, является так называемый Черный камень. В 1899 году возле арки Септимия Севера, недалеко от римского Форума, археологи обнаружили небольшую площадку, выложенную черным греческим мрамором. Под плитами оказался слой земли толщиной около полутора метров, скрывавший еще одну площадку, выложенную желтым туфом. На этой площадке помещались два каменных постамента, коническая колонна и пирамидальная стела с письменами. Именно надписи на стеле и вызвали наибольший интерес у ученых. Хоть часть стелы была отбита и надпись полностью не сохранилась, некоторые слова – «царь», «глашатай», «брать», «упряжка» и др. – удалось разобрать. Примерное время постройки комплекса удалось определить по остаткам керамических изделий – VII–VI век до н. э., т. е. достаточно близко к предположительному времени царствования Ромула. Некоторые исследователи считают, что Черный камень не что иное, как могила легендарного основателя Рима.
Царский период
Собственно говоря, римская традиция ведет отсчет царского периода в истории Вечного города с 753 года до н. э., со времени основания города Ромула. Когда же первый римский царь умер (или же, как утверждают мифы, был вознесен на небо) и встал вопрос о том, кто будет новым правителем Рима, между «заинтересованными лицами» начались вполне естественные в таких случаях споры. Плутарх об этом пишет следующим образом: «Волнения в городе возобновились в связи с избранием нового царя. Поскольку пришельцы еще не вполне слились с исконными римлянами, то и в народе бушевали распри, и меж патрициями шли споры, рождавшие взаимное недоверие, и хотя все стояли за царскую власть, раздоры вызывал не только вопрос, кому быть царем, но и то, к какому племени должен принадлежать будущий глава государства. Те, что первыми, вместе с Ромулом, заселили город, считали возмутительными домогательства сабинян, которые, получив от них землю и права гражданства, теперь желали владычествовать над своими гостеприимцами. И сабиняне тоже рассуждали справедливо, напоминая, что, когда умер их царь Таций, они не восстали против Ромула, но согласились, чтобы он правил один, и требуя, чтобы на этот раз царь был избран из их среды».
Итогом споров стало решение, что царя будут избирать римляне, но из среды сабинян. Вторым царем Рима стал Нума Помпилий. Как гласит легенда, Нума родился в день основания Рима, 21 апреля 753 года до н. э. в семье богатого и влиятельного сабинянина Помпония. Нума, самый младший из четырех братьев, женился на Тации, дочери соправителя Ромула Тита Тация. Когда же та умерла, Нума, горько оплакивая смерть возлюбленной, удалился в Альбанские горы. Там он встретил нимфу Эгерию[8], которая научила его законотворчеству.
Именно знание законов (как писал Тит Ливий, Нума «был величайшим, насколько тогда это было возможно, знатоком всего божественного и человеческого права»), а также его личные качества – почитание богов, строгость нравов и миролюбивый характер и т. д. – побудили римлян предложить царский трон именно Нуме Помпилию.
Царствование Нумы продолжалось примерно до 673 или 672 года до н. э. От других эпох в истории Вечного города оно отличалось тем, что за все это время римляне не вели ни одной войны. Среди других достижений и нововведений Нумы Помпилия древние источники отмечают подсчет и распределение всех земель, принадлежащих Риму, введение новых культов и отмену человеческих жертвоприношений, основание ремесленных цехов, введение календаря, состоящего из 12 месяцев, а не из 10, как это было раньше, и др.
В отличие от Нумы Помпилия, царствование третьего римского царя – Тулла Гостилия – было очень воинственным. При Тулле Гостилии едва не началась война между Римом и Альба-Лонгой. Рим постепенно расширял свое влияние, интересы и притязания двух некогда дружественных городов стали пересекаться, что в конце концов привело к конфликту. Две армии сошлись в открытом поле и были готовы вступить в решающую битву. Но в самый последний момент диктатор Альба-Лонги Меттий Фуфетий, понимая, что война ослабит оба города, предложил Туллу Гостилию переговоры. Их результатом стало решение выявить победителя в схватке нескольких солдат. Со стороны Рима в сражение вступили трое братьев Горациев, со стороны Альба-Лонги – братья Куриации (этот эпизод вошел во многие известные литературные произведения). Победителями стали римляне, после чего оба племени объединились под властью Рима. Однако затем, во время войны с Фиденами, Фуфетий изменил ранее заключенному договору. Римляне все-таки выиграли войну, после чего Фуфетий был казнен, а Альба-Лонга полностью разрушена. Альбанцы были фактически насильно переселены в Рим. Чтобы разместить их, Тулл Гостилий распорядился заселить Целийский холм, который с тех пор вошел в состав города.
Несмотря на то что Тулл Гостилий немало сделал для расширения и укрепления Рима, его неумелое обращение с обрядами вызвало гнев богов. Согласно мифам, Тулл Гостилий погиб в 641 или 640 году до н. э. от удара молнии, которую в него направил сам Юпитер. На царском троне его сменил Анк Марций, внук Нумы Помпилия. Миролюбивый характер деда перешел и к его потомку – Анк Марций отличался спокойным нравом и мудростью (вообще же следует отметить, что некоторые исследователи полагают, что Нума Помпилий и Анк Марций – на самом деле один и тот же человек). Но воевать Анку Марцию пришлось немало – Рим еще не окреп, и потому окрестные народы – латины, вольски, этруски – стремились завоевать город. Что им не удалось благодаря мудрой и созидательной политике Анка Марция. Он выиграл все войны, заставив соседей вступить в союз с Римом. После завоевания латинского города Политория Анк Марций переселил всех его жителей в Рим, позволив обосноваться на Авентинском холме. При нем же впервые была освоена территория на правом берегу Тибра – на холме Яникул были построены укрепления, а через Тибр переброшен деревянный мост.
Несмотря на то что Анк Марций вел успешные войны с этрусками, после его смерти (это произошло в 616 году до н. э.) власть в Риме перешла к представителю этого народа. Богатый этруск Лукумон в поисках лучшей доли решил переселиться в Рим. Он был не только богат, но и мудр, и это было замечено Анком Марцием. Он приблизил к себе Лукумона, который сменил имя на Луций Тарквиний, сделал его начальником римской конницы. Когда же пришло время выбирать нового царя, Луций Тарквиний сумел убедить римлян, что именно он, а не кто-то из малолетних детей Анка Марция, должен стать правителем Рима.
Согласно преданиям, царствование Луция Тарквиния было отмечено грандиозным по тем временам строительством – были построены храм Юпитера Капитолийского, Римский Форум, отведено место под Большой цирк[9] и т. д. Велись при Луции Тарквинии и войны, в результате которых Рим окончательно стал главным городом союза латинских племен.
Погиб Луций Тарквиний в 579 или 578 году до н. э. от рук детей Анка Марция, которые так и не смирились с тем, что их лишили законного трона. Они надеялись, что после смерти Луция Тарквиния власть перейдет к ним, однако новым царем стал этруск Сервий Туллий. Возможно, выходец из Корникул, Сервий с ранних лет оказался при царском дворе. Юноша был настолько умен и рассудителен, что обратил на себя внимание Луция Тарквиния, который отдал ему в жены свою дочь. После ранних военных успехов правление Сервия Туллия до определенного момента шло относительно мирно, что дало ему возможность заниматься государственными реформами. Активно шло и строительство Рима, при шестом царе Рим окончательно стал «городом на семи холмах» – были заселены Квиринал, Виминал и Эсквилин.
Если у простых римлян деяния Сервия Туллия вызывали одобрение и поддержку (его даже называли «народным царем»), то у патрициев его реформы вызывали раздражение. Что в итоге вылилось в заговор, главными действующими лицами которого стал сын Луция Тарквиния – Луций Тарквиний Супербус (Гордый), а также Туллия, родная дочь Сервия (она была замужем за Тарквинием Гордым). Луций в сенате провозгласил себя царем, когда же Сервий (он к тому времени уже был глубоким стариком) явился в сенат, чтобы прогнать самозванца, тот сбросил законного царя со ступенек прямо на каменную мостовую, где его добили приспешники нового правителя. Довершила преступление Туллия, переехавшая труп отца на колеснице.
0 правлении Луция Гордого легенды сообщают как о самом жестоком и крайне непопулярном у римлян, причем как у сенаторов (которые фактически привели его к власти), так и у простого народа. Он практически упразднил сенат, доверяя решать государственные дела только небольшому числу своих приближенных. Народ же возмущался тиранией царя, вседозволенностью его родственников и приближенных. Последней каплей, переполнившей чашу терпения, стало посягательство старшего сына царя Секста Тарквиния на честь жены римского патриция Тарквиния Коллатина. Лукреция рассказала обо всем мужу и, не выдержав позора, заколола себя прямо у него на глазах. Это стало началом бунта, возглавил который Луций Юний Брут. Царская семья была изгнана из Рима, а власть перешла к двум преторам[10] (и родственникам царя) – Луцию Юнию Бруту и Тарквинию Коллатину.
Республиканский Рим
После падения царя Тарквиния Гордого в истории Рима закончился царский период. Произошло это в 510 или 509 году до н. э. Но прежде чем перейти к рассказу о следующем периоде – республиканском, – сделаем несколько важных замечаний. Во-первых, мы, как и обещали ранее, вернемся на некоторое время назад и расскажем об истории возникновения Рима, которая основана на данных археологических исследований, а не древних мифов, как это было в случае с царским периодом. Во-вторых, следует отметить, что Римская республика, события и личности, с нею связанные, по мнению большинства историков, гораздо более историчны, чем семь римских царей, о которых мы рассказали ранее. Что, естественно, отнюдь не отменяет различной трактовки этих событий. И наконец, третье. Если история (пусть и мифологическая) царского Рима как государства фактически совпадает с историей Рима как города, то затем эти два понятия начинают все сильнее и сильнее разниться. И поэтому в дальнейшем мы в основном будем касаться истории Рима-города, и в меньшей степени – Древнеримского государства.
Странник, смотри: этот Рим, что раскинулся здесь перед нами,
Был до Энея холмом, густо поросшим травой.
На Палатине, где храм возвышается Феба Морского,
Прежде изгнанник Эвандр[11] пас лишь коров да быков.
Не воздвигались тогда, как теперь, золоченые храмы:
Было не стыдно богам глиняным в хижинах жить…
Где заседает сенат в окаймленных пурпуром тогах,
Там собирался старшин, попросту, в шкурах, совет…
Грубый боец не блистал, врагов устрашая, доспехом:
Все обожженным дубьем попросту бились тогда…[12]
Эти строки, принадлежащие древнеримскому поэту I века до н. э. Сексту Проперцию, свидетельствуют о том, что римляне с давних пор осознавали, что 21 апреля 753 года до н. э., день основания Рима легендарным Ромулом, – дата весьма условная. Естественно, что с развитием археологии степень этого «осознания» все более увеличивалась. Вообще же историю Вечного города действительно можно вести с незапамятных времен. Например, на территории города были обнаружены останки неандертальцев, которые обитали в этих местах примерно 130 тысяч лет назад. Гораздо ближе к римлянам племена, жившие в районе Эсквилинского и Капитолийского холмов примерно в середине II тысячелетия до нашей эры. Позднее поселения появились и на других холмах, они разрастались, приближались друг к другу, сливались и наконец соединились в единый город. Когда это произошло, ученые затрудняются ответить с полной уверенностью, чаще всего называется временной промежуток от IX до VII столетия до нашей эры.
Создание в Риме республиканского строя отнюдь не означало снятия противоречий между высшими и низшими слоями населения Рима.
Времена меняются, но средства борьбы народа за свои права остаются неизменными. Вот и в республиканском Риме плебеи в случае невыполнения своих требований фактически объявляли патрициям забастовку. В те времена подобные действия обозначались словом «сецессия», буквально означавшим «отход, отделение». Во время войн (а они в те времена практически не прекращались) плебеи, призванные в армию, уходили на Авентинский холм или на расположенную в окрестностях Рима Священную гору и отказывались вернуться до тех пор, пока их требования не будут выполнены. Первая сецессия произошла в 494 году до н. э. и привела к созданию института народных трибунов, призванных защищать интересы плебеев. В дальнейшем сецессии происходили еще четыре раза.
Едва ли не вся первая половина республиканского периода в истории Рима прошла под знаком борьбы плебеев и патрициев.
Борьба плебса и патрициев была долгой, сложной и богатой событиями. Не вдаваясь в ее подробности, скажем, что она в итоге привела к серьезному изменению социальной структуры римского общества. Проще говоря, плебеи по большей части добились своего, и богатые плебейские роды стали практически равными патрицианским, сформировался даже новый класс, новая элита – нобилитет.
Преодоление, по крайней мере частичное, внутренних распрей позволило Риму консолидировать свои силы для проведения внешней политики. А она, надо сказать, была очень агрессивной, под выражением «внешняя политика» в данном случае следует понимать практически беспрестанные захватнические войны. Правда, был в истории
Рима и момент, когда он сам серьезно пострадал от агрессора. Произошло это в 387 или 390 году до н. э., когда город был захвачен очень воинственным племенем сенонов (кельтов, или, как называли римляне, галлов). Римляне решили заступиться за этрусский город Клузий, находившийся в осаде галлов, но в итоге сами оказались под ударом. 18 июля в битве на реке Аллии (одном из притоков Тибра) галлы разгромили римскую армию, после чего подступили к городским укреплениям. Стены римской крепости сильно обветшали, и через несколько дней осады галлы захватили практически весь Рим. Только небольшой части римлян удалось укрыться на Капитолии и сдерживать атаки превосходящего противника. Спасло римлян известие о том, что на оставшиеся в тылу земли сенонов напали соседние племена, и те были вынуждены срочно возвращаться в родные края.
Несмотря на чудесное спасение, последствия галльского нашествия были просто ужасны. Рим был фактически разрушен и сожжен, что является причиной практически полного отсутствия достоверных документальных свидетельств об истории города до этого момента. Казалось, что Рим обречен на исчезновение и забвение. Однако этого не случилось, хотя в первые годы после разрушения ослабленным римлянам приходилось отбивать атаки соседей, многие из которых еще недавно были их союзниками по латинскому союзу. Когда же Рим снова окреп, настало время для новых завоеваний. К середине IV столетия до н. э. римляне путем захвата земель и заключения военно-политических союзов установили полный контроль над Лацием и южной частью земель этрусков, а затем начали экспансию в других районах Италии.
С войной римлян и галлов связана известная история о спасении Рима гусями. Галлы сумели разведать тайную тропу по которой римляне пробирались на холм. Если бы галлам удалось незамеченными пробраться по этому пути, Рим и его жители были бы обречены. Но их план не удался. О том, как это произошло, повествует, в частности, Плутарх: «Примерно в полночь, собравшись во множестве у подножья [галлы] молча полезли вверх; как ни обрывиста была круча, по которой они ползли, все же на поверку подъем оказался проще, чем ожидали, и первые, достигнув вершины, уже готовились вскарабкаться на стену и броситься на спящих часовых. Ни люди, ни собаки ничего не услышали и не почуяли. Но в храме Юноны были священные гуси, которых прежде кормили вволю, а теперь, когда и людям едва хватало пищи, за ними смотрели плохо и они голодали. Эти птицы и от природы чутки и пугливы, а тут еще голод лишил их сна и покоя. Они сразу услышали приближение галлов и, с громким гоготанием кинувшись им навстречу, разбудили Марка Манлия, а затем и других, да и варвары, видя, что хитрость их раскрыта, уже больше не таились, но шумно рвались вперед. Схватив второпях оружие, какое кому пришлось под руку, римляне бежали навстречу врагу».
Очень важной с точки зрения установления могущества Рима и весьма ожесточенной по своему характеру была Латинская война 340–338 гг. до н. э. Воспользовавшись ситуацией едва ли не всеобщей войны «каждого с каждым», Рим сумел снова подчинить себе латинов и кампанцев[13] и вернуть себе главенство в латинском союзе.
Одним из самых упорных противников Рима был Самнитский союз, объединявший большую часть горных племен Центральной и Южной Италии. Если 1-ю Самнитскую войну (343–341 до н. э.) потомки Ромула выиграли, что дало возможность присоединить к Риму западную часть Кампании, то вторая (327–304 до н. э.) едва не обернулась для Рима катастрофой. Удачным маневром самниты смогли заманить римскую армию в узкое Кавдинское ущелье, где ее окружили превосходящие силы противника. В результате консулы заключили мир, условия которого были продиктованы самнитами. Но сенат отказался его ратифицировать, и в итоге война окончилась для римлян успешно.
Третья Самнитская война, в отличие от первых двух, была начата самнитами и присоединившимися к ним галлами и этрусками. В 298 году до н. э. объединенные силы этих племен напали на римские владения. Но римляне учли свои прошлые ошибки и просчеты, они реорганизовали армию, подготовились к сражениям в тяжелых горных условиях, за счет строительства дорог наладили практически бесперебойное снабжение своей армии.
Кавдинское поражение стало одним из самых тяжелых и позорных в истории Рима. Именно после него в обиход вошло выражение «кавдинское ярмо», означающее «позор, сильное унижение». Согласно условиям заключенного мира, римляне должны были уступить очень небольшую территорию, но при этом выдать самнитам 600 знатных заложников и пройти безоружными и полураздетыми под «ярмом» из поставленных горизонтально двух копий, перекрытых сверху еще одним копьем.
Решающая битва в Третьей Самнитской войне состоялась в 295 году до н. э. под Сентином. Это сражение было очень кровопролитным, обе воюющие стороны понесли тяжелые потери. Победа досталась римлянам, а главным ее итогом стал распад Самнитского союза: галлы и этруски отвернулись от самнитов и заключили союз с Римом. Однако самниты сдаваться не собирались и еще пять лет продолжали упорное сопротивление. Но в 290 году до н. э. они все же были вынуждены капитулировать.
Захваты Римом италийских земель неизбежно вели его к столкновению с самым сильным на тот момент противником, обосновавшимся в западной части средиземноморского региона, – Карфагеном. Интересы некогда дружественных государств все больше и больше сближались, но затем эти интересы превратились в противоречия, которые в итоге могли быть решены только войной.
В 312 году до н. э. было завершено строительство «Царицы дорог» – знаменитой Аппиевой дороги (ViaAppia), первой в Италии вымощенной булыжником дороги, соединившей Рим с Капуей и далее на юг. Аппиева дорога функционирует и сейчас, хотя базальтовые плиты ныне практически везде залиты асфальтом. Параллельно с Аппиевой дорогой (ее еще называют Древней (Antica) Аппиевой дорогой) построена Новая Аппиева дорога (Via Appia Nuova).
Конечно, история легендарного противостояния, начавшегося в 264 году до н. э., а закончившегося в 146 году до н. э., многочисленные знаменитые сражения и полководцы заслуживают внимания и подробного рассказа. Но мы, к сожалению, такой возможности не имеем и потому ограничимся лишь самыми главными событиями и основными итогами трех Пунических[14] войн, в которых Рим и Карфаген вели борьбу за влияние в средиземноморском регионе.
Аппиева дорога
Итогом 1-й Пунической войны (264–241 гг. до н. э.), которая началась со столкновения флотов двух государств у порта Мессана (совр. Мессина), стал захват Римом Сицилии, а затем Сардинии и Корсики. Эти территории стали первыми провинциями Рима, то есть территориями, лишенными фактически всех прав и обязанными платить обременительные налоги.
Несмотря на тяжелые потери, которые понесли обе стороны, и заключенный мирный договор, было ясно, что противостояние Рима и Карфагена неизбежно будет продолжаться. Вторая Пуническая война началась в 218 году до н. э. Самым известным сражением этой войны стала битва при Каннах в 216 году до н. э., которая, наверное, упоминается во всех книгах, посвященных знаменитым битвам и полководческому искусству. Против римской армии, насчитывавшей 90 тысяч воинов, карфагенский полководец Ганнибал смог выставить только 50 тысяч солдат. Но этого оказалось достаточно для сокрушительной победы. Безусловно, основой победы карфагенян был талант их полководца Ганнибала. Для Рима же последствия битвы у Канн были просто ужасными: от 50 до 70 тысяч римлян погибли на поле боя, еще около 15 тысяч попали в плен (потери Карфагена составили 6–8 тысяч человек).
Для Рима Каннское поражение могло стать катастрофой как по потерям, так и по последствиям, ведь после него некоторые союзники Рима даже перешли на сторону Карфагена. Но так уже бывало в истории Рима – в моменты, когда, казалось бы, само его существование было поставлено на последнюю грань, он восставал буквально из пепла. Так случилось и во время Второй Пунической войны. Карфагеняне не сумели удержать очевидное преимущество в войне, и после ряда битв в 212–209 гг. до н. э. в ходе войны наступил перелом. В итоге Вторая Пуническая война завершилась в 201 году до н. э. полной победой Рима. Под его контроль окончательно перешла Сицилия и значительная часть Испании, Карфаген лишился флота и должен был выплатить огромную контрибуцию.
Третья и последняя Пуническая война началась в 149 году до н. э. Формальным поводом для нее стало нарушение Карфагеном условий мирного договора, заключенного после второй войны, согласно которым карфагеняне не имели права решать любые споры военным путем, а обязаны были вынести их на рассмотрение римского сената. Этой ситуацией пользовался один из союзников Рима нумидийский царь Массинисса, который долгое время безнаказанно грабил территории карфагенян. В итоге Массинисса в какой-то момент встретил сопротивление, после римский сенат объявил Карфагену войну.
На самом деле реальным поводом для войны была усиливавшаяся с каждым годом мощь Карфагена, прежде всего экономическая. Понимая, что в военном противостоянии с римлянами у них практически нет шансов, карфагеняне направили посольство в Рим и согласились на весьма унизительные условия перемирия (выдать 300 заложников и все оружие и т. д.). Но сенат этим не удовлетворился и потребовал разрушить Карфаген, разрешив его жителям построить новое поселение в 15 км от берега. Это требование карфагеняне принять не могли. Воспользовавшись отсрочкой, они в кратчайшие сроки укрепили город, и когда римляне прибыли под стены Карфагена, они увидели хорошо укрепленную крепость и решительных защитников, готовых защищать ее до последнего.
Два с лишним года римляне безуспешно осаждали Карфаген. Только в 146 году до н. э. им удалось захватить крепость. Карфаген в итоге все же был разрушен, а Рим окончательно укрепился в роли самого могущественного государства Средиземноморья.
Захватом Карфагена и образованием на его месте провинции Африка территориальные завоевания Рима в республиканский период не ограничились. В 168–148 гг. до н. э. римляне завоевали Македонию, спустя два года – Ахейский союз (Южную Грецию), в 133 году до н. э. они подчинили себе Пергамское царство в Малой Азии, к середине I столетия до н. э. ими была покорена Галлия.
Изобиловала событиями и внутриполитическая жизнь Римского государства. Временное завершение борьбы плебса и патрициев, произошедшее (этой точки зрения придерживается большинство историков) в 287 году до н. э. с принятием так называемых Гортензиевых законов (они фактически уравняли решения собраний плебса, т. е. плебисцитов, с законами, принятыми сенатом), ознаменовало собой начало полуторавекового периода гражданского мира в Риме. Войны проходили в основном за пределами Италии, в Риме же в этот период не происходило каких-либо значимых восстаний и выступлений.
Начиная с III в. до н. э. римское общество разделилось на полноправных и неполноправных граждан. К полноправным относились нобили, всадники и плебс. В число нобилей входили представители знатных родов (причем как патрицианских, так и плебейских), именно они занимали практически все государственные должности. Всадники – это члены восемнадцати так называемых всаднических центурий. К ним относились прежде всего богатые плебеи, не занимавшие высших должностей. Остальные граждане составляли плебс. В категорию неполноправных входили вольноотпущенники, не обладавшие правом вступать в брак с полноправными гражданами и избираться на государственные должности, и латинские союзники Рима, полностью отстраненные от участия в выборах.
С Третьей Пунической войной связан один исторический курьез. Дело в том, что формально эта война продолжалась… 2133 года. Мирный договор между Римом и Карфагеном, завершивший эту войну, был подписан 5 февраля 1985 года, во время официального визита тогдашнего мэра Рима Уго Ветере в Тунис.
Надо сказать, что статус римского гражданина был особенно почетным. Согласно так называемым Порциевым законам[15], были отменены телесные наказания для граждан в Риме и Италии и значительно ограничены для тех из них, кто проходил военную службу в провинциях. В мирное время граждан Рима запрещено было держать в тюрьме, подвергать пыткам, приговаривать к крупным штрафам, изгнанию или смертной казни иначе, чем судом народного собрания.
Но период относительного спокойствия закончился. Присоединение к Риму все новых и новых земель приводило к увеличению числа безземельных крестьян, которые были вынуждены искать лучшей доли в крупных городах, прежде всего в самом Риме. Эта, на первый взгляд странная, взаимосвязь объяснялась достаточно просто. Земля на захваченных территориях доставалась крупным землевладельцам, имевшим возможность широко использовать труд рабов (приток которых не иссякал, в свою очередь, также за счет все новых и новых захватов). Мелкие собственники земли в таких условиях не выдерживали конкуренции и разорялись. Вопрос собственности на землю стал постепенно разделять римлян на две противоборствующие группировки – оптиматов и популяров. Оптиматы защищали политические привилегии нобилей и являлись противниками радикальной земельной реформы. Главными требованиями популяров были ограничение роли сената, возвращение государству большой части земель, находившихся во владении у знати, и их передел в пользу малоимущих римлян.
Лидером популяров стал народный трибун Тиберий Гракх, который в 133 году до н. э. сумел добиться проведения революционной земельной реформы. Согласно новому закону определялась высшая норма владения общественной землей – 500 югеров (1 югер примерно равен 0,252 га). Если у владельца были сыновья, то на долю каждого приходилось еще по 250 югеров, правда, в общем не более 1000 югеров на семью. Образовавшиеся вследствие этого правила отрезки от существовавших до того времени крупных владений должны были вернуться в казну для последующей раздачи неимущим участками по 30 югеров за небольшую арендную плату и без права продажи.
Естественно, что подобная реформа не устраивала аристократию, лишавшуюся своих земель. В результате начавшихся волнений Тиберий Гракх и около 300 его сторонников были убиты. (Следует отметить, что Гракх, опасаясь за свою жизнь, в очередной раз выставил свою кандидатуру на должность трибуна, что было нарушением закона, по которому нельзя было два года подряд занимать одну и ту же должность. Это и стало формальным поводом для начала выступлений оптиматов.) Но, несмотря на убийство лидера популяров, реформы продолжались, большую роль в их проведении играл младший брат Тиберия Гракха Гай. Ему удалось провести целый ряд законов в пользу плебса и всадников. Правда, Гай Гракх в итоге разделил судьбу своего брата (он был убит в 121 году до н. э.), но реформы это не остановило. Они коснулись не только земли, но и армии. В 107 году до н. э. консул Гай Марий, благодаря своим победам завоевавший популярность в народе, провел реформу римской армии, которую он превратил в профессию опальную. Служба в ней стала доступна самым неимущим римским гражданам, что позволяло им достаточно быстро подняться по социальной лестнице.
Мы уже отмечали, что долгие годы внутренняя обстановка в Риме была относительно спокойной, возникавшие было бунты рабов быстро подавлялись местными свободными крестьянами. Но в I столетии до н. э. ситуация кардинально изменилась. В 91–88 годах до н. э. восстание покоренных римлянами народов в центре и на юге Апеннинского полуострова («Союзническая война») привели к тому, что власть пошла на уступки и дала римское гражданство многим италикам. Но восстания рабов не прекращались. Пожалуй, самым известным из них было знаменитое восстание Спартака. Начавшись в 74 или 73 году до н. э. с побега нескольких гладиаторов из школы в Капуе, оно вскоре стало серьезной угрозой для Рима. Один за другим на борьбу с восставшими отправлялись знаменитые римские легионы, перед которыми трепетали все армии мира, и один за другим они терпели поражение от армии Спартака. Только ценой величайшего напряжения властям республики удалось подавить восстание (это произошло в 71 году до н. э.).
Подавление восстания Спартака и других мятежей вынесло на вершину славы двух талантливых полководцев – Марка Красса и Гнея Помпея. Они, опираясь на поддержку популяров и плебса, повели с сенатом борьбу за власть. Особенно сильными были позиции Помпея, рост влияния которого очень беспокоил патрициев. В 71 году до н. э. Помпей вернулся с триумфом из Испании. У него не было права баллотироваться в консулы, но Помпей заключил соглашение с Крассом и популярами, и в 70 году до н. э. они переиграли оптиматов на выборах. В 63 г. до н. э. к Крассу и Помпею присоединился Юлий Цезарь, который на тот момент находился в должности великого понтифика[16]. В 60 году до н. э. Помпей, Красс и Цезарь создали так называемый первый триумвират. Триумвиры, по взаимному соглашению, добились избрания Цезаря консулом, Цезарь же, в свою очередь, обеспечил принятие выгодных Крассу и Помпею законов.
Но власть, как известно, очень трудно с кем-то делить. Вскоре между бывшими союзниками началась борьба за главенство в Риме. В 53 году до н. э. в походе против парфян погиб Красс, а противоборство между Цезарем и Помпеем в итоге переросло в гражданскую войну, которая охватила всю Италию. Эта война, длившаяся четыре года, завершилась в 45 году до н. э. полной победой Цезаря.
Триумф Цезаря означал закат республиканского Рима. Придя к власти, он установил в Риме фактически монархический режим. Благодаря римскому писателю и историку Светонию и его знаменитому труду «De Vita Caesarum» («Жизнь двенадцати цезарей»), известно его выражение «Республика – ничто, пустое имя без тела и облика». Правда, формально Цезарь пытался соблюсти верность республиканским законам и велел именовать себя диктатором[17]. Но это были лишь, так сказать, внешние приличия. В 48 году до н. э. Цезарь стал диктатором на неопределенное время, в 46 году до н. э. – диктатором на десять лет, в 44 году до н. э. – пожизненным диктатором. В 48 году до н. э. он получил пожизненно права трибуна. Т. е., учитывая пожизненную должность великого понтифика, на которую Цезарь был избран еще в 63 году до н. э., он сосредоточил в своих руках всю верховную власть в Риме.
Авторитаризм Цезаря, конечно же, устраивал далеко не всех. 15 марта 44 года до н. э. в результате заговора он был убит. Но о возрождении республики речь уже не шла. Гай Октавий Фурин (вошедший в историю под именем Октавиан Август), внучатый племянник и официальный наследник Цезаря, и два влиятельных сторонника убитого диктатора, Марк Антоний и Марк Эмилий Лепид, в октябре 43 года до н. э. образовали второй триумвират. Захватив власть в Риме, они планомерно уничтожили практически всех своих политических противников (только сенаторов погибло от 150 до 300, среди прочих и Цицерон) и получили чрезвычайные полномочия «для устройства государственных дел».
Виченцо Камуччини. «Смерть Цезаря» (1798)
Судьба второго триумвирата была практически такой же, как и первого. В 36 году до н. э. Лепид был фактически отстранен от государственных дел, а спустя четыре года между Октавианом и Марком Антонием начался открытый конфликт. Завершился он летом 30 года до н. э., когда Марк Антоний и его супруга – легендарная египетская царица Клеопатра покончили с собой. Октавиан стал единоличным правителем, а в истории Древнего Рима начинался новый период – императорский.
После рассказа о республиканском периоде в истории Римского государства настало время поговорить о том, каким же был облик Вечного города в те времена. Надо сказать, что памятников прошлого периода, царского, за редким исключением (да и то это большей частью остатки фундаментов), не осталось. Не очень много в Риме и памятников времен Республики, но все же этот период представлен гораздо полнее.
Достаточно долго застройка Рима была очень скромной, римляне, казалось, проявляли полное равнодушие к внешнему великолепию. Римский историк I века до н. э. Саллюстий, сравнивая современный ему облик Рима с прошлым, писал: «Когда посмотришь на наши современные дома и виллы, похожие на целые города, стоит взглянуть и на храмы богов, которые построили наши предки, религиознейшие люди. В самом деле, они украшали храмы богов благочестием, а свои дома – славой…» Только на рубеже IV–III столетий до н. э. богатые патриции стали строить массивные дома из камня, но и они не отличались каким-то внешним блеском, были просты и функциональны. Ситуация стала меняться после удачных захватов соседних земель, когда богатая добыча потекла в Рим рекой. Вообще же надо сказать, что в первую половину республиканского периода римляне строили в основном сооружения, предназначенные для практического использования, – городские укрепления, дороги, мосты, водопроводы и т. д. Не забывали они, конечно, и храмы, посвященные богам. В качестве стройматериалов в те времена использовались туф, камень, иногда мрамор. Как свидетельствуют материалы археологических раскопок, храмы республиканского периода, по крайней мере первой его половины, отличались определенным изяществом и небольшими размерами. В экстерьере храмов достаточно четко просматривалось влияние греческой архитектуры, однако римские архитекторы привносили в облик зданий и свои особенные черты.
Немаловажный, если не главный, вопрос при любом строительстве – это его финансирование. В Древнем Риме строительство особо важных объектов финансировалось за счет всех жителей общины. Например, после того как галлы в 390 году до н. э. сожгли Рим, всех римлян обязали платить специальную подать для постройки новой городской стены и укреплений (об этом сообщает Тит Ливий). Стена, получившая название Сервиевой, была в кратчайшие сроки построена, ее длина составляла около 11 км и охватывала площадь более 400 га. Фрагменты этой стены сохранились до наших дней.
Центром общественной жизни Рима были форумы. Изначально они оправдывали свое название (слово forum означает «рыночная площадь») и были местом, где осуществлялась разнообразнейшая торговля. Но со временем форумы превратились в места общественных собраний. Главный из римских форумов так и назывался Форум; сейчас его принято называть Римский Форум, Forum Romanum (более подробно о Форуме, как и о других памятниках архитектуры, упомянутых в этом разделе, мы расскажем в главе «Достопримечательности»). Территория, где располагается Форум, в прошлом находилась на болотистой местности и использовалась как кладбище. Примерно в VI веке до н. э. захоронения были запрещены, а форум превратился в рынок. Затем, во II–III столетиях до н. э. была построена Клоака Максима (Cloaca Maxima) – система сточных каналов, позволившая осушить Форум. Примерно в то же время Форум был замощен и стал местом собрания представителей всех римских триб.
Что же касается форумов-рынков, то в республиканском Риме они обычно имели свою специализацию: Коровий (forum Boarium), Овощной (forum Holitorium), Рыбный (forum Piscatorium), Лакомый (forum Cuppedinis), на котором торговали фруктами, медом и т. д. А в 179 году до н. э. к северу от Форума был открыт большой центральный рынок, который впоследствии был окружен множеством лавок. Также в Риме было множество амбаров и складов, где хранились привезенные в город хлеб и другие продукты.
Еще одними общественными местами, характерными для республиканского Рима, были базилики[18] – просторные прямоугольные в плане здания, где проводились политические собрания, заключались торговые сделки, проходили заседания судов. Внутреннее пространство базилик представляло собой большой зал, разделенный рядами колонн на несколько продольных помещений. В центральном нефе[19] обычно располагался главный зал заседаний, в одном из концов которого в полукруглой апсиде был трибунал с местами для судейских чиновников и адвокатов.
Весьма трепетно относились римляне к архивным документам: законам, постановлениям сената и народных собраний, договорам с другими государствами и др. Поначалу они хранились в храмах, но когда их накопилось достаточно большое количество, в Риме стали появляться табуларии – архивы. В 78 году до н. э. на Форуме на средства консула Квинта Лутация Катулла был построен новый Табуларий, в котором был размещен государственный архив. Это двухэтажное здание примечательно тем, что оно является одним из немногих хорошо сохранившихся памятников римской гражданской архитектуры республиканского периода.
Мы уже упоминали знаменитую Аппиеву дорогу, ставшую первой мощеной дорогой в Риме. Свое название она получила в честь цензора Аппия Клавдия (340–273 гг. до н. э.). При этом же государственном деятеле Рим получил не только первую дорогу, но и первый водопровод. До этого времени римляне пользовались водой из мелких речушек и источников и дождевой водой, собираемой в специальные цистерны. Водопровод, который римляне называли «Aqua Appia» – «Вода Аппия», имел протяженность около 16,5 км и оканчивался у Тибра, неподалеку от так называемой Мраморной гавани. Конструкцию водопровода, представлявшего собой крытый канал четырехугольного сечения, римляне заимствовали у греков. Достаточно быстро стало ясно, что одного водопровода такому многонаселенному городу, как Рим, явно недостаточно. В 272 году до н. э. было начато строительство второго водопровода «Anio Vetus» – «Старый Ветус», имевшего протяженность около 70 км. Третий и самый мощный римский водопровод республиканского периода «Aqua Marcia» строился 15 лет (с 144-го по 130 год до н. э.) и имел протяженность более 91 км. И, наконец, четвертый водопровод республиканского периода был введен в строй в 125 году до н. э., назывался он «Aqua Tepula» – «Тепловатая вода».
Первый каменный мост через Тибр – мост Эмилия был построен в 179 году до н. э. Ныне от этого моста остался небольшой фрагмент, возвышающийся посреди реки. С тех пор мосты появлялись в Риме с завидной быстротой. Из сохранившихся до наших дней мостов II–I столетий до н. э. отметим мосты Фабриция и Цестия, соединяющие остров на Тибре с его берегом, а также мост Мульвия в одном из предместий Рима.
Водную тему продолжим кратким рассказом о римских фонтанах, коих в Риме было великое множество. Недаром уже упоминавшийся нами поэт Проперций писал, что «по всему городу раздается тихий плеск воды». Со временем фонтаны стали появляться буквально на каждом крупном перекрестке. Нередко фонтаны имели вид монументальных сооружений, облицовывались мрамором и украшались великолепными скульптурами.
Поговорив о зданиях и сооружениях, которые служили всем римлянам, перейдем к их частной жизни. Долгое время Рим застраивался жилыми домами хаотично, какая-либо планировка отсутствовала как таковая. Обычно дома знатных римлян стояли на холмах, а в низинах располагались жилища плебса.
Как мы уже упоминали, Рим был очень многонаселенным городом. Конечно, расти беспредельно вширь город не мог, тем более что такое понятие как «общественный транспорт» римлянам знакомо не было.
Поэтому примерно в середине III века до н. э. в городе появились первые многоквартирные дома в несколько этажей (обычно от четырех до семи) – инсулы (от пат. insula – букв, «остров»).
Фрагменты инсул, сохранившиеся до наших дней
Изначально в качестве строительного материала для инсул использовались небольшие туфовые блоки неправильной формы, скрепленные цементом, позже инсулы стали строить из кирпича. Крыши инсул чаще всего делались из черепицы.
Внешний вид инсулы обычно был прост и строг, без каких-либо лишних украшений, наружные стены часто даже не были оштукатурены. Только в инсулах, где квартиры сдавались обеспеченным римлянам, вход обрамляли сложенные из кирпича колонны или пилястры. Первый этаж инсул обычно использовался под галереи, в которых располагались небольшие лавки[20]. Естественно, что от состоятельности квартиросъемщиков зависело и внутреннее устройство инсул. На первых этажах, где обычно предпочитали селиться богатые римляне, в квартирах были высокие потолки (до 3,5 метра) и широкие окна, защищенные плотными деревянными ставнями с прорезями для света (в богатых квартирах иногда вставлялась слюда, а позже – оконное стекло, считавшееся особой роскошью). Чем выше этаж, тем менее престижной считалась квартира, соответственно, уменьшалась высота потолков (иногда она была меньше человеческого роста, так что жильцы были вынуждены ходить согнувшись) и ширина окон.
Вряд ли можно сказать, что обитатели инсул жили в комфорте. В большинстве квартир отсутствовали кухни и водопровод, не было уборных (что интересно, отсутствие туалета было особенностью римских инсул; в Остии они были, по крайней мере, общие на весь дом). Тем не менее, наем квартир в инсулах стоил очень дорого, престижные квартиры на нижних этажах стоили 3000 сестерциев в год, за эти деньги в других городах Италии можно было приобрести очень хороший дом. Но недостатка в желающих поселиться в инсулах не было. И это при том, что арендаторы находились практически в полной зависимости от хозяина инсулы, который вполне мог выселить жильцов без всяких объяснений.
Город – это не только архитектурные памятники, улицы, парки, площади, это не только его жители, знаменитые, чьи имена сохранились на века, и безвестные. Город – это еще и инфраструктура, обеспечивающая нормальную жизнь города. А кроме того, город – это не только удовольствие от жизни в нем, но и проблемы, повседневные заботы, которые, несмотря на проходящие столетия и тысячелетия, остаются практически теми же. Рим благодаря своему очень солидному возрасту, без сомнения, является очень показательным городом (интересно, что в древности Рим нередко называли просто «urbs» – «город», и все понимали, о чем идет речь). Тема эта очень интересна, и мы обязательно об этом расскажем, но в следующей главе. Главе, посвященной временам Империи – временам наибольшего расцвета Рима, которые, однако, впоследствии обернулись полным упадком…
В борьбе с неплательщиками древнеримские хозяева инсул использовали метод, известный под названием percludere inquilinum. За этим термином скрывалась достаточно простая и очень эффективная процедура. Практически во всех инсулах в каждую квартиру вела отдельная лестница. В случае каких-либо претензий хозяин просто разбирал лестницу. Наниматель таким образом оказывался в «блокаде», которая снималась только после удовлетворения всех требований хозяина.
Римская империя
В предыдущем разделе, говоря об истории Древнеримского государства, мы остановились на том моменте, когда Октавиан, победив в междоусобной борьбе Марка Антония, стал единоличным правителем Рима. В 28 году до н. э. Октавиан вместе со своим сподвижником Марком Агриппой был избран консулом, а также получил цензорские полномочия. В новом списке сенаторов имя Октавиана было поставлено первым, т. е. он был признан «первоприсутствующим» в сенате и назывался princeps senatus.
13 января 27 года до н. э. на заседании сената Октавиан заявил о сложении своих чрезвычайных полномочий, которыми он был наделен в ходе войны с Египтом. Но сенаторы буквально умоляли его не отказываться от высших полномочий (что было истинным мотивом в данном случае – искреннее желание или же страх, – мы, наверное, никогда не узнаем), и Октавиан пошел навстречу этим просьбам. 16 января народный трибун Мунаций Планк предложил назвать Октавиана Августом, т. е. «Возвеличенный богом», после чего тот изменил свое имя на Imperator Caesar Augustus divi filius – «Император, сын Божественного Цезаря, Август». Именно с этого дня и принято исчислять историю принципата – формы правления, которая, при всей своей кажущейся неустойчивости и, так сказать, «временности», сохранялась в Риме на протяжении более чем двух столетий.
Что же такое принципат, каковы его главные особенности? Надо сказать, что, несмотря на отнесение времен принципата к императорскому периоду, формально в Древнеримском государстве продолжало существовать республиканское устройство: сенат, народные собрания, магистратуры (кроме цензоров) и т. д. Но все эти институты потеряли прежнее свое значение, так как выборы в них и их деятельность регулировались принцепсом. Принцепс же, в свою очередь, который, как мы уже упоминали, согласно закону был всего лишь «первоприсутствующим в сенате», на деле сосредоточивал в своих руках все рычаги власти, как гражданской, так и военной. Если говорить конкретно об Октавиане Августе, то в 24 году до н. э. сенат освободил его от любых ограничений, накладываемых законом, в 13-м до н. э. его решения были приравнены к сенатским постановлениям, спустя год, став великим понтификом, он сосредоточил в своих руках религиозную власть, а во 2 году до н. э. был удостоен титула «Отец отечества» (Pater Patriae).
В целом историки оценивают деятельность Октавиана Августа в качестве принцепса положительно. (Правда, здесь нужно отметить важный момент – при всем уважении к древнеримским историкам они, так или иначе, зависели от власти и, соответственно, в какой-то мере были вынуждены давать ей «соответствующую» оценку; в свою очередь, историки последующих времен, так или иначе, были просто вынуждены пользоваться древнеримскими источниками.) Учитывая «неудачный» опыт Юлия Цезаря, Октавиан во внутренней политике старался находить компромиссные решения, которые бы устраивали все слои римского общества. Сохранив внешне атрибуты Республики и даровав некоторые привилегии, принцепс обеспечил себе лояльность сенатской аристократии. В отношении же плебса он проводил политику «хлеба и зрелищ», не стесняясь использовать откровенно популистские методы. Особенно эффектной была вторая часть известной формулы, т. е. зрелища. Светоний в «Жизни двенадцати цезарей» пишет: «В отношении зрелищ он превзошел всех предшественников: его зрелища были более частые, более разнообразные, более блестящие. По его словам, он давал игры четыре раза от своего имени и двадцать три раза от имени других магистратов, когда они были в отлучке или не имели средств. Театральные представления он иногда устраивал по всем кварталам города, на многих подмостках, на всех языках; гладиаторские бои – не только на форуме или в амфитеатре, но также и в цирке и в септах[21] (впрочем, иногда он ограничивался одними травлями); состязания атлетов – также и на Марсовом поле, где были построены деревянные трибуны; наконец, морской бой – на пруду, выкопанном за Тибром, где теперь Цезарева роща. В дни этих зрелищ он расставлял по Риму караулы, чтобы уберечь обезлюдевший город от грабителей».
Наследником Октавиана Августа, скончавшегося в 14 году нашей эры, стал его пасынок Тиберий, продолжатель императорской династии Юлиев-Клавдиев. Дальнейшее правление этой династии ознаменовалось все большим усилением позиций принцепса и верных ему армейских чинов и ослаблением роли сената, а также очень жесткой борьбой за власть. Для иллюстрации последнего тезиса достаточно упомянуть о причинах смерти правителей из рода Юлиев-Клавдиев. Итак, Гай Юлий Цезарь Германик, он же Калигула, правивший с 37 по 41 год, невероятно жестокий, развратный и эксцентричный правитель, был убит в ходе заговора. Дядя Калигулы, Клавдий I, был отравлен своей женой Юлией Агриппиной, желавшей видеть правителем Рима своего сына. Этот сын, Тиберий Клавдий Друз Нерон Германик Цезарь, более известный под именем Нерон, сполна отплатил своей матери за «заботу» – в 59 году Агриппина была убита по его приказу. Что, если можно так сказать, было вполне обычным делом в семействе Юлиев-Клавдиев – родственники уничтожали друг друга с «завидной» регулярностью. Что же касается Нерона, последнего императора из династии Юлиев-Клавдиев, то он в 68 году был объявлен сенатом «врагом отечества», не найдя ни у кого поддержки, бежал из Рима и вскоре покончил с собой. И только император Тиберий, правивший с 14 по 37 год, возможно, умер своей смертью. Правда, опасаясь за свою жизнь, он удалился на остров Капри, где и умер от болезни или был задушен. Известие о смерти императора, затерроризировавшего Рим массовыми казнями, было встречено с ликованием.
Не лучшей была судьба и последовавших за Нероном трех императоров. Император Сервий Сульпиций Гальба правил чуть больше года и 15 января 69 года был убит преторианцами прямо на Форуме. Еще меньше находился у власти Марк Сальвий Отон, ради которого преторианцы и организовали заговор против Гальбы. У него был очень серьезный соперник – Авл Вителлий, командующий германскими легионами. Когда армия Вителлия разгромила преданные Отону войска, император, понимая безвыходность положения, предпочел покончить с собой. Укрепившись в Риме и получив вожделенный титул императора, Вителлий разместил в городе 60 тысяч своих солдат. Казалось, что столь внушительные силы помогут ему надолго удержаться у власти. Но Вителлий в итоге разделил судьбу своих предшественников – последовал новый бунт, и 20 декабря 69 года он был убит вошедшими в город солдатами командующего дунайскими легионами Тита Флавия Веспасиана.
69 год вошел в историю Древнеримского государства как «год четырех императоров». Казалось, что смута будет продолжаться вечно. Но пришедшему к власти Титу Флавию Веспасиану, основателю новой римской императорской династии – Флавиев, удалось не только удержаться на троне, но и навести порядок в государстве. Период междоусобицы и непрекращающихся гражданских войн привел в катастрофическое положение финансы Рима, и именно эту проблему новый император пытался решить в первую очередь. Меры по спасению финансовой системы страны применялись жесткие и суровые, но цель была достигнута.
Пополнившаяся казна позволила начать строительство грандиозных объектов, многие из которых и поныне являются символами Рима. При Веспасиане было начато строительство Колизея, был построен новый форум Веспасиана, отреставрирован сгоревший храм Юпитера Капитолийского.
Удалось Веспасиану навести порядок и в процедуре наследования власти. В 79 году, когда Веспасиан умер, трон занял его сын Тит (Тит Флавий Веспасиан). Правда, правил он недолго, чуть больше двух лет.
В сентябре 81 года Тит умер, предположительно от чумы.
Пришедший к власти после Тита его младший брат Тит Флавий Домициан волею судьбы оказался последним императором из рода Флавиев. Историки отмечают, что первое время Домициан проводил вполне разумную политику. Но с конца 80-х годов правление Домициана принимало все более абсолютистский характер, среди прочего, император повелел именовать себя «богом». Метод борьбы с политическими противниками Домициан признавал один – террор. Император пытался найти поддержку у плебса, проводя масштабы раздачи хлеба и организовывая потрясающие воображение зрелища, а также у армии. Но это не спасло Домициана – в 96 году против него был составлен заговор и он был убит. Династия Флавиев на этом оборвалась.
Императору Веспасиану принадлежит знаменитое выражение «Деньги не пахнут», произнесенное в ответ на насмешки по поводу введенного им налога на общественные туалеты.
«Золотой век Римской империи» – таким эпитетом принято характеризовать правление династии Антонинов, сменивших Флавиев на императорском троне Римского государства. В день убийства Домициана сенат назначил императором Марка Кокцея Нерву. Нерва правил недолго, всего два года, но успел сделать, пожалуй, самое главное – найти себе хорошего преемника. Им стал его пасынок Марк Ульпий Траян. Правление Траяна, выходца из провинции, считается одним из лучших в истории Рима. Успехи сопутствовали Траяну как во внешней сфере, так и внутри государства. При нем размеры империи выросли до невиданных размеров. На севере была завоевана и покорена Дакия, на востоке – Армения, Месопотамия, Ассирия и Аравия. В целом Римское государство занимало территорию от Атлантического океана на западе до Евфрата на востоке, от Шотландских гор на севере до Сахары на юге.
Совершенно иной была внешняя политика преемника Траяна – императора Публия Элия Адриана, ставшего правителем Рима в 117 году. При нем расширение империи остановилось, мало того, Адриан отказался от некоторых территориальных завоеваний, сделанных его предшественником, например, Армения вновь стала самостоятельным, пусть и зависимым от Рима царством. Завоевать – не значит покорить, – именно этим принципом и руководствовался Адриан, хотя его политика и вызывала недовольство армейской верхушки (против императора было составлено несколько заговоров, но все они окончились неудачей). Столь разумные действия позволили обеспечить мир на востоке империи, почти полвека здесь не возникало каких-либо серьезных восстаний или бунтов. Уделял внимание Адриан и экономическому развитию провинций, значительная часть его правления прошла в длительных поездках по самым разным регионам империи.
Мирная политика Адриана была продолжена и его преемником, Титом Аврелием Фульвом Бойонием Аррием Антонином Пием, ставшим императором в 138 году. Его правление хоть и было отмечено некоторым усилением волнений на окраинах империи (в Мавритании, Египте), но в целом было мирным и спокойным. Малые затраты на военные нужды позволили наполнить казну империи, при Антонине были даже созданы специальные фонды для поддержки малоимущих. Велось и активное строительство, в том числе и в самом Риме.
После смерти Антонина в 161 году императорский трон впервые в истории Рима был разделен между двумя людьми. По условию, выдвинутому еще императором Адрианом, Антонин Пий должен был усыновить Марка Аврелия Антонина и Луция Цейония Коммода Вера и впоследствии передать им власть. Совместное правление продолжалось до 169 года, когда Луций Вер, не отличавшийся крепким здоровьем, умер и Марк Аврелий стал единоличным правителем.
Марк Аврелий вошел в историю не только как правитель, но и как философ-стоик, он оставил после себя 12 книг записей, известных под общим названием «Рассуждения о самом себе». Этот, безусловно, уникальный, документ свидетельствует о несомненном литературном таланте его автора, глубине его философской мысли. Однако же в том, что касается, так сказать, «основного места работы» Марка Аврелия, т. е. управления государством, то здесь наметились серьезные проблемы. Мир и спокойствие, которые царили во времена Адриана и Антонина Пия, сменились практически непрекращающимися восстаниями. Неспокойно было в Германии, Северной Италии, Северном Египте, возобновилась война с парфянами и т. д. Однако в целом Римское государство сохраняло прежнее могущество.
Преемником Марка Аврелия (император скончался от чумы в 180 году во время похода против восставших германских племен) стал его сын, Луций Эллий Аврелий Коммод. Историки оценивают правление Коммода как одно из самых неудачных в истории Рима, что же касается личных качеств императора, то здесь самым мягким эпитетом является слово «неадекватный». Правда, первые шаги нового императора носили хоть и популистский характер, но благодаря им Коммод какое-то время пользовался любовью у народа. Но затем его правление стало напоминать приснопамятные времена Калигулы или Нерона. Коммод, например, объявил, что является воплощением Геркулеса, и в «божественном одеянии», в львиной шкуре и с дубиной в руках появлялся перед народом или в сенате. Постепенно император совершенно забыл о государственных делах, предпочитая им разнообразнейшие развлечения: от гладиаторских боев, в которых лично принимал участие, до самых изощренных форм разврата. Естественно, что подобное поведение и развязанный им террор привели к тому, что против императора регулярно возникали заговоры. Достаточно долго ему удавалось их раскрывать, но в самом начале 193 года заговорщики довели дело до «логичного» завершения – Коммод был убит.
Убийство императора Коммода ознаменовало собой две важнейшие вехи в истории Древнеримского государства: конец династии Антонинов и начало очередной эпохи гражданского противостояния. Борьба за власть завершилась победой Луция Септимия Севера. Основатель династии Северов, правившей в Риме с 193 по 235 год, пришел к власти в очень непростое время, и неудивительно, что в своих действиях он опирался прежде всего на армию. Военные, начиная от простого солдата и заканчивая центурионами, получили определенные привилегии. Сенат же при Септимии Севере все больше превращался в декоративный орган. Принято считать, что доминат – государственный строй, сменивший принципат и означавший единоличную и безраздельную власть верховного правителя, начался в 284 году с приходом к власти императора Диоклетиана. Но по большому счету при Септимии Севере и его преемниках Римское государство уже фактически управлялось единолично, большинство республиканских принципов и атрибутов управления были забыты.
Своими наследниками Септимий Север, скончавшийся в 211 году, назначил сыновей Марка Аврелия Антонина Севера Каракаллу и его брата Гету. Но оба брата ненавидели друг друга. Через год борьба за власть закончилась победой Каракаллы – Гета и тысячи его сторонников были убиты.
В правление Каракаллы, на наш взгляд, выделяются два события: во-первых, при нем было начато строительство Терм, ныне являющихся одной из известнейших достопримечательностей Вечного города. Во-вторых, его эдиктом от 212 года всем свободным жителям империи предоставлялось римское гражданство, что стало завершающим этапом превращения Италии в единое средиземноморское государство.
Со смертью Каракаллы (он был убит в 217 году в результате заговора) династия Северов прервалась. Но ненадолго, в 218 году легионеры привели к власти четырнадцатилетнего Марка Аврелия Антония Гелиогабала, потомка Септимия Севера. Как свидетельствуют древнеримские историки, в том, что касается эксцентричности, которая не просто граничила, а далеко выходила за рамки безумия, Гелиогабал перещеголял даже таких признанных «мастеров», как Нерон или Калигула.
Наверное, было бы даже удивительно, если бы правление такого императора, как Гелиогабал (сбор паутины был, пожалуй, самой безобидной забавой), закончилось иначе, чем заговором и насильственной смертью. Это и произошло в 222 году. Северам, правда, все еще удавалось сохранить власть – императорский трон занял двоюродный брат Гелиогабала Александр Север.
По преданию, однажды Гелиогабал, чтобы оценить размеры Рима, потребовал собрать со всего города… паутину. Паутины набралось на десять тысяч фунтов (римский фунт равен примерно 327,5 г). Император был удовлетворен, сказав, что это позволяет говорить не только о больших размерах, но и о несомненном величии Рима.
Он, в отличие от своих предшественников, сделал ставку на поддержку сената и аристократии. Привести же в порядок империю Александр решил за счет армии, серьезно урезав жалованье солдатам и их командирам. Это была роковая ошибка императора – легионеры с таким положением вещей мириться не собирались. В 235 году, во время военного похода в Германию Александр Север был убит.
Упадок всего и вся – ремесел, торговли, сельского хозяйства, демографический кризис и запустение огромных территорий, еще недавно процветающих, совершенно расстроенные финансы и инфляция, непрекращающиеся бунты и восстания и, наконец, чехарда на императорском троне, когда правители иногда не могли продержаться на нем и месяца[22]: все это характеризуется одним словом – кризис, кризис тяжелейший, поразивший все сферы жизни римского общества. Армия совершенно вышла из-под контроля государственных органов и меняла императоров, как говорится, «по первому хотению», именно поэтому эта эпоха вошла в историю под названием «эпоха солдатских императоров». О какой-либо стабильности в такой ситуации не могло быть и речи. Только император Деций, правивший в 249–251 годах, сделал попытку установить жесткий контроль над государственным аппаратом и остановить распространение религиозных культов (христианства, сирийского культа Солнца), угрожавших традиционной римской религии. Но Деций был убит во время военного похода, и ситуация снова зашла в тупик. В 258–268 годах Римская империя понесла территориальные потери: от нее отделились Галлия, Испания и Британия.
Более успешными были усилия императора Клавдия II, пришедшего к власти в 268 году. Ему удалось отразить нападения варваров, вернуть часть утраченных ранее территорий, навести хотя бы элементарный порядок в управлении государством. Правда, в 270 году Клавдий умер от чумы, а его младший брат Квинтилл процарствовал меньше месяца. Сменивший Квинтилла Аврелиан, с одной стороны, продолжил курс на укрепление границ империи, но с другой – попытался установить абсолютный режим, развязал террор среди аристократии и высших военных чинов. Естественным итогом такой политики стали заговор и убийство Аврелиана, последовавшее в 275 году. Памятью об этом императоре осталась стена Аврелиана – система мощных городских укреплений общей длиной 19 км, возведенная вокруг семи холмов Рима и некоторых других районов. Стена имела толщину 3,4 м и высоту более 8 м (впоследствии высота была увеличена вдвое). Примерно на расстоянии 30 с небольшим метров располагались башни, общее их число доходило до 380.
Стена Аврелиана
Частые смены правителей продолжались до 285 года, когда армия привела к власти Диоклетиана – сына писца из Далмации, который, вступив в римскую армию простым солдатом, сумел пробиться на самую вершину власти. Заняв императорский трон, Цезарь Гай Аврелий Валерий Диоклетиан Август, во-первых, окончательно покончил с принципатом (как мы уже отмечали, именно с воцарения Диоклетиана принято вести отсчет домината – абсолютной формы управления), а во-вторых, чтобы повысить эффективность власти, решил разделить ее со своим армейским товарищем Марком Аврелием Валерием Максимианом. Диоклетиан, оставаясь верховным правителем, оставил за собой восточные провинции, западными же областями империи занимался Максимиан. В 293 году появилась тетрархия (греч. «правление четырех») – Диоклетиан назначил еще двух соправителей – Констанция Хлора и Галерия, – которые получили титул «цезарей» (т. е. младших соправителей) и должны были стать преемниками Диоклетиана и Максимиана. Галерий управлял дунайскими провинциями, а Констанций – в некоторых западных областях империи.
Для Рима как города период тетрархии стал временем упадка, Вечный город лишился столичного статуса и превращался в обычный населенный пункт (Диоклетиан, который избрал своей столицей город Никомедию в Малой Азии, первый раз посетил Рим в 303 году, т. е. на 18-й год своего правления). Что же касается Римского государства, то здесь реформы Диоклетиана и его соправителей дали свои плоды. Кризис был преодолен, в государстве был восстановлен порядок, улучшилось и экономическое положение.
Диоклетиан стал первым в истории Рима правителем, добровольно отказавшимся от власти. В 305 году, как и было предусмотрено заранее, Диоклетиан и Максимиан отреклись от престола и передали власть Галерию и Констанцию Хлору (и тот и другой получили титул «август»). В надежде, что созданная им система будет жизнеспособна, Диоклетиан удалился в свой дворец в Далмации. Но его надеждам не суждено было сбыться. В 306 году умер Констанций, после чего тетрархия (Галерий и Констанций также выбрали себе соправителей-цезарей) развалилась. Началась новая гражданская война, победителем которой стал сын Констанция Константин I (Флавий Валерий Аврелий Константин; Константин Великий).
Правление Константина, помимо прочего, отмечено двумя событиями, которые стали эпохальными в истории не только Римского государства, но и всей Европы. Если до него христианство было запрещенной и повсюду гонимой религией, то, согласно так называемому «Медиоланскому эдикту» от 313 года, оно признавалось «дозволенным». Константин, хоть и принял христианство только перед самой своей смертью, всячески поддерживал церковь: выделял деньги на строительство храмов, освободил духовенство от различных повинностей и т. д. В 325 году по инициативе Константина был созван Никейский собор, или Первый Вселенский собор, на котором были сформулированы основные христианские принципы.
Еще одним важным шагом Константина было основание новой столицы империи – Нового, или Второго Рима – Константинополя, ставшего одновременно и административным центром, и императорской резиденцией.
Правление императора Константина историки называют «последним золотым веком Римской империи». Константин, стремясь сохранить паритет между своими наследниками, разделил империю между тремя сыновьями: Константин II Младший получил Британию, Галлию, Испанию и западную часть Африки, Констанций II – восточные провинции, Констант – Иллирию, Италию и остальную подвластную римлянам Африку. Наверняка император надеялся, что его наследники смогут договориться между собой и империю ждет счастливая судьба. Однако все произошло иначе: сыновья Константина прежде всего занялись не устройством государственных дел, а другим, гораздо более «важным» занятием – истреблением друг друга. События развивались по уже не раз пройденному сценарию – борьба за власть, мятежи, заговоры и, как результат, усиление раздробленности государства и экономический спад.
Устранив на пути к власти с десяток своих родственников, трон в итоге занял Констанций II, который в 353 году стал единоличным правителем империи. Сменивший Констанция в 361 году император Юлиан вошел в историю под прозвищем Отступник – перейдя в язычество, он попытался возродить традиционные римские культы, что, однако, не означало преследования христиан. В 363 году Юлиан был убит во время очередного похода на персов, и после кратковременного правления Иовиана трон занял Валентиниан I, ставший родоначальником последней в истории объединенной Римской империи династии – Валентинианов. Последним же правителем единого государства стал Феодосий I Великий (Цезарь Флавий Феодосий). Он, как и многие его предшественники, в своем завещании разделил власть в империи между своими сыновьями: Аркадию достался Восток, младшему Гонорию – Запад. В 395 году Римская империя окончательно распалась на два отдельных государства.
Если Восточная Римская империя (Византия), столицей которой стал Константинополь, долгое время была стабильным и мощным государством, просуществовавшим более тысячелетия, то Западной Римской империи, в состав которой вошел и Рим, была уготована другая судьба. Уже буквально с первых лет правления Гонория стало ясно, что римлянам не удастся справиться с нашествием племен, которые еще недавно были подчинены Риму. Вестготы, остготы, вандалы, бургунды, аланы, варвары – эти и другие племена сжимали империю буквально со всех сторон. В 410 году случилось то, что еще не так давно невозможно было представить, – Рим, Столица Мира, пал перед неприятелем. Воспользовавшись слабостью и раздорами, солдаты вестготского царя Алариха захватили и разграбили Рим. Правда, вскоре Аларих умер и новый вестготский вождь Атаульф увел войска в Галлию. В следующий раз Рим был захвачен вандалами в 455 году. Вождь Гейзерих (Гензерих) дал своим воинам 14 дней на разграбление города.
Это была уже агония. К началу 460-х годов от могущественной некогда империи осталась фактически одна Италия. Трон переходил из рук в руки, военачальники из разных племен сменяли друг друга на императорском троне с калейдоскопической быстротой. Формально последним римским императором был Ромул Август (впоследствии за ним закрепилось прозвище Августул, т. е. что-то вроде «Августик») – подросток, реально не обладавший никакой властью. В 476 году варвар из племени скиров Одоакр сместил Августула с трона. Понимая всю призрачность императорской власти в Риме, Одоакр решил не принимать титула императора и отослал атрибуты императорской власти – корону и пурпурную тогу – византийскому правителю Флавию Зенону. Западная Римская империя прекратила свое существование.
Таким был путь Римской империи, путь от могущества до полного краха. Менялась страна, менялся и город, которому судьбой было уготовано быть столицей этой страны. Каким же был Рим во времена империи?
Город, даже самый маленький, не может жить сам по себе, город обязательно нуждается в тех, кто может и умеет им управлять, ухаживать и заботиться о нем. В республиканском Риме функции современных коммунальных служб были возложены на так называемых эдилов. Они следили за чистотой улиц и площадей, надзирали за торговлей, контролировали бани и харчевни, ведали прокладкой улиц, надзирали за выполнением договоров подрядчиками, организовывали празднества.
Приход к власти Октавиана Августа ознаменовал собой серьезную реорганизацию городского управления. Принцепс упразднил старое деление города на четыре района и ввел новое – Рим был разделен на четырнадцать районов, а они, в свою очередь, делились на кварталы:
I район – долина между Целием, Палатином и Авентином;
II – Целий;
III–V – Эсквилин, Аргилет и Субура;
VI – Квиринал и Виминал;
VII и IX – Марсово Поле;
VIII – Капитолий и Форум;
X – Палатин;
XI – Велабр, Коровий рынок, долина Мурции;
XII–XIII – Авентин;
XIV – правый берег Тибра.
Естественно, что изменением структуры города Октавиан и его наследники не ограничивались. Управление всем городом было передано в руки префекта (praefectus urbis), и если при Октавиане эта должность была временной (префект замещал принцепса в случае его долгого отсутствия в городе), то уже Тиберий сделал ее постоянной: префект оставался в своей должности столько, сколько было угодно императору. При префекте находились должностные лица, ведавшие различными областями городского хозяйства, причем если в период ранней Империи они были фактически независимы, то в дальнейшем эти лица перешли в категорию подчиненных префекта, который становился единоличным распорядителем всех городских дел.
Помимо прочего, в обязанности префекта города входили и охрана порядка и спокойствия в Риме, а также надзор за политической благонадежностью его жителей. Полномочия его в этой сфере были весьма широки. В его юрисдикции находился целый ряд уголовных преступлений, он мог единолично выносить приговор, а мог созывать совет из уважаемых людей.
Префекту была подчинена и городская полиция: когорты, число которых менялось при разных императорах от трех до пяти. Казармы полиции были расположены на Виминальском холме, а караульные посты полиции разбросаны по всему городу. В каждой когорте насчитывалось тысяча человек, каждая когорта разбивалась на центурии.
Обычно солдаты в полицейские когорты набирались из армии, такой перевод считался повышением по службе, да и в материальном плане полицейский был обеспечен гораздо лучше простого легионера. Наиболее же почетной считалась служба в преторианской гвардии – особых частях, призванных охранять императора. Гвардия появилась еще при Августе, но окончательно как личная императорская охрана сформировалась при Тиберии. На Виминальском холме был построен особый Преторианский лагерь (Castra Praetoria) – прямоугольник (380x480 м) со стенами толщиной 2 м и высотой почти 5 м, с башнями, отстоящими одна от другой на довольно большом расстоянии. Лагерь одновременно служил и казармой, где жили преторианцы, и крепостью.
Если есть люди, которые должны следить за порядком, значит, должны быть и те, кто этот порядок нарушает. Конечно, на самом деле причинно-следственная связь имеет обратный порядок, но сути дела это не меняет – Рим, особенно ночной (отметим, что уличное освещение появилось в Риме в середине III столетия), был опасным городом, о чем, например, писал знаменитый римский поэт I–II веков Децим Юлий Ювенал:
Много других по ночам опасностей разнообразных:
Как далеко до вершины крыш, – ас них черепица
Бьет тебя по голове! Как часто из окон открытых
Вазы осколки летят и, всей тяжестью брякнувшись оземь,
Всю мостовую сорят. Всегда оставляй завещанье,
Идя на пир, коль ты не ленив и случайность предвидишь:
Ночью столько смертей грозит прохожему, сколько
Есть на твоем пути отворенных окон неспящих;
Ты пожелай и мольбу принеси униженную, дабы
Был чрез окно не облит из горшка ночного большого[23].
Но содержимое ночного горшка, вылитое на голову запоздавшего прохожего, – это, как говорится, были хоть и дурно пахнущие, но «еще цветочки». Вновь обратимся к Ювеналу:
Впрочем, опасно не это одно: встречаются люди,
Грабить готовые в час, когда заперты двери и тихо
В лавках, закрытых на цепь и замкнутых крепким засовом.
Вдруг иной раз бандит поножовщину в Риме устроит —
Беглый с Понтинских болот, из сосновых лесов галлинарских,
Где, безопасность блюдя, охрану военную ставят:
Вот и бегут они в Рим, как будто бы на живодерню,
Где тот горн, наковальня та где, что цепей не готовят?
Рим, как и любой большой город, привлекал к себе не только лучшие умы и таланты, но и тех, кто был не прочь поживиться за чужой счет. Среди них бродяги-нищие были самыми безобидными, в целом же римский уголовный мир был очень пестрым как по национальному составу, так и по «специализации». Так что сидеть без дела римской полиции не приходилось, тем более что на нее, помимо собственно ловли преступников, было возложено множество других обязанностей: наблюдение за порядком во время зрелищ, инспекция кабачков и харчевен, а также торговли. Что же касается политики, то в эту сферу римская полиция вмешивалась редко, это была «прерогатива» преторианцев, которые, как мы уже видели, за долгую историю императорского Рима не раз смещали императоров и ставили вместо них новых правителей.
Надо сказать, беззащитным прохожим, пробиравшимся домой по ночному Риму, угрожали не только профессионалы-уголовники, но и «золотая молодежь», для которой игра в преступников с определенных пор стала едва ли не любимым развлечением. Согласно Светонию, очень любил подобные «забавы» Нерон. «Когда становилось темно, он надевал колпак отпущенника или крестьянскую шапку и начинал хождение по харчевням, слонялся по кварталам, и забавы его были опасными. Он нападал на прохожих, возвращавшихся с обеда, и если они сопротивлялись, наносил им раны и бросал в сточные канавы. Он разбивал лавки и грабил их».
Скученность и теснота улиц являлись причиной не только затрудненного движения, но и частых пожаров, которые были одной из самых серьезных проблем Рима. Противопожарная служба существовала еще во времена Республики, но была несовершенной. Серьезная реорганизация службы была проведена Октавианом Августом, который создал целый корпус «бодрствующих», состоявший из 7000 тысяч вольноотпущенников.
Наверное, жителям современных мегаполисов, измученным большим количеством автомобилей и пробками, может показаться, что уж раньше, когда автомобилей не было, не существовало и проблем с движением. Но это не так, и Древний Рим в этом отношении очень показателен. Улицы в городе были узкими (максимум до семи метров шириной), и в дневное время они были запружены людьми и повозками до предела. Недаром одним из своих указов Юлий Цезарь запретил в Риме езду на лошадях с восхода солнца и до заката. Исключение было сделано только для повозок, возивших строительные материалы для храмов и общественных зданий и вывозивших мусор, а также для триумфальных колесниц, ехавших в торжественных процессиях.
О том, какие специальности существовали среди римских пожарных, пишет М. Е. Сергеенко в своей книге «Жизнь Древнего Рима»: «В состав «бодрствующих» входили и рядовые пожарники, и специалисты пожарного дела, обученные технике тушения огня. Они делились на семь категорий (поэтому, надо думать, когорта пожарников и состояла только из семи центурий, а не из десяти, как это было правилом в армии): в каждой сотне были свои специалисты, по которым сотня и называлась: siphonarii – механики, следившие за состоянием помп и ремонтировавшие их; aquarii, обязанные в точности знать, в каком месте их района находится вода, и организовать ее подачу к месту пожара; uncinarii (uncus – «крюк») и falciarii (falx – «серп»), действовавшие крючьями и «серпами» – это были огромные шесты, снабженные на конце крепким серповидным орудием; centonarii, в распоряжении которых находились громадные суконные и войлочные полотнища – их смачивали уксусом и набрасывали на огонь; emitularii – «спасательный отряд», который расстилал у горящего здания толстые матрасы, чтобы людям было безопаснее выбрасываться из горящих этажей; наконец, ballistarii – античные «пушкари», ведавшие камнеметами – баллистами. При каждой когорте обязательно были врачи – не меньше четырех: число значительное, если сравнивать его с количеством врачей в остальной армии».
Интересно, что едва ли не первым римским императором, который предпринял разумные меры по предотвращению пожаров, был не кто иной, как Нерон. Самый взбалмошный, как принято считать, римский император после страшнейшего пожара 64 года издал ряд распоряжений, позволивших хотя бы частично снизить риск возникновения возгораний. Знаменитый древнеримский историк Тацит в своих «Анналах» писал по этому поводу: «…территория города в дальнейшем застроилась не так скученно и беспорядочно, как после сожжения Рима галлами (в начале IV в. до н. э.), а с точно отмеренными кварталами и широкими улицами между ними, причем была ограничена высота зданий, дворы не застраивались и перед фасадами доходных домов возводились скрывавшие их портики.
Эти портики Нерон пообещал соорудить за свой счет, а участки для построек предоставить владельцам расчищенными…
Для свалки мусора он отвел болота близ Остии, повелев, чтобы суда, подвозящие по Тибру зерно, уходили обратно, погрузив мусор; самые здания он приказал возводить до определенной высоты без применения бревен из габийского или альбанского туфа, ибо этот камень огнеупорен; и так как частные лица самочинно перехватывали воду, по его распоряжению были расставлены надзиратели, обязанные следить за тем, чтобы она обильно текла в большом количестве мест и была доступна для всех; домовладельцам было вменено в обязанность иметь наготове у себя во дворе противопожарные средства, и, наконец, было воспрещено сооружать дома с общими стенами, но всякому зданию надлежало быть наглухо отгороженным от соседнего».
Справедливости ради отметим, что многие современники Нерона считали, что пожар возник не случайно, а приказ о поджоге отдал сам император.
Город должен жить не только повседневными заботами и проблемами, город должен развлекаться и отдыхать. Древние римляне с охотой предавались различным развлечениям, без сомнения, они знали в этом толк. Правда, к счастью, некоторые из этих развлечений остались в прошлом и мы знаем о них лишь по памятникам древности и учебникам истории. Но обо всем по порядку.
Первыми развлекательными сооружениями Рима были цирки – места, где проводились скачки и другие состязания. Знаменитый Большой цирк был построен в 320-х годах до н. э. в низине между Палатином и Авентином. Длина продолговатой арены составляла около 500 метров, ширина – порядка 100 м. Зрители располагались на склонах холмов, вместимость цирка, по данным археологов, составляла от 150 до 250 тысяч человек.
Рим – гладиаторы, гладиаторы – Рим… Люди, звери, звон мечей, песок и пыль, смешанные с кровью, ликованье возбужденной толпы, повернутый вниз большой палец прелестной невинной римлянки, который означает смерть для поверженного бойца… Наверное, ассоциация со сражениями людей, название которых произошло от слова gladius, «меч», – одна из самых прочных в том, что касается нравов Вечного города.
Возникновение гладиаторских боев историки связывают с обычаями этрусков. Когда умирал богатый и влиятельный этруск, он не должен был отправляться один в иной мир, у него должны были быть сопровождающие. Собственно говоря, этруски не были единственным народом, практиковавшим человеческие жертвоприношения.
Но они, да простит нас читатель за цинизм, сочетали «приятное с полезным». Обреченных на смерть не просто убивали, а заставляли биться на мечах. Слабый погибал, сильный же оставался жить, по крайней мере, до следующего боя.
В Риме гладиаторские бои впервые появились в середине III века до н. э. Со временем они утратили ритуальное значение и превратились в зрелище. По всей империи, в том числе и в Риме, стали появляться специальные гладиаторские школы. В них в основном попадали преступники, рабы, но бывало и так, что свободные люди выбирали для себя это опасное ремесло.
Изначально гладиаторские бои устраивались просто в любом подходящем месте, а в 29 году до н. э. на средства богатого римлянина Статилия Тавра был построен первый каменный амфитеатр. Он сильно пострадал во время пожара 64 года, после чего Нероном на его месте был возведен новый. А спустя десять с небольшим лет появился ОН, символ Рима, да и всей Италии – Coliseo, знаменитый Колизей. Естественно, что Колизей заслуживает отдельного большого рассказа, что мы и сделаем, но уже в главе «Достопримечательности».
Примерно в то же время, то есть в середине III столетия до н. э., в Риме были организованы первые театральные представления. Но высокое искусство долгое время было не в чести, на гладиаторские бои римляне ходили куда охотнее. Во II столетии до н. э. было даже начато строительство первого каменного театра, но оно так и не было завершено. Только в середине I века до н. э. Гней Помпей выделил средства на театр, который располагался на холмах недалеко от Марсового поля и вмещал около 15 тысяч зрителей. В конце I века были построены еще два каменных театра – Марцелла и Бальба.
Рим во времена Средневековья
«Уважаемые римляне, вы – почтенные патриции, и вы, кому судьбою уготовано именоваться плебсом! Имеем честь сообщить вам, что в вашей жизни произошли большие изменения. Со временами Империи покончено, античность осталась в прошлом! Впереди новое время, и название ему – Средневековье…»
Конечно же, все было иначе. Летом 476 года Рим действительно вступил в новую эпоху, но никто никаких речей не произносил, римляне продолжали жить так же, как они жили раньше. Надо сказать, что изначально раздел империи практически не сказался на судьбе Вечного города. Одоакр, отослав императору Зенону атрибуты императорской власти, удалился в Равенну, римляне никаких особых притеснений не испытывали, город по-прежнему управлялся префектом и сенатом, исполнявшим роль городского совета.
В 493 году Одоакр был предательски убит, власть над западной частью империи перешла к ставленнику Зенона, вождю племени остготов Теодориху. Могущество остготов в те времена было настолько велико, что новый император Византийской империи Анастасий даже вернул императорские регалии. Правление Теодориха стало для
Рима последним периодом относительного благополучия перед долгими временами упадка. Теодорих, среди прочего, приказал восстановить полуразрушенный театр Помпея, выделял средства на поддержание других древних сооружений, запретил распространившуюся было практику пережигать на известь мраморные статуи и колонны.
Как это часто бывает, после смерти сильного правителя созданное им государство начало рушиться. В 526 году Теодорих умер, могущество остготов пошло на убыль, чем попытался воспользоваться византийский император Юстиниан. В декабре 536 года византийские войска захватили Рим. Целью Юстиниана было вернуть италийские земли под власть Византии, которая была фактически утрачена при Теодорихе. Но уже весной следующего года готы под командованием военачальника Витигеса осадили Рим. Тяжелейшая осада длилась больше года. Византийцам удалось удержать город, но потери были огромными.
В 545 году Вечный город был вновь осажден готами, которыми на этот раз командовал военачальник Тотила. И вновь Вечный город подвергся осаде, продолжавшейся без малого полтора года. Когда в декабре 546 года готы все же взяли Рим, разъяренный Тотила объявил, что снесет его полностью и устроит на его месте огромное пастбище для скота. Но затем он, к счастью, изменил свое решение и «ограничился» лишь частичным разрушением городских стен и некоторых других сооружений. В начале 547 года Тотила увел свои войска из Рима, взяв с собой в качестве заложников всех сенаторов и приказав остальным жителям под страхом смерти покинуть город. Больше месяца (так, по крайней мере, свидетельствуют древние источники) Рим оставался абсолютно пустым.
В дальнейшем набеги на Рим следовали один за другим. Те же готы, затем лангобарды, вандалы несли Вечному городу смерть и разрушения. «Рим, этот былой властитель мира – чем он стал теперь? Покинутый своими гражданами, разграбленный своими врагами, он теперь – лишь груда развалин. Что сталось с его сенатом? Где народ его? Сената нет, народ гибнет ежедневно, здания в развалинах… И то, что мы ныне видим в Риме, теперь повсюду – опустошение, разорение и голод» – эти слова папы Григория I, с которыми он обратился к своей пастве в 594 году, наверное, наиболее точно характеризуют состояние Вечного города. В этот момент лангобарды вновь подступили к стенам города. Правда, папе удалось договориться с лангобардами, и те отступили. Вообще же именно с начала VII века римские папы остались фактически единственными защитниками проживавшего на территории Италии населения, наместники Святого престола постепенно становились не только духовными, но и светскими правителями итальянских земель. Этот процесс завершился созданием в середине VIII столетия Папского государства (Папской области). В борьбе против лангобардов и других племен папа Стефан II заключил союз с королем франков, основателем династии Каролингов Пипином Коротким. Союз этот был обоюдовыгодным: папа в 754 году в Париже совершил коронацию Пипина (что придало его власти большую значимость), а король франков, в свою очередь, предпринял несколько военных походов против лангобардов и передал в вечное пользование церкви Рим и другие итальянские земли. Окончательно завершил разгром лангобардов сын Пипина Короткого Карл Великий, благодаря которому Святой престол подтвердил свою власть на Апеннинском полуострове. И на этот раз не обошлось без взаимной выгоды – папа Лев III подарил Карлу Ломбардию, а в 800 году короновал его как короля Священной Римской империи.
Можем ли мы сейчас осуждать готов за то, что они в свое время сделали с Римом? Конечно, «благодаря» им человечество лишилось многих великолепных памятников древнеримской культуры. Но с другой стороны, какие времена – такие и нравы. Противники готов, захватывая их поселения, поступали с ними точно так же. Так что вопрос этот по меньшей мере спорный. Как бы там ни было, именно после нашествия готов на Рим в европейские языки вошло слово «gothic», «готический», означающее «дикарский», «ужасный» и т. д.
Несмотря на возрождение империи, для Рима мало что изменилось. Столицей нового государства Вечный город не стал, продолжались и набеги врагов. Новая опасность угрожала с юга. Воинственные арабы (их еще называли сарацинами) обрушились на южные районы Италии еще в начале IX столетия, а в 846 году им удалось захватить Рим. Только войска князя Гвидо Сполетского, пришедшего на помощь папе, спасли Вечный город. Именно после захвата города сарацинами Святой престол был вынужден всерьез озаботиться улучшением обороноспособности как всего Рима, так и Ватикана. При папе Льве IV в 848–852 годах вокруг Ватикана была построена мощная крепостная стена и укрепления.
С середины X столетия в истории Рима началась новая эпоха – период владычества германских императоров, продолжавшийся триста лет. Событий за это время было столько, что на подробное их описание понадобится не одна сотня страниц. Правители Рима – римские папы – менялись с калейдоскопической быстротой, с 850-го по 1050 год средняя продолжительность понтификата составляла около 4 лет. Германские императоры то ссорились с папами, то возрождали дружественные с ними отношения. В середине XII столетия была даже возрождена Римская республика – горожане, уставшие от беспрестанных войн, учредили республику и лишили папу Иннокентия II светской власти, передав ее возрожденному сенату. Ни Иннокентию II, ни сменившему его Луцию II не удалось справиться с римлянами. В 1153 году папа Евгений II заключил очередной договор с германским королем Фридрихом Барбароссой, а его преемник Адриан II в своем стремлении совладать с республикой пошел еще дальше – отлучил Вечный город от церкви. Эта мера, на первый взгляд, чисто «воспитательного» характера, имела серьезные последствия – в Рим перестали стекаться паломники со всего света, что нанесло катастрофический удар по экономике Вечного города. Результатом стало бегство вдохновителя восставших римлян Арнольда Брешианского (он впоследствии был пойман и казнен как еретик) и падение республики. В Рим вошли солдаты Фридриха Барбароссы, которого папа короновал как нового императора.
Борьба за власть в Риме продолжалась и дальше. Тот же Адриан II вскоре поссорился с Фридрихом, а римляне, не признавшие нового императора, напали на германцев. Нередко граждане Вечного города бунтовались и против папской власти. В 1183 году папа Луций III был вынужден бежать из Рима, его преемники, Урбан III и Григорий VIII, вступить в Рим тоже не решились. Только Клименту III в 1188 году удалось договориться с римлянами, пообещав, что он будет считаться с мнением горожан.
Новое усиление напряженности во взаимоотношениях римских пап и германских императоров произошло на рубеже XII–XIII столетий. Император Генрих VI одержал победу над сицилийцами, поддерживаемыми папой, в результате чего Святой престол утратил контроль практически над всей Папской областью, под его властью остался только Рим с окрестностями. Папа Иннокентий III (1198–1216) дважды отлучал от церкви императора Оттона IV (правившего в 1198–1215 гг.) и заключил союз с Фридрихом II (правившим в 1212–1250 гг.), который после смерти Иннокентия начал борьбу с папством и с ломбардскими городами. Продолжалась борьба и на другом «фронте»: «неугомонные» римляне раз за разом изгоняли неугодных пап из Рима: того же Иннокентия III (в 1203 году), Гонория III (в 1219-м). Гонорий сумел вернуть себе контроль над Ватиканом с помощью императора Фридриха II Гогенштауфена, которого спустя семь лет другой папа, Григорий IX, предал анафеме. Восстание римлян и изгнание Гонория III в 1234 году вылилось в новую попытку восстановить республику. Горожане установили пограничные столбы и вновь попытались возродить городское самоуправление. Эта попытка оказалась неудачной, что не остановило римлян: новые восстания произошли в 1236, 1239, 1240 годах.
23 августа 1268 года в битве при Тальякоццо войско франков под предводительством Карла I Анжуйского разгромило армию германского императора Конрадина. Малолетний правитель сумел бежать, но вскоре был пойман, выдан Карлу и казнен. Со смертью Конрадина прекратила свое существование династия Гогенштауфенов. В 1274 году Рудольф Габсбург, первый император из династии Габсбургов, официально признал независимость Папского государства от императоров Священной Римской империи. В истории Рима и Ватикана начинался новый этап. Союз Святого престола с франками был не менее беспокойным, чем отношения с германскими императорами. С 1309 по 1377 год длилось так называемое «Авиньонское пленение пап». Еще в 1303 году между папой Бонифацием VIII и королем Филиппом IV произошел конфликт. Филипп послал в Италию своего приближенного Гильома Ногаре с отрядом, чтобы схватить Бонифация VIII и доставить его во Францию. Понтифик был арестован и избит, правда, вывезти папу во Францию Ногаре не сумел. Через месяц престарелый Бонифаций VIII скончался. Ставший в 1305 году папой француз Климент V находился в полной зависимости от Филиппа IV и под его давлением перенес папскую резиденцию из Рима во французский город Авиньон.
Памятник Кола ди Риенцо в Риме
В оставленном меж тем «без присмотра» Риме в 1347 году в очередной раз была провозглашена республика, возглавил которую Кола ди Риенцо – уроженец Вечного города, последователь знаменитого Франческо Петрарки, один из первых гуманистов в истории Италии. Ди Риенцо мечтал о восстановлении былой славы Рима и призвал разрозненные междоусобицей итальянские города объединиться вокруг Вечного города. Но этот план был неосуществим. В декабре 1347 года в Риме началось восстание феодалов и ди Риенцо вынужден был бежать. В 1354 году Кола ди Риенцо снова появился в Риме, на этот раз в качестве посланника папы Иннокентия VI, намеревавшегося использовать его популярность ради восстановления своей власти в Риме. Горожане вначале приветствовали его как победителя, но очень скоро, недовольные его попытками ввести новые налоги на содержание армии, подняли бунт, в ходе которого ди Риенцо был убит.
В 1377 году папская резиденция была возвращена в Рим. Но до возрождения былой славы Вечного города и даже наведения элементарного порядка в нем было еще очень далеко. Город уже давно не напоминал «Столицу Мира», он, скорее, был похож на огромный воровской притон, над которым пронесся сильнейший ураган. Еще в XII столетии епископ французского города Манса Хильдеберт Лаварденский (1056–1133) написал такие стихи:
Нет тебе равного, Рим; хотя ты почти и разрушен —
Но о величье былом ты и в разрухе гласишь.
Долгие годы твою низринули спесь, и твердыни
Цезаря, храмы богов ныне в болоте лежат…
Рухнули стены твердынь, во прахе дворцы богатеев,
Рабствует низкий народ, и вырождается знать.
Стерто все, что прошло, нет памяти в Риме о Риме,
Сам я себя позабыл в этом упадке моем[24].
А спустя два века биограф папы Мартина V писал пусть и в прозе, но фактически то же самое: «Он [папа] нашел Рим настолько разрушенным, что тот вообще не имел вида города. Можно было видеть разваливающиеся дома, церкви в руинах, целые районы пустыми, все поселение заброшенным, страждущим от голода и нищеты».
Рим действительно находился в крайнем запустении, Колизей, например, долгое время служил пристанищем многочисленных разбойничьих шаек. Но все же именно при Мартине V появились первые проблески надежды. Энергичному папе удалось навести хотя бы относительный порядок в городе, при нем были разобраны завалы, убраны баррикады, началось восстановление городского хозяйства: водопровода, дорог и т. д. Римляне и сами устали от хаоса и потому в массе своей поддерживали благородные начинания понтифика. После нескольких веков хаоса и тьмы наконец-то забрезжил свет в конце тоннеля. Рим начинал Возрождаться…
Рим эпохи Возрождения
Это не ошибка, уважаемый читатель, мы не случайно написали последнее слово в предыдущей главе с большой буквы. Рим, Италия и Европа (по крайней мере, значительная часть ее) вступали в новую эпоху – эпоху Возрождения. Конечно, не стоит идеализировать те времена, в них было множество того, о чем просвещенная Европа хотела бы, наверное, забыть. Но все же эпоха, когда слова «гуманизм» и «культура» перестали быть пустым звуком, дала человечеству очень много, невероятно много.
Начатое Мартином V восстановление Рима продолжил папа Николай V, ставший понтификом в 1447 году, личность, надо сказать, неординарная и неоднозначная. Именно при Николае широко распространилась практика продажи индульгенций. Но при этом Николай V стал первым понтификом, которому не чужды были идеи гуманизма. Мы уже упоминали (см. главу «История Ватикана») о том, что благодаря ему в Ватикане была основана Папская библиотека. Папа тратил огромные средства на покупку древних рукописей, приглашал в Рим лучших переводчиков. Он имел и широкие планы по восстановлению былого архитектурного величия Рима. Правда, большинство этих планов остались нереализованными, но все же при Николае V были реставрированы некоторые церкви, замощены улицы, восстановлена часть водопроводных сетей.
«Восстановителем Рима» часто называют папу Сикста IV, правление которого продолжалось с 1471 по 1484 год. И опять же можно говорить о неоднозначности личности папы и его методов достижения поставленных целей. Сикст IV, как свидетельствуют источники, откровенно спекулировал церковными должностями, не слишком благовидными были его действия и на продовольственном рынке (папа, пользуясь своим положением, скупал хлеб и другие продукты и продавал их римлянам, но уже гораздо дороже). Но при этом значительную часть полученных таким образом средств папа отправлял на нужды города. При нем Рим окончательно приобрел подобающий главному городу католической церкви вид: были осушены болота, появившиеся на территории города, убраны все завалы, укреплены городские стены и т. д. При нем же была построена одна из самых известных церквей Ватикана – знаменитая Сикстинская капелла.
Культурное возрождение, к сожалению, отнюдь не означало установления прочного мира на Апеннинском полуострове, наоборот, Италия конца XV века представляла собой «набор» раздробленных мелких государств, и даже там, где формально распространялась власть Святого престола, зачастую правили местные феодалы. Этим воспользовался французский король Карл VIII, который под предлогом установления порядка вторгся в Италию в 1494 году. 22 февраля 1495 года французы вступили в Рим. Правда, вскоре они покинули город, а затем, в 1496 году, и всю Италию, но иностранные нашествия продолжались и после.
В 1527 году Рим был разграблен войсками императора Карла V Габсбурга. Через два года в городе Камбре был заключен мир, согласно которому французы отказались от своих притязаний в Италии, но позже они не раз предпринимали попытки изгнать Габсбургов из Италии. Период итальянских войн закончился в 1559 году заключением мира в Като-Камбрези, по которому большая часть Италии перешла во владения Габсбургов.
Несмотря на войны, в Риме продолжалось активное строительство. Папа Юлий II, ставший понтификом в 1503 году, немало сделал не только для укрепления папской власти (авторитет которой сильно пошатнулся после правления папы Александра VI, представителя печально знаменитого семейства Борджа; Стендаль, например, назвал Александра VI «самым совершенным воплощением дьявола на земле»), при нем было начато строительство целого ряда архитектурных шедевров, ставших символами Вечного города, и прежде всего знаменитейшей базилики Святого Петра.
Постепенно Рим возвращал себе славу многолюдного города. Конечно, до времен Империи было еще далеко, но число тех, кто мог назвать себя римлянином, постоянно росло. В 1527 году, при папе Клименте VII, была проведена первая перепись населения. Согласно ей, число жителей города достигло 55 тысяч человек. Весьма разнообразным был список профессий, которыми занимались римляне: торговцы, цирюльники, ученые, писатели, булочники, скороходы и, наконец, куртизанки. Примерно 10 % населения Рима составляли не итальянцы, больше всего среди них было испанцев, французов, греков, англичан, португальцев.
На том месте, где ныне возвышается собор Св. Петра, во времена Римской империи находились сады Цирка Нерона. В правление первого христианского императора Константина был построен собор, куда были перенесены останки святого Петра. Естественно, что одиннадцать с лишним столетий, сопровождавшихся бурными событиями, не прошли даром: обветшавший до предела собор грозил вот-вот обрушиться. При Николае V была предпринята попытка перестроить собор, но его преемники не закончили начатое. Юлий II подошел к решению вопроса кардинально: он решил построить собор, который бы затмил все существовавшие до того языческие и христианские храмы. Так было начато строительство нового собора Св. Петра.
К сожалению, несмотря на общий культурный подъем и активное строительство, отношение к римским памятникам античности долгое время оставалось пренебрежительно-безучастным. Папа Сикст V (1585–1590), например, был настолько увлечен планами «преобразования» Рима, что вознамерился снести Колизей, чтобы устроить на его месте широкую улицу Спасли уникальный памятник его размеры и отсутствие необходимых для такой операции технических средств. При Клименте XI (1700–1721) в Колизее была организована мастерская по производству селитры, требовавшей, среди прочего, навоза и прочих «продуктов». Надругательство над памятником прекратилось только при папе Бенедикте XIV (1740–1758). Он издал буллу, по которой Колизей объявлялся «памятником мученичества первых христиан» (что, кстати, не подтверждается историческими источниками: христиан отдавали на растерзание диким зверям на других аренах) и водрузили большой черный крест.
Что же касается политической обстановки, то вторая половина XVI и весь XVII век прошли относительно спокойно. Хотя Италия по-прежнему оставалась раздробленной, Рим и другие города наслаждались этим спокойствием, благодаря которому появилось множество прекрасных архитектурных творений (о части из них мы расскажем в главе «Достопримечательности»). Но первая половина XVIII века, начавшаяся с так называемой Войны за Испанское наследство[25], принесла Италии упадок и кризис. Только к середине столетия, с окончанием Войны за Австрийское наследство[26] на итальянские земли пришел мир. Однако все сильнее ощущалась разница между прогрессивным итальянским Севером и патриархальным Югом. Если Милан, Флоренция, Неаполь стали подлинными центрами европейского Просвещения, то многие города и регионы Юга, казалось, все еще пребывали в мрачных временах Средневековья. Рим и Папская область были в некоем среднем положении. С одной стороны, прогресс все же коснулся и Вечного города, но с другой – неэффективная экономика и сопротивление прогрессу загоняли Рим и Ватикан в тупик. Границы Папской области постоянно сужались, а в начале XIX столетия она, как и многие другие государства, пала под натиском Наполеона.
В 1797 году, в ходе первой Итальянской кампании, Наполеон Бонапарт, тогда еще один из генералов Директории, заключил (а фактически, навязал) с папой Пием VI так называемый Толентинский мирный договор. Согласно этому договору, Святой престол должен был уступить часть принадлежавших ему областей подконтрольному Франции республиканскому правительству, созданному в Северной Италии, выплатить большую контрибуцию, предоставить победителям 100 произведений искусства и т. д. В следующем, 1798 году начальник штаба наполеоновской армии генерал Бертье захватил Рим и учредил Римскую республику. Предлогом для разрыва Толентинского мира стало убийство в Риме французского генерала Л. Дюфо.
Бонапарт, конечно же, не стремился к созданию сильной объединенной Италии, но случилось так, что именно он стал первым объединителем страны. В 1804 году, после того как Наполеон был провозглашен императором, из находившихся на севере территорий (после Французской революции практически все они имели статус республик) было создано Итальянское королевство, правителем которого стал сам Бонапарт. С Папской областью он обходился так же бесцеремонно, как и с другими государствами, правда, некоторое время, до 1809 года, она сохраняла, по крайней мере, формальную самостоятельность. Но после того как давно назревавший конфликт между Наполеоном и папой Пием VII достиг своего апогея, Папская область была присоединена к Франции.
Противостояние между папой и Наполеоном началось еще в 1804 году, когда понтифик приехал в Париж на коронацию Наполеона, но корону на себя и Жозефину Богарне возложил сам Бонапарт, вопреки предварительному постановлению церемониала. В 1805 году Пий VII без ведома императора покинул Париж. После захвата Рима понтифик осудил «грабителей наследства святого Петра». 5 июля 1809 года папа под конвоем был вывезен в Савону (город на севере Италии), а затем – в Фонтенбло под Парижем. Только после неудачной кампании 1812 года Наполеон немного смягчил давление на папу, но понтифик по-прежнему не собирался выполнять его требования. В самом начале 1814 года Пий VII был вновь переправлен в Савону и вскоре освобожден.
Твердая позиция папы Пия VII на всем протяжении наполеоновских войн вызвала уважение европейских монархов. После поражения Наполеона на созванном в 1814–1815 годах Венском конгрессе было принято решение о восстановлении Папской области в прежних границах, за исключением находившихся во Франции Авиньона и графства Венессен, расположенного по соседству (заняты Францией в 1791 году), и отданной Австрии узкой полосы по южному берегу По вдоль границы области Феррара.
Рисорджименто
«Движение Рисорджименто отражало назревшую в итальянских государствах объективно-историческую необходимость уничтожения отживших феодально-абсолютистских порядков и утверждения буржуазного строя. Широкий антифеодальный фронт классовых сил возглавляла буржуазия. Неоднородная по своему социальному составу, она была представлена двумя основными политическими течениями – умеренно либеральным, выражавшим интересы крупной земельной, торгово-ростовщической и промышленной буржуазии, выступавшей в союзе с обуржуазившимся дворянством, и демократическим, выражавшим интересы мелкой и средней буржуазии».
Все-все, уважаемый читатель, мы больше не будем утомлять вас фразами из Большой Советской энциклопедии. Отметим только, что при всей их тяжеловесности они, в общем-то, отражают то, что происходило в Италии в первой половине XIX века. Необходимость перемен назрела как никогда, она была очевидной. Но столь же очевидным и очень сильным было сопротивление переменам.
Мы закончили предыдущую главу Венским конгрессом, с него же начнем рассказ об эпохе, вошедшей в историю Италии под названием Рисорджименто. Итак, монархи Европы, щедро наделив Святой престол, столь же «щедро» поделили между собой другие итальянские земли. В состав Австро-Венгрии вошла Ломбардия и другие земли, французская королевская династия Бурбонов подчинила себе Королевство обеих Сицилий[27]. По сути дела из итальянских земель только Пьемонт, да и то частично, сохранял автономию.
Италия по-прежнему была раздробленной и к тому же попала в практически полную зависимость от иностранцев. Наверное, было бы удивительно, если бы итальянцы смирились с подобной ситуацией. Собственно, они и не смирились. Практически сразу же после очередного раздела Италии в разных регионах страны начали формироваться тайные общества, целью которых было освобождение и объединение государства. Не заставили себя долго ждать и первые серьезные выступления. В 1820 году восстал Неаполь, а в 1821 году – Пьемонт. Оба восстания были подавлены австрийцами. В 1831 году австрийцы подавили еще одно восстание, на этот раз в герцогстве Пармском. И в этом же, 1831 году в Марселе появилась «Молодая Италия» – тайное республиканское общество, возглавляемое писателем и философом Джузеппе Мадзини. Именно «Молодая Италия» стояла у истоков большинства восстаний, прокатившихся по Италии в 1830—1840-е годы: 1833 год – Пьемонт, 1834-й – Савойя, 1844-й – Калабрия, 1841—1845-й – Папская область. Все эти восстания закончились неудачей и были подавлены. Но это был только пролог. Рисорджименто набирало ход…
В 1848–1849 годах по Европе прокатилась волна революций, народы, подавленные империями, не желали больше мириться с таким положением вещей. Не осталась в стороне и Италия, собственно говоря, она была в «первых рядах» революционного движения. 12 января 1848 года началось восстание Палермо, которое вскоре охватило всю Сицилию, 18 марта вспыхнул Милан, а затем и вся Ломбардия, через несколько дней поднялась Венеция. Летом революция охватила Калабрию, а апогеем революционных событий стало провозглашение в ноябре 1848 года Римской республики.
В переводе с итальянского il risorgimento означает «возрождение, обновление». Первоначально этот термин употреблялся по аналогии с II Rinascimento – «эпоха Возрождения», и контекст был скорее культурный, чем политический. Но затем «культура» сменилась «борьбой»…
Так или иначе, но все революционные выступления на территории Италии окончились неудачей (Римская республика, например, просуществовала до марта 1849 года, когда в город вошли австрийские войска под командованием фельдмаршала Радецкого). Но они не были бессмысленными – патриотический настрой, вызванный революцией, стал настолько силен, что было ясно: цели Рисорджименто рано или поздно, но будут достигнуты. Новые выступления сторонников объединения Италии не заставили себя долго ждать. К середине 1849 года Австрия восстановила свой контроль над итальянскими землями. Везде, кроме Пьемонта, где у власти продолжало оставаться конституционное правительство.
Граф Камилло Бенсо Кавур – одна из самых значительных фигур в истории Рисорджименто. Разбогатевший выходец из малоизвестной аристократической семьи в 1852 году занял пост премьер-министра Пьемонтского королевства. Кавур сумел не только сделать Пьемонт процветающим в экономическом плане государством, но и заручиться поддержкой французского императора Наполеона III в борьбе против Австрии. В 1858 году было заключено так называемое Пломбьерское соглашение, по которому Наполеон III согласился оказать помощь в войне против Австрии, правда, в обмен на это Франции должны были отойти Савойя и Ницца. Война с Австрией началась весной 1859 года. Ее результатом стало присоединение к Пьемонту Ломбардии. Более радикальные борцы за свободу во главе с Джузеппе Гарибальди были готовы идти на Рим, и только вмешательство короля Пьемонта Виктора Эммануила II (этот поход мог нарушить союз с Францией) остановило их. Но это было лишь временное затишье…
Новый этап борьбы начался в 1860 году. Гарибальди и его сторонники, недовольные выполнением условий Пломбьерского соглашения, т. е. передачей Франции части итальянских территорий, сочли себя оскорбленными. В этот момент на Сицилии началась новая революция, и Гарибальди, Мадзини и 1200 добровольцев отправились на помощь сицилийцам. Так начинался знаменитый и отчаянный «поход Тысячи», поход, который, казалось, обречен на провал, но который в итоге привел к победе. К осени 1860 года почти вся территория Южной Италии была под контролем гарибальдийцев. А на севере все новые и новые территории присоединялись к Пьемонту: Парма, Модена, Тоскана, Королевство обеих Сицилий, Умбрия. К началу 1861 года большинство итальянских земель были объединены в единое государство. В январе 1861 года были проведены выборы в парламент объединенной страны, а 17 марта король Пьемонта Виктор Эммануил II был провозглашен королем Италии.
Итак, цель достигнута?.. С одной стороны, да – Италия наконец-то была объединена. Но с другой – Рим, сердце Италии, по-прежнему находился в зависимости от иностранцев (некоторое время под контролем австрийцев находилась также Венеция). Отношение к Риму и притязания папы на светскую власть очень быстро разделили тех, кто еще недавно был объединен одной целью. Новое итальянское правительство отнюдь не желало ссориться с папой, которого поддерживали главы ведущих католических государств, прежде всего Франции, державшей в Риме свою армию. Совсем иной была позиция Гарибальди и его сторонников. «Рим или смерть!» – таким был лозунг вновь созданной Партии действия, целью которой было окончательное объединение Италии. В июне 1862 года Гарибальди неожиданно появился в Палермо и, собрав армию из 3000 добровольцев, отправился на Рим. Подобные действия могли спровоцировать очередную войну с Францией, а это не входило в планы Виктора Эммануила и его правительства. В итоге против итальянцев выступили итальянцы – королевская армия была вынуждена остановить добровольцев Гарибальди. В конце августа у Аспромонте правительственные войска открыли огонь по гарибальдийцам, сам Гарибальди, раненный в ногу, был заключен в крепость.
После провала акции гарибальдийцев итальянское правительство начало переговоры с французами о статусе Рима и Святого престола. В 1864 году была подписана так называемая «Сентябрьская конвенция», согласно которой Виктор Эммануил брал на себя ответственность за защиту папы и отказывался от идеи сделать Рим столицей объединенной Италии, в обмен на это Франция должна была вывести свою армию из Рима.
В конце 1866 года, выполняя условия «Сентябрьской конвенции», Франция вывела войска из Рима. Но по сути этот шаг был лишь пустой формальностью. Ватикан провел набор из французских рекрутов, командовать которыми были поставлены французские же офицеры. В Италии были возмущены подобными действиями, считая их прямым нарушением «Сентябрьской конвенции». Гарибальди вновь заявил о своем намерении идти на Рим, а правительство, так же как и четыре года назад, было против столь радикальных действий. Гарибальди был арестован и переправлен на остров Капрера, однако в октябре 1867 года ему удалось бежать и новый поход начался. Пятитысячная армия гарибальдийцев легко разгромила папские войска, однако им на выручку пришли регулярные французские части. 3 ноября 1867 года при Ментане гарибальдийцы потерпели поражение, их вождь был снова арестован.
В октябре 1867 года Гарибальди бежал с острова Капрера.
«Франция никогда не позволит захватить Рим!» – такими словами встретили вести с Апеннинского полуострова в Париже. По Италии же прокатилась волна антифранцузских протестов. Не исключено, что «противостояние за Вечный город» продолжалось бы еще долго и закончилось серьезным кровопролитием. Но в 1870 году Франция потерпела поражение в войне с Пруссией, Наполеон III был низложен. В августе этого года французские войска были выведены из Рима. Министерство иностранных дел Италии уведомило европейские государства о своем намерении присоединить Папскую область и Рим к Италии, а король Виктор Эммануил II предложил папе Пию IX свое покровительство. Папа отказался от подобных предложений, ответив, что он подчинится только силе. Премьер-министр Джованни Ланца приказал командованию армией взять Рим штурмом. 20 сентября
1870 года после непродолжительного сопротивления Пий IX приказал римскому гарнизону сложить оружие, после чего он объявил себя «моральным узником итальянского правительства».
2 октября 1870 года в Риме был проведен референдум. 133 681 римлянин проголосовал за присоединение к Италии, а против – только 1507. Этот референдум формально завершил период светской власти римских пап, длившийся одиннадцать столетий. В июле 1871 года Рим был провозглашен столицей объединенной Италии. Это событие стало завершением Рисорджименто и началом новой эпохи в истории Рима и всей Италии.
Рим – столица объединенной Италии
После того как Рим приобрел столичный статус и перешел из владений Святого престола под управление итальянского правительства, начало быстро возрастать его население, увеличилось количество промышленных предприятий, город превратился в крупнейший транспортный узел. Правительство Италии и городские власти занялись активным строительством. Проблемы уличного движения, которые, как мы уже упоминали, были свойственны еще Древнему Риму, никуда не делись, а со временем и усугубились. Чтобы решить эти проблемы, в городе были проложены новые широкие улицы и проспекты, построены мосты через Тибр. Помимо строительства новых объектов, власти Рима уделяли внимание и памятникам античности. В конце XIX столетия были расчищены Форум, Палатин, Термы Каракаллы, другие памятники.
Если положение Рима после обретения Италией независимости и улучшилось (по крайней мере, относительно), то в отношении всей страны ситуация была иной. К сожалению, очень часто бывает так, что революции позволяют достичь каких-то высоких целей, но при этом они оставляют нерешенными насущные проблемы. Италия конца XIX – начала XX столетия – типичный тому пример. Еще недавно вся нация была объединена в едином порыве, стремлении добиться независимости страны. Но когда цель была достигнута, наступило время будней и проблем, поставивших молодое государство на грань кризиса. Италия по-прежнему сильно отставала в экономическом развитии от своих соседей, политики погрязли в коррупции, а простым жителям приходилось все сильнее и сильнее затягивать пояса. Апогеем недовольства, символичным и одновременно очень трагичным, стало убийство 29 июля 1900 года анархистом Гаэтана Бреши короля Умберто I (он сменил на троне своего отца Виктора Эммануила II в 1878 году). Не слишком удачной была и внешняя политика Италии. Страна претендовала на роль колониальной державы, однако эти претензии были мало подкреплены реальной военной и экономической мощью.
Первая мировая война, в которой Италия принимала участие на стороне Антанты, принесла стране победу и определенные территориальные приобретения – Италии отошли некоторые территории, принадлежавшие побежденной Австро-Венгрии. Оборонные заказы и щедрые кредиты партнеров по Антанте способствовали экономическому росту, особенно мощным был скачок в промышленности. Но война закончилась, и пришло время расплаты: кредиторы настойчиво требовали возврата займов, а возвращать их было нечем. Не лучше обстояли дела и в промышленности, которая не смогла перестроиться на мирный лад. В стране разразился жесточайший экономический кризис, сопровождавшийся непрекращающимися забастовками и массовыми акциями неповиновения, недаром 1919–1920 годы вошли в историю Италии под названием «красная двухлетка».
29 июля 1900 года был убит король Умберто I. Убил его анархист Гаэтана Бреши
Все это создало просто-таки идеальную почву для возникновения фашизма, особенно при наличии талантливого лидера. А такой лидер был. Конечно, Бенито Муссолини – фигура в истории Италии резко отрицательная. Но в чем, в чем, а в таланте привлекать на свою сторону широкие массы ему не откажешь. Выходец из небольшой деревушки в провинции Эмилия-Романья, сын кузнеца и учительницы, ветеран Первой мировой обладал талантом публициста и оратора и прекрасным политическим чутьем (которое, правда, его впоследствии обмануло). В 1919 году Муссолини создал организацию «Фаши ди комбаттименто» («Союз борьбы»), в которую изначально входили такие же, как и он, ветераны войны.
Откровенно популистские лозунги дуче («вождя») находили отклик среди широких масс, и число его сторонников росло с невероятной быстротой.
Прошло всего три года, а число членов «Союза борьбы» выросло до нескольких сотен тысяч. На парламентских выборах 1921 года партия Муссолини получила 35 депутатских мест. Но этого дуче было мало. По Италии прокатилась волна террора по отношению к социалистам и коммунистам, при этом большинство обывателей, мечтавших о «сильной руке», поддерживали эти акции. А в октябре три тысячи «чернорубашечников» Муссолини из Северной и Центральной Италии отправились в «поход на Рим». Если Гарибальди и его сторонники шли на Рим ради свободы, то фашисты шли за властью. И они своего достигли. Последним шансом спасти демократию было введение в стране чрезвычайного положения. С этим предложением премьер-министр Луиджи Факта и обратился к королю Виктору Эммануилу III. Но монарх отказался подписать подготовленный правительством декрет. Наоборот, он пригласил дуче на беседу, а затем вышел вместе с ним на балкон поприветствовать население Рима. 31 октября Бенито Муссолини был назначен премьер-министром и министром иностранных дел. После выборов 1924 года, на которых фашисты получили 65 % голосов, дуче получил подконтрольный парламент, послушно утверждавший все необходимые ему законы. На двадцать лет страна погрузилась в пучину фашизма.
Во Вторую мировую войну Италия вступила после того, как Германия напала на Францию. Обманутые итальянцы считали, что как только падет Париж, война закончится. Но все случилось иначе, война, обещавшая быть победоносной, обернулась тяжкими потерями и поражением.
10 июля 1943 года, после разгрома в Северной Африке объединенных немецко-итальянских сил, союзники высадились на территории Италии, в Сицилии. Спустя десять дней Муссолини обратился к Гитлеру за помощью, однако, кроме расплывчатых обещаний, конкретной помощи не получил. Понимая безысходность положения, верхушка фашистской партии при поддержке короля решила «сдать» Муссолини. 24 июля состоялся Большой совет фашистской партии, который подверг критике деятельность дуче. Муссолини был отправлен в отставку и арестован. Назначенный премьер-министром маршал Пьетро Бадольо распустил фашистскую партию и начал переговоры со странами антигитлеровской коалиции о достойном выходе Италии из войны.
Гитлер не смирился с потерей Италии. Немецкие войска оккупировали Рим, Северную и Центральную Италию, а парашютисты Отто Скорцени освободили Муссолини. Он вновь оказался у власти, правда, ненадолго. Сопротивление союзным войскам было упорным, но бесполезным. 4 июня 1944 года Рим был освобожден союзными войсками и вновь стал столицей конституционной итальянской монархии. Полностью Италия была освобождена в конце апреля 1945 года. 28 апреля партизаны захватили и повесили Муссолини, а на следующий день немецкое командование в Италии подписало акт о капитуляции. Спустя год изменился конституционный строй страны. 9 мая 1946 года король Виктор Эммануил III отрекся от престола в пользу своего сына Умберто II, а 2 июня 1946 года был проведен референдум о конституционном строе, на котором сторонники республики получили 54 % голосов. 13 июня 1946 года была провозглашена Итальянская республика, а 1 января 1948 года вступила в силу новая конституция страны.
Рим, к счастью, избежал судьбы Дрездена, Ковентри или, например, Харькова – городов, которые во время войны были практически стерты с лица земли. Но война все же оставила свои следы на теле Вечного города. После завершения войны власти города совместно с Римско-католической церковью начали восстановительные работы, были отреставрированы и обновлены тысячи объектов, среди них собор Святого Петра, Папский кафедральный собор и др. Активно велось и строительство новых объектов, менялся облик города. Особое место в истории города занимают Олимпийские игры 1960 года, в городе появилось много спортивных сооружений.
На этом мы завершим наш рассказ об истории Рима. Дальше идет уже, по сути, настоящее, а настоящему Рима, его достопримечательностям мы посвятим отдельный раздел. Но перед этим – великие римляне, люди, без которых Великий город лишился бы значительной части своего величия…
Люди, прославившие Рим
Как любой город невозможно представить без жителей, так и Великий город не может считаться таковым без великих жителей, без тех, кто прославил не только себя, но и город. Именно поэтому мы и решили включить в нашу книгу главу о знаменитых римлянах. Но перед тем как непосредственно приступить к биографиям – несколько замечаний. Во-первых, составлять списки знаменитых людей в привязке к какому-либо городу, стране, национальности, роду деятельности и т. д. – дело неблагодарное. Ведь всегда найдутся знатоки (в данном случае мы совершенно не пытаемся иронизировать), которые строго скажут примерно следующее: «А почему вы не включили в ваш список того-то и того?» Ответ здесь вполне стандартный: формат книги ограничен, поэтому мы выбрали самых-самых, руководствуясь целым рядом субъективных и объективных причин.
Второй нюанс связан с особенностями восприятия итальянцами принадлежности к тому или иному городу. Представим себе некоего жителя украинской провинции, который переехал жить в столицу. Пройдет года два-три, и этот человек вполне может сказать о себе: «Я – киевлянин», и это принимается как должное. Но в Италии все иначе. «Моя деревня – моя столица», – говорят итальянцы. Для них чувство неразрывности и принадлежности к родной земле, земле, где до того жили поколения предков, – это святое. Именно поэтому человек, переехавший из, например, Сардинии в Рим и проживший в столице даже не два-три года, а два-три десятилетия, все равно будет считаться сардинцем. Мало того, сардинцем будет и его сын, и только внук уже скажет про себя: «Я – римлянин».
В общем, у каждого народа свои особенности. И потому нам пришлось лавировать между этими особенностями, с одной стороны, и желанием рассказать о тех, кто жил в Риме и оставил заметный след в истории человеческой цивилизации, с другой. Как это у нас получилось – судить вам, уважаемый читатель.
Андреотти (Andreotti) Джулио (р. 1919)
Он семь раз занимал должность премьер-министра, восемь раз – министра обороны, пять – министра иностранных дел, был министром финансов, внутренних дел, промышленности – даже для Италии, где правительства формируются и уходят в отставку настолько быстро, что простые итальянцы не успевают за этим уследить, подобный список выглядит более чем внушительно. Отношение к политику в стране, где так или иначе сильны демократические традиции, вряд ли может быть однозначным. Но и сторонники, и противники Джулио Андреотти признают – без этого человека, «политического зубра», просто невозможно представить себе историю послевоенной Италии.
Джулио Андреотти – коренной римлянин, родился он 14 января 1919 года. В политику Джулио пришел еще во время учебы в университете, т. к. уже тогда принимал активное участие в деятельности молодежных католических организаций. В 1946 году он получил должность секретаря премьер-министра Альчиде де Гаспери и оставался на этом посту до 1953 года. А в 1954-м Джулио впервые в своей карьере получил министерский портфель – министра внутренних дел. В дальнейшем Андреотти занимал пост министра финансов (с 1955 по 1958 год), возглавлял казначейство (1958–1959), был министром юстиции (1959–1966), а также промышленности и торговли в правительстве Альдо Моро (1966–1968). В 1972 году Джулио
Андреотти в первый раз было доверено формирование правительства страны. Просуществовало это правительство недолго, но уже тогда стало ясно: Андреотти еще не раз займет высший пост в стране. Последнее, седьмое правительство Андреотти просуществовало с апреля 1991 по июнь 1992 года. После этого он ушел из активной политики, но и по сей день, несмотря на преклонный возраст, принимает деятельное участие в общественной жизни страны.
Антониони (Antonioni) Микеланджело (1912–2007)
Кинорецензии и недовольство современным ему кино – вот что отвратило Микеланджело Антониони от «пути истинного». Микеланджело, уроженец города Феррара (провинция Эмилия-Романья), учился в Болонском университете, сначала на филолога, а затем экономиста. И все бы ничего, но уж очень юноше не нравились тогдашние итальянские фильмы, оттого и критиковал он их в местных газетах. А затем желание критиковать переросло в желание снимать кино самому. В 1939 году Микеланджело переехал в Рим, работал в официальном фашистском журнале «Cinema», однако был вынужден уйти оттуда из-за разногласий с редакцией.
В 1943 году Микеланджело несколько месяцев проработал ассистентом режиссера у Энрико Фульчиньони, а затем у Марселя Карне во Франции, но вскоре был призван на военную службу в Италии. В том же году он на средства армии снял свою первую самостоятельную киноработу – короткометражку «Люди с реки По». А в 1950 году на экраны вышел первый полнометражный фильм режиссера – «Хроника одной любви». Особого успеха начинающему режиссеру он не принес, и неудивительно, что следующую картину ему удалось снять только спустя пять лет, преодолев немалые организационные и финансовые трудности. Но усилия не пропали даром – фильм «Подруги» был благосклонно встречен критикой и даже получил «Серебряного льва» Венецианского кинофестиваля.
В 1957 году Антониони познакомился с актрисой Моникой Витти, с которой его в течение последующих десяти лет будут связывать близкие отношения как на съемочной площадке, так и в личной жизни. «Крик» (1957), «Приключение» (1960), «Ночь» (1961), «Затмение» (1962), «Красная пустыня» (1964) принесли известность Монике Витти, а Антониони – несколько кинонаград, в том числе и «Золотую пальмовую ветвь» Каннского кинофестиваля.
В 1966 году, уже без Витти, Антониони снимает в Лондоне «Фотоувеличение» («Блоуап») – фильм, признанный одним из самых выдающихся в истории мирового кинематографа и к тому же имевший огромный коммерческий успех.
В силу ряда причин после «Фотоувеличения» Антониони стал снимать гораздо меньше. Из его работ 1970-х следует отметить ленты «Забриски Пойнт» (1970) и «Профессия: репортер» (1975). В 1980-х годах режиссер занялся документальным кино, а в телевизионной драме «Тайна Обервальда» вновь снял Монику Витти. Последней работой мастера стал фильм «Эрос» – лента из трех эпизодов, снятых Вонгом Кар Ваем, Стивеном Содебергом и Антониони. Через три года, 30 июля 2007 года, Микеланджело Антониони скончался в Риме.
Аппий Клавдий (Appius Claudius) (IV–III вв. до н. э.)
Выдающийся государственный деятель, человек, имя которого сохранилось в названии целого ряда сооружений, один из родоначальников римской юриспруденции и судопроизводства и, наконец, первый римский писатель, сочинения которого дошли до наших дней, – Аппий Клавдий относится к числу людей, без которых просто невозможно представить историю Вечного города.
В 312 году до н. э. Аппий Клавдий занял должность цензора, после чего приступил к грандиозным преобразованиям и масштабному строительству, во многом преобразившему облик города. При нем, в частности, был построен первый акведук, позволивший снабжать город свежей водой, знаменитая Аппиевая дорога, связавшая Рим и Капую, новый рынок – форум Аппия.
Дважды Аппий занимал должность консула: в 307 году до н. э. и в 296 году до н. э., а также интеррекса (временного правителя до выбора новых консулов) в 298 году до н. э. На этот период приходятся важные политические реформы Аппия, позволившие низшим слоям римского общества участвовать в политической жизни. Он также определил основные нормы римского судопроизводства, изложенные в нескольких трактатах, составленных как самим Аппием, так и записанных его секретарем Флавием. Аппию также приписывается ряд преобразований в области языка.
Бернини (Bernini) Джованни Лоренцо (Джанлоренцо) (1598–1680)
В следующем разделе нашей книги, посвященном римским достопримечательностям, эта фамилия упоминается более сорока раз. Что и неудивительно – за свою долгую жизнь Джанлоренцо Бернини – один из самых выдающихся итальянских скульпторов и архитекторов – создал не только великое множество шедевров, он создал барокко – стиль, долгое время определявший пути развития всего европейского искусства.
Родился Джанлоренцо в Неаполе, в семье художника и скульптора Пьетро Бернини. Когда мальчику было 7 лет, семья переехала в Рим. С тех пор судьба Джанлоренцо навсегда была связана с Вечным городом.
Известное наблюдение о том, что Природа отдыхает на детях знаменитых родителей, Джанлоренцо опроверг уже в юном возрасте. Пьетро Бернини был достаточно известным скульптором и художником, однако первые работы Джанлоренцо показали, что он пойдет гораздо дальше своего отца. Бернини-младший быстро сумел создать себе имя, а вместе с этим – приобрести покровительство сильных мира сего. Архитектору, которому едва исполнилось тридцать, благоволили папы Урбан VIII и Александр VII, именно ему они отдавали самые ответственные заказы. Вершиной деятельности молодого Бернини стала работа над собором Святого Петра, главным архитектором которого он стал в 1629 году.
В 1640-х годах, при папе Иннокентии X, Бернини впал в немилость и был временно отстранен от папского двора. Что, однако, не помешало ему создавать свои шедевры. Вернув себе расположение Ватикана, Бернини ответил недоброжелателям, создав потрясающий ансамбль площади перед собором Святого Петра. Он работал практически до самой смерти, создавая церкви, фонтаны, скульптуры, дворцы, ставшие украшением Рима и вошедшие в золотой фонд мирового искусства. Скончался Джованни Лоренцо Бернини в Риме, своем любимом городе, 28 ноября 1680 года.
Борромини (Borromini) Франческо (1599–1667)
Хоть данная глава нашей книги и построена по алфавитному принципу и какие-то совпадения здесь случайны, но есть, наверное, что-то символичное в том, что фамилии Бернини и Борромини стоят рядом и именно в таком порядке. Они были постоянными соперниками, боролись за внимание и благоволение понтификов, и в этой борьбе Бернини был гораздо более удачлив. Оттого-то имя Франческо Борромини и находится в тени его конкурента Бернини. Но несмотря ни на что Борромини – великий архитектор, благодаря его таланту Рим украсился немалым количеством подлинных шедевров, и потому мы не могли обойти вниманием его персону.
Франческо Борромини родился 25 сентября 1599 года в Биссоне (Ломбардия) в семье каменотеса, учился в Милане, а в 1619 году попал в Рим, в мастерскую Карло Мадерно. В 1620-х годах он участвовал в создании палаццо Барберини, строительством которого изначально руководил Мадерно. Именно здесь Борромини впервые встретился с Бернини. В 1634 году Франческо доверили построить церковь Сан Карло алле Куатро Фонтане, ставшую его первой самостоятельной работой. С тех пор и стала формироваться творческая манера Борромини, для которой были характерны отсутствие прямых линий, предпочтительно эллиптические формы, изобилие причудливых деталей, сложная планировка интерьеров со смелыми перепадами уровней. К числу других значительных работ архитектора относятся церкви Сант Иво алла Сапиенца, Сант-Андреа делле Фратте, Сант-Аньезе ин Агоне, интерьер базилики Сан Джованни ин Латерано, ораторий филиппинцев. Скончался Франческо Борромини 2 августа 1667 года в Риме.
Боэций (Boethius) Аниций Манлий Торкват Северин (480?—524)
«Последний римлянин и первый схоласт» – так называли и называют римского государственного деятеля и философа Боэция, человека, чьи труды оказали огромное влияние на богословскую мысль последующих веков. Точная дата рождения Боэция неизвестна, однако обычно ее относят к 480 году. Его отец, Флавий Манлий, был консулом и префектом Рима. Государственную карьеру прочили и Боэцию. После смерти Флавия Манлия в конце 480-х годов Боэция принял в свою семью знатный патриций Аврелий Меммий Симмах, в доме которого юноша и получил образование.
Взлет карьеры Боэция пришелся на 10-е годы VI века. В 510 году он занял должность консула при дворе короля остготов Теодорихе, а в 522 году стал «магистром всех служб» – так назывался высший административный пост в королевстве остготов. Но на этом период благоволения закончился. В 523 году Боэций был обвинен в попытке свергнуть Теодориха и в изменнической переписке с византийским императором Юстинианом и брошен в темницу.
В тюрьме, в ожидании казни, Боэций (так, по крайней мере, считают большинство историков) и написал «Утешение философией» – свой главный труд, книгу, которая стала одной из популярнейших во времена Средневековья и оказала огромное влияние на развитие всей европейской литературы. Влияние «Утешения», например, отчетливо прослеживается у Данте, Чосера, в англо-норманнской и провансальской поэзии. Главная идея книги состоит в том, что утешение и понимание следует искать не в вере (при этом Боэций выступал с позиций христианина, он не отрицал веру как таковую), а исключительно в разуме. Философия, которая явилась Боэцию в образе прекрасной женщины, сказала ему, что безумны те, кто стремится к высоким должностям, служит сильным мира сего, и вместо того, чтобы искать телесных наслаждений, она советует научиться отличать истинное благо от того, что человеку кажется.
В 524 году, после долгих пыток, Боэций по указу императора Теодориха был казнен. Уже в Средние века он стал почитаться христианами как святой и мученик. Официально Боэций был канонизирован 15 декабря 1883 года указом папы Льва XIII.
Валла (Valla) Лоренцо (1407–1457)
Свободный мыслитель, главным авторитетом для которого является его разум, а стимулом и главным смыслом жизни и творчества – пытливость и беспокойство ума, – такими принципами руководствовался Лоренцо Валла, один из ярчайших философов и гуманистов эпохи раннего Возрождения.
Лоренцо родился в Риме в 1407 году, систематического университетского образования он не получил, однако уже с ранней юности приобщился к кружку гуманистов, сформировавшемуся при курии папы Мартина V. В 1431 году Валла и сам пытался получить место в курии, однако по причине молодости его кандидатура была отклонена. После этого Лоренцо преподавал в Павии, затем оказался в Неаполе при дворе короля Альфонса Арагонского. Здесь он, пользуясь поддержкой короля, враждовавшего с курией, написал несколько смелых трудов антиклерикального характера. Самым известным из них является трактат «Рассуждения о подложности так называемого Константинова дара». «Константинов дар» – грамота, которая якобы была выдана императором Константином Великим папе Сильвестру. В этой грамоте говорилось, что император передает папе власть над всей западной частью Римской империи, сам же удаляется в Константинополь. Таким образом обосновывалась светская власть пап и их притязания на верховенство над мирскими властями на Западе. Противники Папского престола давно пытались оспорить этот документ, но только Валла с помощью неоспоримых аргументов (филологического, исторического и др. характера) удалось доказать его подложность, став, таким образом, родоначальником критики исторических документов.
Казалось, что Лоренцо Валла навсегда стал врагом католической церкви, в 1444 году его даже пытались привлечь к суду инквизиции, но его спасло заступничество короля Альфонса. Однако в 1447 году Папский престол занял Николай V, покровитель гуманистов. В 1448 году Валла перебрался в Рим, где сначала получил должность переписчика, а затем апостолического секретаря. В Риме Лоренцо по заданию папы выполняет переводы с греческого трудов классических авторов, преподает риторику, работает над собственными сочинениями. В своих трудах философ отстаивал философию «разумного эпикурейства», противопоставляя ее монашескому аскетизму и стоицизму, выступал против средневековой схоластической логики и диалектики, занимался вопросами филологии и обновления классического латинского языка. Скончался Лоренцо Валла в 1457 году в Риме.
Вергилий (Vergilius) Публий Марон (70–19 до н. э.)
Сведения о происхождении и жизни Публия Вергилия Марона – одного из величайших поэтов Древнего Рима – весьма скудны. Точнее, как это часто бывает со знаменитыми римлянами той эпохи, есть немалое количество жизнеописаний, но все они составлены в более поздние времена и их достоверность внушает серьезное недоверие.
Родился Вергилий в 70 году до н. э. близ Мантуи, в семье ремесленника, ставшего затем мелким землевладельцем. Несмотря на скромное происхождение, Вергилию удалось получить хорошее образование. Когда юноше исполнилось 18–19 лет, он приехал в Рим обучаться риторике, в те времена – неотъемлемой дисциплине высшего образования, необходимого для политической карьеры. В Риме Вергилий познакомился с Гаем Цильнием Меценатом – знаменитым покровителем искусств, заметившим первые поэтические опыты Вергилия и оказавшим ему необходимую поддержку.
Первым значительным поэтическим произведением Вергилия, написанным в 43–37 годах до н. э., стали «Буколики» («Пастушеские песни») – своеобразная попытка поэта уйти от политических бурь, сотрясавших Рим во времена, последовавшие вслед за убийством Юлия Цезаря в 44 году до н. э. «Буколики» представляют собой десять небольших пасторалей, содержащих главным образом диалоги между воображаемыми деревенскими жителями. В общем характере «Буколик» отразилось стремление автора к миру, стремление, которое вскоре охватило все римское общество.
Следующим поэтическим произведением Вергилия стала дидактическая поэма «Георгики» («Поэма о земледелии»), созданная в 36–29 гг. до н. э. Вергилий, правда, не стремился описать во всех подробностях сельскохозяйственное дело, его цель – показать в поэтических образах прелести сельской жизни.
«Георгики» считаются самым безупречным произведением Вергилия и одним из самых совершенных во всей римской поэзии в том, что касается чистоты и поэтической законченности стиха. Но величайшим произведением поэта все же признана «Энеида» – незаконченный патриотический эпос, написанный между 29 и 19 гг. до н. э. В 12 книгах поэт рассказывает о странствиях и войнах троянца Энея, выступающего в поэме как предок императора Августа.
В 19 году до н. э., уже будучи на вершине славы, Вергилий отправился в путешествие по Греции. Он прибыл в Афины, где встретился с находившимся здесь же Октавианом Августом, однако вскоре заболел и решил отказаться от дальнейшего путешествия. На обратном пути болезнь усилилась. Едва прибыв в Италию, в порт Брундизий, Вергилий скончался 20 сентября 19 года до н. э.
Вертмюллер (Wertmuller) Лина (р. 1926)
Арканджела Феличе Ассунта Вертмюллер фон Элгг Спанол фон Бройх – сложное имя (неудивительно, что впоследствии оно преобразовалось в гораздо более простое Лина Вертмюллер) и столь же сложный характер. Лина появилась на свет в Риме, в аристократической семье швейцарского происхождения. Наверное, ее родные, жившие в католической строгости, ожидали чего-то подобного и от Лины. Но она была ужасным ребенком, девочку отправляли в католические школы (не меньше десяти раз), но вскоре учителя требовали забрать эту «infant terrible». Отец надеялся, что дочь получит экономическое образование, но разве могла такая девушка заниматься экономикой? В итоге Лина оказалась в римской Школе театра.
В конце 1950-х годов Лина познакомилась с молодым, но уже имевшим определенную известность Марчелло Мастроянни, а через него – с Федерико Феллини. Это знакомство стало точкой отсчета для Лины – работа в качестве ассистента режиссера на съемках феллиниевских «Сладкой жизни» и «8 с половиной» стали для нее бесценным опытом и возможностью войти в мир кино. В 1963 году Лина сняла свой первый самостоятельный фильм «Василиски» – историю о жизни (далеко не самой радужной) среднего класса на Сицилии.
После нескольких коммерческих проектов, характерных для творчества Вертмюллер второй половины 1960-х, в 1970-х она выходит на совершенно иной уровень. В 1972 году она снимает сатирическую комедию «Мими – металлист, уязвленный в своей чести» (длинные и замысловатые названия стали, как это принято сейчас говорить, «фишкой» Вертмюллер), имевшую успех как у публики, так и у критиков. Впоследствии Вертмюллер снимала по одному «хиту» в год, последовали работы «Фильм о любви и анархии, или Сегодня в 10 утра на виа Дей Фьори в известном доме терпимости» (1973), «Все на месте и все в беспорядке» (1974), «Отнесенные необыкновенной судьбой в лазурное море в августе» (1974), «Конец света в нашей супружеской постели в одну из дождливых ночей» (1978), «Кровавая стычка двух мужчин из-за одной вдовы, предположительно по политическим мотивам» (1978). Вершиной творчества Вертмюллер стал фильм «Паскуалино “Семь красоток”» (1975), номинированный на «Оскар» по четырем категориям. В дальнейшем Лина продолжала снимать, однако и менее плодотворно, и без того воздействия на общество, которое оказывали ее фильмы 1970-х.
Виктор Эммануил II (Vittorio Emanuele II) (1820–1878)
«Верхом на лошади, король похож на дикаря, впрочем, как и вообще в жизни… Действительно эксцентричный тип!» Так о короле Викторе Эммануиле II писала британская королева Виктория. Она, как и многие другие, считала сардинского, а затем итальянского короля чужаком, «инородным телом» среди монархов Европы. Долгое время ходили даже слухи, что Виктор Эммануил – сын мясника, которым его отец, сардинский король Карл Альберт, подменил погибшего при пожаре настоящего наследника престола. Действительно, Виктор Эммануил не отличался большим умом, был по-солдатски грубоват, нередко предпочитал государственным делам амурные похождения. Но в определенный момент этот человек проявил политическое мужество и здравый смысл и во многом благодаря этому вошел в историю как первый король объединенной Италии.
Родился наследник трона Сардинского (Пьемонтского) королевства 14 марта 1820 года в Турине. Как и полагается особам королевской крови, Виктор Эммануил получил соответствующее военное и религиозное образование, к каковому, правда, совершенно не стремился. Некоторое время Виктор Эммануил находился в тени своего отца Карла Альберта. Его время пришло в 1849 году: пьемонтские войска раз за разом терпели поражения от австрийцев, и в итоге 23 марта Карл Альберт отрекся от престола, оставив сыну охваченную революцией страну и деморализованную армию.
Заняв трон, Виктор Эммануил поспешил наладить мирные отношения с австрийцами. 6 августа 1849 года был подписан Австро-Пьемонтский мирный договор. Это вызвало негодование в стране, депутаты парламента даже отказались ратифицировать договор. Здесь-то король и проявил то самое политическое мужество и чутье: он понимал, что временное отступление пусть и неприятно, но необходимо для дальнейшего продолжения освободительной борьбы Италии против Австрии.
В 1852 году правительство Пьемонта возглавил граф Кавур. Виктор Эммануил опять на некоторое время благоразумно ушел в тень, не мешая талантливому политику проводить либеральные реформы и готовить плацдарм для окончательного объединения Италии. После отставки Кавура в июле 1859 года роль короля снова возросла. Поддержав освободительный поход Гарибальди, Виктор Эммануил обеспечил победу над Австрией. 17 марта 1861 года вновь избранный итальянский парламент провозгласил Виктора Эммануила II «милостью Божьей и волей народа» королем Италии. В Рим король окончательно перебрался в 1871 году, после ликвидации Папской области. В Риме же первый король объединенной Италии и скончался 9 января 1878 года.
Висконти (Visconti) Лукино (1906–1976)
Потрясающее сочетание – граф, потомок древнейшего рода миланских правителей и убежденный коммунист и антифашист, не менявший своих взглядов до конца жизни. Таким был граф Лукино Висконти ди Модроне, человек, внесший огромный вклад в развитие не только итальянского, но и мирового кинематографа и открывший таких великих актеров, как Марчелло Мастроянни, Анни Жирардо и Ален Делон.
Нет ничего удивительного в том, что сын итальянского герцога и дочери богатого немецкого промышленника не особенно заботился о поисках хлеба насущного и довольно долго не мог определиться в жизни. Он учился в кавалерийской школе, пытался разводить лошадей, интересовался оперой, будучи уже довольно взрослым человеком уехал в Париж. Переломным для Лукино стал 1936 год, когда он познакомился с французским режиссером Жаном Ренуаром, сыном известного художника Огюста Ренуара. У Ренуара Висконти работал ассистентом и художником по костюмам, затем они вместе писали сценарии.
Свой первый фильм «Одержимость» по роману Дж. Кейна «Почтальон всегда звонит дважды» Лукино снял в 1942 году. Он поселился в Риме, тогда же, в годы Второй мировой, молодой режиссер сблизился с итальянскими коммунистами, активно участвовал в антифашистском Сопротивлении, в 1943 году был схвачен гестапо и каким-то чудом избежал гибели.
В первые послевоенные годы Лукино больше внимания уделял театру, в кино он вернулся в 1948 году, когда на экраны вышел фильм «Земля дрожит» – лента, в которой отразились творческие искания как самого режиссера, так всего поколения итальянского неореализма. Затем последовали ленты «Самая красивая» (1951), «Белые ночи» (1957; по повести Ф. М. Достоевского), «Рокко и его братья» (1960). Фильм «Леопард», снятый в 1963 году по роману Джузеппе Томази ди Лампедуза, принес Лукино Висконти «Золотую пальмовую ветвь» Каннского кинофестиваля.
В конце 1960-х годов режиссер приступил к съемкам так называемой «немецкой тетралогии». В 1969 году был снят фильм «Гибель богов», в 1971-м – «Смерть в Венеции», в 1972-м – «Людвиг». Висконти планировал также экранизировать роман Томаса Манна «Волшебная гора», однако этим планам помешала болезнь. Последний фильм Лукино Висконти «Невинный» (1976, по роману Г. Д’Аннуццио) стал своеобразным завещанием великого режиссера. 17 марта 1976 года Лукино Висконти скончался в Риме от пневмонии.
Гаравани (Garavani) Валентино (р. 1932)
Пожалуй, фамилия этого человека – тот случай, когда она стоит не на своем месте. Читатель может подумать, что мы сомневаемся в том, что этот человек достоин входить в число людей, прославивших Вечный город, но почему-то настаиваем на этом. Нет, конечно. Просто фамилия Гаравани вряд ли скажет что-то даже тем, кто серьезно интересуется модой. Но стоит произнести: «Валентино» – и все становится на свои места.
Он родился в Вогере, пригороде Милана поступил в миланскую школу, а в 17 лет отправился покорять Париж – столицу мировой моды. Нельзя сказать, что покорение было молниеносным, но Валентино, во-первых, был талантливым, а во-вторых – очень настойчивым юношей. Он учился у известных кутюрье, обрастал нужными знакомствами (без чего в мире моды никуда) и постепенно созревал к тому, чтобы бросить вызов французским модельерам. Шаг этот выглядел отчаянным, особенно если учесть, что Валентино решил «атаковать» не в Париже, а на родине. Но уже первый показ его коллекции, прошедший в 1962 году во Флоренции, показал, что мир моды получил новую звезду, звезду по имени Валентино. В том же году дизайнер открыл в Риме на знаменитой ныне виа Кондотти (о ней подробно мы расскажем в разделе «Полезные мелочи и советы») свой первый магазин, воплотив мечты о «дольче вита», «сладкой жизни», воспетой затем в фильмах Феллини. С тех пор имя Валентино прочно входит в число самых известных и почитаемых звездами модельеров. Он богат, знаменит, и его боготворят женщины, которым он дарит свой талант.
Гассман (Gassman) Витторио (1922–2000)
Режиссер, сценарист, театральный и киноактер, сделавший очень многое для итальянского кинематографа 1960-х, – все это Витторио Гассман, человек, имя которого мало знакомо нашему кинозрителю, но очень почитаемо в Италии. Он родился 1 сентября 1922 года в Генуе, в семье состоятельного немецкого предпринимателя и его супруги – итальянки из Пизы. Еще в школе Витторио увлекся театром, и сразу после ее окончания он поступил в римскую Академию драматического искусства.
Некоторое время молодого и, как принято говорить, «фактурного» актера преследовал образ «рокового мужчины». Но Витторио повезло – спустя пять лет после начала актерской карьеры Гассман оказался в труппе Лукино Висконти. А это означало успех и практически автоматическое признание у критики, ведь посредственность к Висконти попасть просто не могла. Очень быстро Гассман утвердился как серьезный актер драматического характера, которому по плечу любая роль.
«Немецкий князь с тоскливой улыбкой заключенного».
Успешно развивалась и кинокарьера Витторио Гассмана. В 1949 году он снялся в удачном как с художественной, так и коммерческой точки зрения фильме Джузеппе де Сантиса «Горький рис». Затем последовали роли в фильмах «Расподия», где его партнершей была Элизабет Тейлор, «Война и мир», «Матадор» и др.
Успех сопутствовал Гассману и тогда, когда он решил заняться драматургией и режиссурой. В 1960 году он организовал Итальянский народный театр, постановки которого пользовались популярностью у зрителей. Однако неудача с пьесой Луиджи Пиранделло «Сегодня мы импровизируем» привела к закрытию театра, просуществовавшего всего два года.
Если для Гассмана-режиссера 1960-е стали периодом неудач, то в кино все обстояло иначе. В это время популярность Витторио росла с потрясающей быстротой, чему способствовали роли в фильмах «Поход на Рим», «Обгон», «Войско Бранкалеоне». Среди самых значительных работ 1970-х – «Мы так любили друг друга», «Терраса», «Пустыня Тартари», «Свадьба», «Очередь» и, конечно, «Запах женщины» Дино Ризи, за роль в котором Гассман был удостоен приза Каннского кинофестиваля. Удалось Витторио Гассману преодолеть и полосу неудач в театральной деятельности, созданный им театр-студия считался одним из лучших в Риме.
Весной 1999 года Витторио Гассман провел прощальный вечер в римском театре «Систина», где объявил о своем решении покинуть сцену. Через год Витторио Гассмана не стало – 29 июня 2000 года он умер в Риме от сердечного приступа.
Гораций (Horatius), Квинт Гораций Флакк (65—8 до н. э.)
Квинт Гораций Флакк родился 8 декабря 65 года до н. э. Его отец был вольноотпущенником, владельцем небольшого имения в Венузии, римской военной колонии на юго-востоке Италии, на границе Лукании и Апулии. Формально дети вольноотпущенников приравнивались к свободным людям, однако такое происхождение считалось отчасти неполноценным. Несмотря на это, Горацию благодаря стараниям отца удалось получить прекрасное образование. После обучения в школе Орбилия в Риме Гораций отправился в Афины, в знаменитую Академию, созданную Платоном (в те времена она считалась лучшим учебным заведением в Европе, неудивительно, что римляне отправляли туда своих отпрысков).
В то время как Гораций обучался в Афинах, в Риме, в 44 году до н. э. произошло убийство Юлия Цезаря и началась гражданская война. Спустя полгода после этого в Афины прибыл Марк Юний Брут, один из заговорщиков, убивших Цезаря. Прикрываясь стремлением изучать философию, Брут занимался вербовкой молодых римлян для борьбы с преемниками Цезаря – Августом и Антонием. Среди сторонников республиканского строя оказался и Гораций.
Борьба республиканцев окончилась поражением в 42 году до н. э. в битве при Филиппах. Перспективы для тех, кто поддерживал Брута и его сторонников, были не радужными. Однако Горацию посчастливилось вернуться в Рим как раз в тот момент, когда была объявлена амнистия, благодаря чему ему даже удалось получить место писца в казначействе.
Примерно к этому времени, 39–38 году до н. э., относятся первые поэтические опыты Горация. Его стихи нашли одобрение у Вергилия и Вария Руфа, которые, в свою очередь, ввели Горация в круг приближенных к знаменитому покровителю искусств Гаю Цильнию Меценату. В 35 году до н. э. увидела свет первая книга Горация «Сатиры», или «Беседы». С тех пор Квинт Гораций Флакк прочно и по заслугам обрел славу одного из самых выдающихся поэтов своего времени.
После «Сатир» последовали «Послания», «Эподы», «Искусство поэзии» и, наконец, «Оды», признаваемые критиками одной из вершин римской поэзии. Скончался великий поэт внезапно, незадолго до своего 57-летия, 2 ноября 8 года до н. э., спустя всего два месяца после смерти своего покровителя и друга Мецената.
Гракхи (Gracchus) Тиберий (162–133 до н. э.) и Гай (153–121 до н. э.)
Два молодых римлянина, два брата Тиберий и Гай Гракхи вполне могли просто наслаждаться роскошной жизнью, богатством и знатным происхождением. Но они выбрали иной путь, они решили изменить современное им общество, причем не в пользу тех, кто богат и знатен, а ради тех, кто беден и беззащитен. Этого им не простили…
Отцом Тиберия и Гая был видный политик и полководец Тиберий Семпроний Гракх, а матерью – Корнелия, дочь знаменитого Сципиона Африканского Старшего. Для Тиберия взрослая жизнь началась во время 3-й Пунической войны 147–146 гг. до н. э., в которой он принимал участие. Политическая карьера Тиберия началась с должности квестора (финансового чиновника) в Испании и Этрурии. Молодой человек воочию видел упадок, в котором пребывали земли Рима, и с каждым годом в нем крепло убеждение, что причина этого – рост крупного землевладения за счет рабского труда и обнищание среднего класса, не способного выдержать конкуренцию в таких условиях. Именно поэтому, добившись в 134 году до н. э. избрания на должность народного трибуна, Тиберий предложил ager publicus – законопроект, ограничивавший пользование государственной земли 1000 югерами (около 300 га) на семью. Излишки земли отбирались за особое вознаграждение и небольшими участками в 30 югеров (около 9 га) передавались бедным гражданам без права продажи.
Этот закон, что вполне естественно, вызвал ожесточенное сопротивление сенатской аристократии. Тиберий, чтобы довести до конца начатое дело, вновь выставил в 133 году до н. э. свою кандидатуру на должность народного трибуна. Это стало формальным поводом для обвинения Тиберия в стремлении узурпировать власть и начала бунта, во время которого старший из братьев Гракхов был убит.
Спустя десятилетие дело старшего брата продолжил его младший брат Гай. Как и Тиберий, Гай некоторое время служил в армии, а затем, вернувшись в Рим, активно занялся политической карьерой. В 123 году до н. э. он стал народным трибуном и благодаря своей деятельности быстро стал очень популярен в народе. Помня о судьбе своего брата и понимая, что опоры на плебс недостаточно для проведения широких демократических реформ, Гай Гракх попытался заручиться поддержкой сословия всадников. На какое-то время ему это удалось. Однако Гай в своих реформах зашел слишком далеко, и вскоре от него отвернулись не только всадники, но и плебс. Камнем преткновения стал предложенный Гракхом законопроект о предоставлении римского гражданства италийским союзникам Рима. В итоге в 121 году до н. э. Гай Гракх не был избран на должность трибуна, а вскоре его противники упразднили основанную им колонию в Африке. Гай пытался организовать вооруженное сопротивление аристократии, после чего сенат объявил в городе чрезвычайное положения, а самого Гракха – вне закона. В городе начались беспорядки, во время которых Гай Гракх был убит (по некоторым данным – покончил жизнь самоубийством).
Деледда (Deledda) Грация (1871–1936)
«Поселение бронзового века» – так Грация Деледда называла свой родной город Нуоро на Сардинии, где она родилась 27 сентября 1871 года. Жизнь семьи Деледда, как, в общем-то, и всех остальных жителей города, была замкнутой, над всем властвовали патриархальные нравы. Первые свои стихотворения девочка написала в восемь лет, а когда ей было пятнадцать, на страницах римского журнала появился ее первый рассказ «Сардинская кровь» («Sangue sardo»).
В 1899 году Грация переехала в столицу Сардинии город Кальяри. Здесь она познакомилась с Пальмиро Мадесани, сотрудником министерства финансов. Через год они поженились и переехали в Рим, куда Пальмиро получил новое назначение.
Писательнице нравилась жизнь в столице, Вечный город стал для нее второй родиной. Но она никогда не забывала о родной Сардинии, которая, несмотря ни на что, всегда оставалась в ее сердце. Именно родному острову посвящены практически все ее произведения: «Элиас Портулу» («Elias Portolu», 1903), «Пепел» («Сепеге», 1903), «Плющ» («Ledera», 1908), «Голуби и ястребы» («Colombi е sparvien», 1912), «Мать» («La madre», 1920), «Бог живых» («Dio dei viventi», 1922).
Грацию Деледда вряд ли можно отнести, как это принято говорить, к моральным лидерам общества. Но ее творчество оставило очень заметный след не только в итальянской, но и мировой литературе. Подтверждением этого является и Нобелевская премия, присужденная писательнице в 1926 году «за поэтические сочинения, в которых с пластической ясностью описывается жизнь ее родного острова, а также за глубину подхода к человеческим проблемам в целом».
К сожалению, вскоре после вручения Нобелевской премии у Грации Деледда было обнаружено тяжелое заболевание. Девять лет писательница боролась с ним, но болезнь все же оказалась сильнее. Скончалась Грация Деледда 15 августа 1936 года в Риме.
Канниццаро (Cannizzaro) Станислао (1826–1910)
Станислао Канниццаро родился 13 июля 1826 года на Сицилии, в столице острова Палермо. Образование молодой человек получил в университетах Палермо и Пизы. В 1845–1847 годах молодой ученый работал у известного итальянского химика Р. Пириа в Пизе, помогал Пириа в его исследованиях. Наверное, окружающим Станислао казался погруженным в науку человеком, для которого, кроме его любимой химии, в жизни нет других интересов.
Но Канниццаро родился на Сицилии, а для любого сицилианца родной остров – это смысл жизни, любовь, которую ничто не сможет затмить. Когда в 1847 году на Сицилии вспыхнуло восстание против владычества Бурбонов, Станислао забыл о химии, вернулся в Палермо и принял активное участие в восстании. Когда же оно спустя два года было окончательно подавлено, Канниццаро был вынужден эмигрировать в Париж.
В Италию ученый вернулся в 1851 году, он занял должность профессора химии Национального колледжа в Александрии (Пьемонт), затем преподавал химию в Генуе (1856–1861), университете Палермо (1861–1871), а в 1871 году переехал в Рим, где прожил всю свою оставшуюся жизнь.
В научной сфере главной заслугой Станислао Канниццаро является строгое разграничение таких фундаментальных понятий химии, как атом, эквивалент, молекула, валентность. Это сейчас школьник, не знающий закона, открытого другим итальянским химиком Амедео Авогадро, и не представляющий разницы между атомом и молекулой, получит двойку. Меж тем, в середине XIX столетия между ведущими учеными происходили жаркие споры по этому поводу, для разрешения которых в 1860 году в Карлсруэ был созван специальный конгресс. На нем Канниццаро распространял изданную за свой счет брошюру, в которой отстаивал идеи Авогадро и свои взгляды на способы определения атомных масс элементов по их процентному содержанию в чистых соединениях и систему атомных масс. Кроме этого, итальянскому химику принадлежит ряд важнейших открытий в органической химии.
В 1871 году Станислао Канниццаро стал членом итальянского сената первого созыва, он занимался вопросами образования в Италии, а позднее даже стал вице-президентом сената. Скончался выдающийся ученый в Риме 10 мая 1910 года.
Кола ди Риенцо (Cola di Rienzo) (наст, имя Никола ди Лоренцо Габрини) (1313–1354)
Сын трактирщика и прачки Кола ди Риенцо любил родной Рим и с горечью смотрел на то, как город, некогда самый великий на планете, постепенно приходит в упадок. И тогда в его голове созрел дерзновенный план – восстановить былое могущество Рима. Блестящий оратор, Кола сумел убедить народ, сумел стать вождем римлян. Его план почти удался… Но только почти. «Народному трибуну» немного не хватило знания политической науки, умения находить компромисс, чтобы довести начатое до конца…
Кола ди Риенцо родился в Риме, несмотря на свое весьма скромное происхождение, сумел получить хорошее образование. Известность он приобрел в 1344 году, выпустив книгу на латинском языке о древних памятниках под названием «Описание города Рима и его великолепия». В это время Рим был практически бесхозным, папы находились в Авиньоне, плененные французскими императорами, в городе правили бароны. Но слово «правили» в данном случае – условность, «правление» заключалось в бесконтрольном разграблении города. И нет ничего удивительного в том, что Кола ди Риенцо смог увлечь за собой римлян, его страстные речи упали на хорошо подготовленную почву.
20 мая 1347 года в Риме началось восстание (в историю оно вошло под названием «восстание пополанов» – от ит. popolo – народ), в ходе которого возглавляемые Кола ди Риенцо отряды захватили правительственные здания на Капитолии. Рим был объявлен народной республикой, ди Риенцо заставил феодалов присягнуть республике и передать ей все замки, упорядочил налоги, отменил таможенные пошлины. Он также призвал другие города Италии объединиться вокруг республиканского Рима, однако возглавлявшие их правители, боясь потерять власть, не просто отказались, а начали открытую борьбу с республикой. В результате в декабре 1347 года феодальные магнаты во главе с семейством Колонна восстановили власть над Римом.
Кола ди Риенцо вынужден был бежать. В 1350 году он был арестован в Праге по приказу тамошнего архиепископа, обвинен в ереси и спустя два года переправлен в Авиньон, в специальную папскую тюрьму. Однако папа Иннокентий VI не стал судить еретика, наоборот, решил использовать его популярность для того, чтобы восстановить свою власть в Папской области. В конце 1353 года Кола ди Риенцо в качестве специального папского посланника отправился в Италию. В августе 1354 года он во главе многочисленного отряда вошел в Рим, горожане вновь поддержали его, в городе снова была объявлена республика. Но борьба с феодалами требовала денег, и ди Риенцо не придумал ничего лучшего, как резко увеличить налоги. Это вызвало недовольство римлян, в августе того же, 1354 года в городе вспыхнуло новое восстание, в ходе которого Кола ди Риенцо был убит.
Леоне (Leone) Серджио (1929–1989)
Сын режиссера и затем сам режиссер, один из самых известных не только в итальянском, но и голливудском кино. Казалось бы, в биографии Серджио Леоне, уроженца Рима, сына одного из пионеров итальянского кино Винченцо Леоне, все достаточно просто. Но простота эта – кажущаяся, Серджио не сразу нашел себя, свою нишу как в жизни, так и в кино.
Несмотря на свою «кинородословную», Серджио собирался стать юристом и даже закончил два курса юридического факультета Римского университета. Но на этом карьера юриста и закончилась. В кино Серджио дебютировал как помощник режиссера, к концу 1950-х он успел поработать со многими известными мастерами, причем не только итальянскими, но и американскими. Режиссерский дебют Серджио состоялся в 1961 году, ему доверили снять историческую драму «Колосс Родосский». Дебют был добротным, но особой славы Леоне он не принес. А спустя три года на экраны вышла лента «За пригоршню долларов» – «перепевка» классического фильма Акиры Куросавы «Телохранитель», в которой действие из средневековой Японии перенесено на американский Дикий Запад. Режиссером значился некий Боб Робертсон (такой псевдоним взял себе Серджио, чтобы «обмануть» итальянского зрителя, привыкшего к голливудской продукции), а в главной роли снялся Клинт Иствуд – актер, уже достаточно известный в то время, но не более того. Фильм был фактически разгромлен критиками из-за того, что Куросава отнюдь не благосклонно принял переделку своего сюжета, у ленты были проблемы с прокатом в США. Но несмотря на все это, «За пригоршню долларов» стал одним из самых заметных событий в кинематографе 1960-х – фильм имел бешеную популярность в Европе и явился родоначальником жанра «спагетти-вестернов».
Получив благодаря успеху «За пригоршню долларов» «карт-бланш», Серджио продолжил начатую тему. И весьма успешно. Последовали ленты «На несколько долларов больше» (1965), «Хороший, плохой, злой» (1966), «Однажды на Диком Западе» (1968). А в 1984 году Серджио, несколько сменив тему, но не мотив своих лент, снял «Однажды в Америке» – эпическую сагу об американских мафиози 1920-х годов, признанную критиками лучшим фильмом режиссера.
В конце 1980-х Серджио задумал снять фильм о блокаде Ленинграда во время войны, готовился к съемкам, ездил в Советский Союз. Все организационные вопросы были улажены, все было готово к съемкам фильма. Но 30 апреля 1989 года режиссер скончался в своем доме в Риме от сердечного приступа, и проект так и остался незавершенным…
Мадерно (Maderno) Карло (ок. 1556–1629)
Карло Мадерно, уроженец городка Каполаго близ Лугано (ныне – Швейцария), приехал в Рим в конце 1570-х годов и сначала работал простым каменщиком, участвуя в строительстве водопроводов и фонтанов. Юноша проявлял способности, был смышленым и не бесталанным, и неудивительно, что со временем ему стали поручать более серьезные работы. Благо, у него были хорошие учителя – его родные дяди Доменико и Джованни Фонтана, под началом которых он и осваивал азы архитекторского искусства.
В 1594 году, когда Доменико Фонтана уехал в Неаполь, семейное дело перешло к Мадерно. С тех пор его имя прочно входит в число тех, без кого невозможно себе представить архитектурный облик Вечного города. Интересно, что на счету Карло всего несколько проектов, которые выполнены им самостоятельно, но тем не менее сделанные им дополнения и достройки позволяют считать Мадерно одним из тех, кто предопределил пути развития стиля барокко.
Главным творением Карло Мадерно, без сомнения, является собор Святого Петра (строительством которого он руководил в 1607–1617 годах), в частности фасад храма (об истории строительства собора более подробно мы расскажем в главе «Достопримечательности»). Другими значительными работами Карло Мадерно являются фасад церкви Санта Сусанна (1605), палаццо Барберини, купол роскошной церкви Сант-Андреа делла Валле (начата в 1591 году Пьетро Паоло Оливьери, фасад закончил Карло Райнальди в 1665 году), дворец Маттеи-ди-Джове, палаццо Боргезе.
Умер Карло Мадерно в Риме 30 января 1629 года.
Мазина (Masina) Джульетта (1921–1994)
«Они жили счастливо и умерли в один день» – так обычно заканчиваются сказки. Но сказки на то и сказки, чтобы отличаться от реальной жизни. Джульетта Мазина пережила своего супруга Федерико Феллини на пять месяцев. В их жизни было не только счастье, были трагедии, были измены Федерико и боль Джульетты, которая так и не смогла стать матерью. И все же это была сказка, сказка длиной в пятьдесят лет и один день…
Они встретились в 1943-м, в Риме. Джульетта училась на филологическом факультете Римского университета и при этом уже успела отметиться несколькими удачными театральными ролями. А Федерико был безработным, он скрывался от призыва в фашистскую армию. В 1946-м Джульетта познакомила Феллини с Роберто Росселлини, встреча с которым стало началом кинематографического пути Федерико. В 1954 году на экраны вышел фильм Феллини «Дорога», в котором Джульетта сыграла главную роль – клоунессы Джельсомины. «Чаплин в юбке» – у тех, кто видел Мазину в «Дороге», сразу же напрашивалось такое сравнение. Через два года Феллини снял «Ночи Кабирии», и вновь главную роль сыграла его жена. Фильм собрал массу наград, включая Гран-при Каннского фестиваля и «Оскар» за лучший иностранный фильм. На Джульетту буквально обрушился поток предложений, в том числе и из Голливуда. Но она всегда отвечала отказом, она должна была быть рядом с Федерико. Впоследствии Джульетта Мазина снималась и у других режиссеров – Лидзани, Сорди и др. Но она, по сути, так и осталась актрисой одного человека – Федерико Феллини…
Маньяни (Magnani) Анна (1908–1973)
«Я родилась в Риме, на той стороне Тибра, где нет дворцов»… В 15 лет Анна Маньяни, неуклюжая угловатая девочка из Рима, приняла решение – она будет актрисой. Интересно, сколько девушек в этом возрасте решают, что их судьба – это театр и кино? И какой процент из них становятся пусть даже не выдающимися, а просто хорошими актрисами? Наверное, речь может идти о тысячных, а может быть, и миллионных долях процента. Но у Анны Маньяни был Талант, именно так – Талант с большой буквы. Через год ее приняли в Театральную академию имени Элеоноры Дузе, преподаватели были поражены способностями юной актрисы преображаться на сцене, отдавать всю себя роли. Правда, затем были отнюдь не легкие трудовые будни, первые роли в кино, оставшиеся совсем незамеченными, жизнь актрисы, которая долго оставалась невостребованной…
За свою жизнь Анна Маньяни сыграла в нескольких десятках фильмов. Но мы упомянем только одну ее роль. Читатель еще не раз встретит в этой главе это название – «Рим – открытый город». И это не случайно. Это не просто, как принято говорить, веха в истории итальянского кино, это точка отсчета, пограничный столб, разделивший итальянское кино на «до» и «от», система координат, в которой зародилось совершенно уникальное явление в культуре – итальянский неореализм.
Когда молодой режиссер Роберто Росселлини предложил Анне Маньяни сыграть в его новом фильме, вряд ли кто-то предполагал, что и этот фильм, и эта роль станут классикой, эталоном, который невозможно превзойти. Пина – простая римлянка, женщина из толпы, со своими достоинствами и недостатками. Казалось бы, что может быть проще, чем сыграть такую роль? Но специалисты знают: роли «людей из народа» – самые сложные.
Роль Пины принесла Анне Маньяни мировую славу. Но затем, как это часто бывает, режиссеры стали словно бояться таланта актрисы. Нет, она продолжала играть, снималась у того же Росселлини, Висконти, Пазолини, уехала в Голливуд, получила там «Оскара». И все же Маньяни так и осталась там, в 1945-м, в фильме, который стал ее триумфом…
«Тождество Маньяни – Рим очевидно».
«Ты – это Рим».
Масканьи (Mascagni) Пьетро (1863–1945)
Так бывает – Пьетро Масканьи не очень верил в свои силы и не стал отправлять свою оперу на конкурс, объявленный римским музыкальным издателем Сонцоньо. А вот его жена верила и потому тайком от супруга сделала это. Успех превзошел все ожидания: опера под названием «Сельская честь» не только победила на конкурсе, она принесла ее автору славу и известность.
Так произошло становление Пьетро Масканьи как одного из ведущих оперных композиторов XIX–XX столетий. До этого сын булочника из Ливорно благодаря стараниям отца поступил в Миланскую консерваторию, после окончания которой в 1885 году стал дирижером и руководителем опереточных трупп, с которыми ездил по городам Италии. Особого успеха эта деятельность молодому музыканту не приносила, его семья жила, по сути, в бедности. Так продолжалось до того самого конкурса одноактных опер 1888 года, на котором «Сельской чести» Масканьи была присуждена первая премия.
Спустя два года, 17 мая 1890 года, в Риме состоялась первая постановка, после которой Пьетро Масканьи буквально завалили предложениями о сотрудничестве, а знаменитый Джузеппе Верди даже сказал: «Я могу теперь умереть спокойно – есть тот, кто продолжит жизнь итальянской оперы». Правда, последовавшие вслед за «Сельской честью» оперы Масканьи такого успеха не имели, скорее наоборот, большинство из них оказались попросту провальными. Только поставленная в 1898 году в римском театре «Констанци» опера «Ирис» была относительно благосклонно принята публикой. Из других успешных произведений композитора следует отметить оперы «Паризина» (1913), «Маленький Марат» (1921), «Нерон» (1935). Скончался Пьетро Масканьи 2 августа 1945 года в Риме.
Мастроянни (Mastroianni) Марчелло (1923–1996)
Говоря о нем, можно использовать множество разных эпитетов: «знаменитый», «выдающийся», «известный», «великий» и так далее и тому подобное. Но, наверное, это и не очень нужно, достаточно просто сказать: Марчелло Мастроянни – Актер…
Первый раз на киноэкране Марчелло, родившийся 28 сентября 1923 года в пригороде Неаполя, появился еще подростком; это была эпизодическая роль в фильме «Марионетки» (1938). Правда, тогда Марчелло, сын столяра, всерьез об актерской карьере и не помышлял, он окончил техническое училище, работал чертежником, строителем, в начале 1940-х годов перебрался в столицу и поступил в Римский университет на строительное отделение. Собственно, именно в университете Марчелло понял, что строительство – не его стезя. После нескольких лет на любительской сцене Мастроянни попал к Лукино Висконти, у него же Марчелло получил первую настоящую кинороль, в «Белых ночах» по Достоевскому (1957). Превращение же Мастроянни в Актера произошло после того, как его заметил великий Феллини и предложил сыграть роль журналиста Рубини – итальянского «антигероя» начала
1960-х – в фильме «Сладкая жизнь». В фильмах Микеланджело Антониони «Ночь» и Феллини «8 с половиной» Мастроянни продолжил галерею образов утонченных и противоречивых интеллектуалов. Но Мастроянни не ограничился «фильмами для элиты», его талант гораздо шире. Свидетельством тому стали блестящие комедийные роли в фильмах 1960-х: «Развод по-итальянски» (1961), «Вчера, сегодня, завтра» (1963), «Брак по-итальянски» (1964), «Казанова-70» (1964). Юмором, но только «абсолютно черным», наполнены фильмы М. Феррери «Человек с пятью шарами» (1970), «Сука» (Лиза) (1972), «Большая жратва» (1973), «Не прикасайся к белой женщине» (1974), «Прощай, самец» (1978).
1980-е для Мастроянни – это время новых работ с Феллини и с другими мастерами, Марчелло уже не молод, но по-прежнему элегантен. Отсюда и своеобразное возвращение в 1960-е – Мастроянни играет умудренных опытом ценителей жизни и ее радостей. Среди наиболее значительных работ актера тех лет фильмы «Город женщин»
(1980), «Джинджер и Фред» (1985), «Интервью» (1987) Феллини, а также фильм Никиты Михалкова «Очи черные», за роль в котором Мастроянни получил приз Каннского фестиваля.
Последним фильмом актера стала лента «Три жизни и одна смерть», в котором Марчелло снялся со своей дочерью Кьярой (плодом его отношений со знаменитой французской актрисой Катрин Денев). Скончался Марчелло Мастроянни 19 декабря 1996 года в Париже.
Меценат (Maecenas) Гай Цильний (ок. 70—8 до н. э.)
Может быть, это и покажется кому-то преувеличением, но мы позволим себе утверждать – без Гая Цильния Мецената, человека, чье имя стало нарицательным, не было бы римской поэзии, не было бы многих лучших ее образцов, созданных Горацием, Вергилием и другими выдающимися римскими поэтами.
О происхождении Мецената известно немногое. Он являлся потомком древнего этрусского рода Цильниев (чем всегда очень гордился); родился, как указывают разные источники, между 74 и 64 гг. до н. э. и по рождению принадлежал к сословию всадников. О молодых годах Гая Цильния сведений нет вообще, но начиная с 42 года до н. э., после битвы при Филиппах, он постоянно находится при Октавиане Августе, сторонником которого был до самого конца своей жизни. Август посвящал Мецената в государственные дела, давал все более и более важные поручения, и со временем Гай Цильний, формально не занимая никакого поста, выдвинулся на роль второго человека в государстве. На время своих военных походов и отсутствия в Риме (в 36–33 и 31–29 гг. до н. э.) Октавиан оставлял за себя Мецената. Правда, в 23 году до н. э., когда Меценат, желая спасти своего шурина Авла Теренция Варрона Мурену, дал тому знать, что заговор против Августа, в котором тот принимал участие, раскрыт, император отстранил его от управления государством. Но при этом Август и Меценат оставались друзьями.
Благотворительные «наклонности» Мецената стали проявляться практически сразу после того, как ему удалось войти в круг приближенных Октавиана Августа. Вокруг Мецената, известного своей щедростью, стала формироваться группа людей искусства, прежде всего поэтов. Одним из первых в эту группу вошел Вергилий, который, в свою очередь, привлек Горация. Со временем Меценат поддерживал едва ли не всех заметных римских поэтов, причем делал это очень щедро. Горацию, например, он подарил роскошную усадьбу в Сабинских горах. Неудивительно, что смерть Мецената, последовавшая в 8 году до н. э., стала настоящим горем для очень многих римлян, видевших в нем подлинного покровителя искусств.
Моравиа (Moravia) Альберто (1907–1990)
«Детство мое было обыкновенным, хотя и одиноким», – сказал однажды о себе Альберто Моравиа. Но мы позволим себе возразить писателю: детство это не было обыкновенным, и «необыкновенность» эта была со знаком «минус», большим минусом. Он родился 28 ноября 1907 года в Риме, в доме своих родителей на виа Сгамбатти. А в девять лет Альберто заболел костным туберкулезом – тяжелейшим заболеванием, на несколько лет фактически приковавшим его к постели.
Полностью излечиться от болезни Моравиа сумел только к 17 годам. Он поселился в маленьком городке Брессаноне и начал писать свой первый роман «Равнодушные» («Gli indifferenti»). В Италии уже властвовали фашисты, которым совершенно не нужен был роман о разочаровавшихся в реалиях современной им жизни молодых людях. Только в 1929 году, да и то на свои средства, Альберто удалось опубликовать «Равнодушных». Роман был холодно встречен и критикой, считавшей Моравиа случайным писателем. Но время расставило все на свои места…
С каждым годом, с каждым новым произведением росло отвращение Альберто Моравиа к фашизму. Неприязнь эта была взаимной, неудивительно, что писатель опасался преследования властей и подолгу жил за границей. Каким-то чудом ему удалось в 1941 году опубликовать антифашистский роман «Маскарад» («La mascherata»). Но уже второе издание этого романа было изъято властями. В последние годы фашизма Моравиа фактически жил на нелегальном положении.
После войны начался период расцвета творчества Альберто Моравиа: из-под его пера выходят романы «Римлянка» («La romana», 1947), «Конформист» («II conformista», 1951), «Чочара» («La ciociara», 1957), «Скука» («Lanoia», 1961), «Я и он» («1о elui», 1971), «Внутренняя жизнь» («La vita interiore», 1978), сборники рассказов «Римские рассказы» («I racconti romani», 1954), «Новые римские рассказы» («Nuovi racconti romani», 1959) и др. Пробовал себя Моравиа и в драматургии (пьесы «Бог Курт» («II dio Kurt», 1968), «Жизнь есть игра» («La vita ё gioco», 1969)). Помимо писательства, Альберто Моравиа вел активную общественную жизнь, для итальянцев он был символом своей эпохи, примером человека, всегда имеющего свое мнение (пусть нередко и спорное) и никогда не отступающего от своих принципов. В 1984 году Альберто Моравиа был избран депутатом Европарламента.
Закончился жизненный путь Альберто Моравиа там же, где он и начался, – в Риме: 26 сентября 1990 года писатель скончался в своей римской квартире.
Моро (Мого) Альдо (1916–1978)
Альдо Моро родился 23 сентября 1916 года в Малье (область Апулия) в религиозной интеллигентной семье педагогов. Альдо закончил университет в Бари, в 25 лет он стал профессором философии права. Еще во время учебы в университете Альдо возглавлял ряд молодежных организаций, в основном католического толка. Этот опыт помог Альдо в его политической карьере, которая началась довольно-таки рано и успешно. В 1946 году Моро стал депутатом парламента, спустя два года занял пост заместителя министра иностранных дел, затем был министром юстиции, министром образования. В 1959 году Альдо стал политическим секретарем Христианско-демократической партии. А 4 декабря 1963 года Моро занял высший политический пост в стране – пост премьер-министра.
Итальянская политическая жизнь насыщена событиями, для нее не характерны размеренность и спокойствие. Кабинеты министров в Италии меняются с потрясающей быстротой. Так было и в случае с Альдо Моро: с 1963 по 1976 год он пять раз возглавлял правительство и пять раз уходил в отставку. Последний раз Моро сформировал кабинет 10 февраля 1976-го, но уже 29 июля того же года последовал очередной вотум недоверия.
А затем началась драма, ставшая одним из самых трагичных событий в политической истории не только Италии, но и всей послевоенной Европы. 15 марта 1978 года автомобиль Альдо Моро, в то время находившегося на пике популярности и готовившегося в очередной раз занять пост премьер-министра, был прижат к обочине, вооруженные люди выволокли его из машины и увезли в неизвестном направлении. Позже стало известно, что Моро похищен членами ультралевой террористической организации «Brigate rosse» («Красные бригады»). Ежедневно в поисках политика участвовало более 35 тысяч человек, 1500 военных дежурили на блокпостах, повсеместно проводились обыски, квартал за кварталом, дом за домом. Но несмотря на всю грандиозность операции по освобождению Моро, она оказалась безрезультатной. Обе стороны – похитители и правительство – не желали идти на компромисс. В прессе появилось сообщение, что руководство «Красных бригад» приговорило Альдо Моро к смерти. Это сообщение оказалось правдой – 9 мая 1978 года труп Альдо Моро был обнаружен в багажнике красного «рено», припаркованного на римской виа Каэтани…
Морриконе (Morricone) Эннио (р. 1928)
Удивительно, но это факт – Эннио Морриконе, человек, имя которого известно каждому, кто интересуется итальянским (да и не только) кино, писать музыку стал довольно поздно, когда ему было уже за тридцать. Хотя детство и юность у Эннио, коренного римлянина, были вполне музыкальные. Он родился 10 ноября 1928 года в Риме, в семье профессионального джазового трубача Марио Морриконе. Еще в юном возрасте Эннио поступил в консерваторию Святой Цецилии, где проучился более 10 лет и получил сразу три диплома – по классу трубы в 1946 году, по классу оркестра (фанфар) в 1952-м и по классу композиции в 1953-м. В 16 лет Эннио занял место отца в оркестре Альберто Фламини, работал в ночных заведениях Рима. В начале 1950-х Эннио занялся аранжировкой музыки для радио, затем работал для телешоу, и только в начале 1960-х пришел в кино.
Восхождение Эннио Морриконе к вершинам музыкальной славы началось с итальянских вестернов Серджио Леоне, с которым, кстати, он учился в одной школе. Уже к середине 1960-х Морриконе стал одним из ведущих композиторов итальянского кинематографа, музыку для своих фильмов ему заказывали Бернардо Бертолуччи, Пьер Паоло Пазолини, Дарио Ардженто и другие режиссеры. Покорив Италию, Эннио отправился в Голливуд, где также работал со многими известными режиссерами. Всего за свою карьеру композитор написал музыку более чем к 400 кино– и телефильмам, он был удостоен едва ли не всех значительных наград и премий мирового кинематографа, в том числе и «Оскара» (в 2007 году «за выдающийся вклад в развитие кино»).
Мути (Muti) Орнелла (наст, имя Франческа Романа Ривелли (р. 1955)
Она считала себя робкой и застенчивой, и тем не менее, именно она одной из первых решилась сделать то, что до нее не делал никто в итальянском кино, – сняться обнаженной. Благо, Орнелле было что показать. Однако в Италии красивых женщин много, но лишь немногим Бог даровал, помимо блестящих внешних данных, не менее блестящий актерский талант.
Франческа Романа Ривелли родилась в Риме 9 сентября 1955 года. Когда ей было 15, она дебютировала в фильме известного итальянского режиссера Дамиано Дамиани «Самая красивая жена». Именно Дамиани и посоветовал Франческе сменить имя на более звучное. С тех пор эта женщина и живет в двух ипостасях: Орнелла Мути – известнейшая актриса, пребывающая на виду у журналистов и публики, и Франческа Ривелли – женщина-загадка.
После фильма Дамиани Орнелла снялась в нескольких малобюджетных фильмах и довольно долго оставалась малозаметной «звездочкой», «одной из многих». Успех и признание пришли после вышедшего на экраны в 1974 году фильма режиссера Марио Маничелли «Народный роман». Затем Орнелла снималась у режиссера Марка Феррери «Последняя женщина» (1976), «Истории обыкновенного безумия» (1981), «Будущее – это женщина» (1984). В начале 1980-х годов Орнелла была партнершей Адриано Челентано в лентах «Укрощение строптивого» – одном из самых популярных итальянских фильмов, шедших в советском прокате, и «Безумно влюбленный». Эти фильмы, с одной стороны, позволили Орнелле окончательно закрепиться в статусе одной из самых известных актрис Италии, но с другой – грозили одноплановостью образа исключительно комедийной и «легкой» актрисы. К счастью, Орнелле (опять же, в отличие от многих) удалось этого избежать. Фильмы Григория Чухрая «Жизнь прекрасна» (1980), Фолькера Шлендорфа «Любовь Свана» (1983), Франческо Рози «Хроника объявленной смерти» (1986) позволили актрисе выйти на иной, гораздо более высокий уровень.
«Не доверяйте женщине, которая не скрывает свой возраст. Такая женщина не постесняется сказать вам все, что угодно» – наверное, Оскар Уайльд, которому принадлежит этот афоризм, в чем-то был прав. Однако Орнелла Мути иного мнения. «Самая сексапильная бабушка» Италии (у Орнеллы Мути есть уже довольно взрослый внук) не скрывает своего возраста – за ненадобностью, ибо выглядит она гораздо моложе своих лет. Она продолжает сниматься, пусть и не так активно, как раньше, занимается бизнесом (продвигает вино собственной марки и линию украшений), ведет благотворительную деятельность.
Нобиле (Nobile) Умберто (1885–1978)
В 1910 году молодой инженер Умберто Нобиле увидел впервые парящий в небе самолет – в Неаполе в это время демонстрировал свое мастерство французский летчик Кине, управлявший бипланом «Фарман». С тех пор Умберто не мыслил себя без неба. До этого выходец из многодетной семьи служащего в Лауро (провинция Авеллино) окончил инженерно-математический факультет Неапольского университета. С 1906 года Умберто работал на итальянских железных дорогах.
В 1911 году Умберто переехал в Рим и поступил в Воздухоплавательное училище. Здесь он впервые познакомился с дирижаблями – летательными аппаратами, считавшимися очень перспективными в то время. В 1918 году Нобиле основал компанию по производству дирижаблей. Первым проектом компании был дирижабль Т-34, созданный в 1919 году и предназначенный для пересечения Атлантики.
В 1924 году к Нобиле обратился известный полярный исследователь, покоритель Южного полюса Руаль Амундсен. Знаменитый норвежец задумал пересечь Северный Ледовитый океан от Шпицбергена через Северный полюс до берегов Аляски. Нобиле согласился принять участие в этом отчаянном предприятии. 11 мая 1926 года созданный им дирижабль N-1 начал полет через Полярный бассейн. На следующий день дирижабль, экипаж которого состоял из тринадцати человек, достиг Северного полюса. 13 мая N-1 добрался до Аляски.
Весной 1928 года Умберто Нобиле, уже в ранге всемирно известного полярного исследователя, конструктора, летательный аппарат которого сумел преодолеть более 5000 км над северными широтами, задумал новую экспедицию, на этот раз чисто итальянскую. Стартовав 23 мая со Шпицбергена, уже на следующий день дирижабль «Италия» достиг полюса. Но на обратном пути из-за обледенения дирижабль упал в ледяной пустыне, из 16 членов экипажа выжили девять. Поиски пропавшей экспедиции продолжались почти месяц. Только 23 июня шведский пилот
Лундборг снял со льдины тяжелораненого Нобиле, остальные члены экипажа спустя три недели были спасены советским ледоколом «Красин».
В 1932–1936 годах Умберто Нобиле, у которого возникли серьезные разногласия с фашистским режимом, работал в СССР в качестве консультанта Дирижаблестроя, а в 1939 году уехал в США, где занимался преподавательской деятельностью. В Италию Нобиле вернулся после войны. В 1946 году он был избран депутатом итальянского сената. Последние годы жизни знаменитый исследователь и конструктор посвятил литературной деятельности, написал несколько книг и множество статей. Скончался Умберто Нобиле в Риме 30 июля 1978 года в возрасте 93 лет.
Пиранделло (Pirandello) Луиджи (1867–1936)
Иметь богатых родителей – это, наверное, все же хорошо. Но гораздо важнее, чтобы родители понимали своих детей, их подлинные желания и устремления. Луиджи Пиранделло, второму из шести детей владельца серного рудника на Сицилии, повезло вдвойне – его отец был преуспевающим человеком и при этом понимал, что у сына другое призвание, нежели продолжение семейного дела.
В 1887 году Луиджи поступил в Римский университет. Уровень преподавания в Риме его не устраивал, и он перебрался в Бонн, где в 1891 году получил диплом по романской филологии.
В 1889 году вышел первый поэтический сборник Пиранделло «Радостная боль» («Ма1 giocondo»). В 1893 году Луиджи вернулся в Рим. При финансовой поддержке отца выходят первые его произведения: в 1894 году – сборник новелл «Любовь без любви» («Amori senz ашоге»), а в 1901-м – роман «Отвергнутая» («Lesclusa»). Еще в 1898 году Пиранделло написал свою первую пьесу «Эпилог» («Lepilogo»), но поставлена она была только в 1910 году (под названием «Укус»).
В 1903 году отцовский рудник был разрушен в результате наводнения, и для Луиджи литература и преподавание (он преподавал литературу в Римском педагогическом колледже) остались единственным источником доходов. Несмотря на финансовые и личные проблемы (жена писателя страдала серьезным нервным расстройством), Пиранделло продолжал писать. Особым успехом пользовался опубликованный в 1904 году роман «Покойный Маттиа Паскаль» («II fu Mattia Pascal»). Кроме этого, к прозаическому наследию писателя принадлежат романы «Старые и молодые» («I vecchi е i giovani», 1909), «Снимается кино» («Si gira», 1915) и др.
Последние 25 лет жизни Луиджи Пиранделло в основном посвятил театру. К числу лучших из более чем 40 пьес Пиранделло относятся «Это так (если вам так кажется)» («Cosi е (se vi pare)»), поставленная в 1917 году, «Шесть персонажей в поисках автора» («Se personaggi in cerca dautore», 1921), «Генрих IV» («Enrico IV», 1922). С 1923 no 1928 год драматург возглавлял Римский Национальный художественный театр. В 1934 году «за творческую смелость и изобретательность в возрождении драматургического и сценического искусства» он был удостоен Нобелевской премии по литературе. Скончался Луиджи Пиранделло 10 декабря 1936 года в Риме.
Росселлини (Rossellini) Роберто (1906–1977)
Наверное, Роберто Росселлини был самым счастливым мальчиком в Риме. Еще бы, ведь его отец построил первый в городе кинотеатр, и Роберто буквально жил в нем. Было бы удивительно, если бы юноша выбрал себе какой-то иной путь, если бы он не стал кинематографистом. Правда, путь этот был отнюдь не легким. В Италии правили фашисты, которые хотели видеть только «правильное» кино. Роберто был не из тех, кто пытался противостоять режиму, в начале своей карьеры он снимал фильмы, которые если и не восхваляли режим, то, по крайней мере, не мешали ему. Но война – это война, война и диктатура гибельны для настоящего кинематографа. Так было и в Италии, в середине 1940-х итальянский кинематограф лежал в руинах как в прямом, так и в переносном смысле. И вдруг на экраны выходит «Рим – открытый город» – фильм-блеф, задумка, которую, как казалось, невозможно реализовать, фильм-надежда, благодаря которому выражение «итальянское кино» перестало быть пустым звуком. И дело даже не в наградах (в частности, премии Каннского фестиваля), которые получил Росселлини и его фильм, дело в том, что «Рим – открытый город» стал началом новой мощнейшей эпохи в искусстве – итальянского неореализма.
В 1946 году Росселлини снял ленту «Пайза», ставшую продолжением его неореалистических принципов, в этом же духе сняты «Германия, год нулевой» (1948), «Европа 51» (1952), «Где свобода?» (1953). В то же время режиссер обращается и к религиозной теме: «Стромболи» (1950), «Франциск, менестрель божий» (1951). На съемках «Стромболи» Росселлини познакомился с Ингрид Бергман, романтичная и одновременно скандальная история любви итальянского кинорежиссера и шведской актрисы стала одной из самых известных в истории кино.
В начале 1960-х Росселлини, разуверившись в предназначении современного кино, считая, что оно утратило контакт со зрителем, перешел работать на телевидение. Конечно, его телефильмы не имели такого влияния и значения, как фильмы 1940—1950-х годов. Тем не менее, масштабные работы Росселлини, посвященные историческим личностям, стали заметным событием в культурной жизни Европы.
Рота (Rota) Нино (1911–1979)
В детстве Нино Рота слыл вундеркиндом. Еще бы, многим ли даже самым известным композиторам удавалось в двенадцать лет написать ораторию, которая была бы поставлена на вполне серьезной взрослой сцене, а не каком-нибудь детском концерте? Нино это удалось, и неудивительно, что талантливому юноше прочили карьеру успешного композитора. И Нино оправдал эти надежды, он написал несколько удачных опер, музыку для балетов и большое количество произведений для оркестра, многие из которых исполняются до сих пор. Но главное – это кино. Состоялись бы Феллини и Френсис Форд Коппола без волшебной музыки Рота, состоялись бы «8 с половиной» и «Крестный отец»? Наверное, да. Но без музыки Нино эти фильмы не были бы шедеврами (и это не преувеличение, так говорили сами режиссеры), не было бы потрясающей гармонии музыки и изображения, которая восхищает зрителей на протяжении многих лет.
Родился Нино Рота 11 декабря 1911 года в Милане, в семье музыкантов. В 1930–1932 годах семья Рота жила в США, в это время Нино учился в Кертис Институте, у Розарио Скалеро по классу композиции и по классу оркестра у Фрица Рейнера. По возвращении на родину Нино достаточно неожиданно для своих родных на некоторое время переключился на изучение литературы, для чего он даже поступил в Миланский университет. Но затем все стало на свои места. Вернувшись в Рим в начале 1940-х годов, Рота занялся написанием музыки к кинофильмам.
Кастеллани, Висконти, Вертмюллер, Дзеффирелли – эти и другие известные режиссеры, с которыми работал Нино Рота, благодарили его за то, что он писал для них музыку. Но главными в жизни Нино были два режиссера – Феллини и Коппола. Рота является автором музыки ко всем фильмам великого Феллини, начиная с «Белого шейха» (1952) и заканчивая «Репетицией оркестра» (1978). А «Крестный отец» Копполы принес композитору международное признание – в 1974 году Нино получил премию «Оскар» за лучшее музыкальное сопровождение к фильму Копполы «Крестный отец: часть II». Скончался Нино Рота 10 апреля 1979 года в Риме.
Сорди (Sordi) Альберто (1920–2003)
Наверное, многие в этой ситуации сдались бы, обиделись на весь мир, разочаровались в себе и в людях. Особенно если ты подросток четырнадцати с небольшим лет и мечтаешь стать актером. Казалось, что Альберто Сорди, уроженцу Рима, сыну школьного учителя и профессиональной музыкантши, повезло – он уехал в Милан и поступил в Институт искусств. Казалось, что мечта быть актером станет реальностью, но… Это «но» всегда означает разное, однако следствие имеет одно и то же. У Альберто Сорди «но» означало… римский акцент. Именно из-за него молодого человека исключили из института.
Интересно, что римский акцент позже стал визитной карточкой Альберто, его «торговой маркой». Но до этого, до того, как о
Сорди вообще кто-нибудь узнал, прошло немало времени. Он все-таки стал сниматься, но довольно долго был вынужден довольствоваться ролями во второстепенных лентах. Первой значительной работой Альберто стал фильм Федерико Феллини «Белый шейх» (1952). Именно Феллини (который, кстати, тогда был еще малоизвестным начинающим режиссером) разглядел подлинный талант Сорди, комедийного актера, за шутками и смехом которого стоит разочарование простого человека в своей простой и мало кому нужной жизни, бессмысленность устремлений, неудовлетворенность, а иногда даже трагедия.
В дальнейшем Альберто Сорди много снимался у того же Феллини («Маменькины сынки», 1953; «Рим Феллини», 1972), у других известнейших режиссеров итальянского кино. Всего «Большой Альберто» (так его называли в Италии) снялся более чем в 190 фильмах. С середины 1960-х он занялся и режиссурой, среди самых значительных его работ фильмы: «Лондонский туман» (1965), «Простите, вы за или против?» (1966), «Пока есть война, есть надежда» (1974), «Всеобщее чувство стыда» (1976), «Я и Катерина» (1980), «Я знаю, что ты знаешь, что я знаю» (1982), «Путешествие с папой» (1982). А еще Альберто работал… мэром Рима. В 2000 году, во время празднования 80-летнего юбилея Альберто Сорди, тогдашний мэр Рима Франческо Рутелли передал ему почетную ленту и ключи от своего кабинета. Это был знак уважения к таланту и заслугам великого актера. Через три года он скончался. Проводить в последний путь Альберто Сорди пришли более 250 тысяч человек…
Теренций (Terentius) Публий Афр (ок. 195–159 до н. э.)
Если верить некоторым жизнеописаниям одного из даровитейших римских комедиографов Публия Теренция Афра, он родился в Карфагене и был потомком древнего рода. Затем юноша попал в рабство и был привезен в Рим – незавидная судьба, не сулившая юноше ничего хорошего. Но он, говоря немного цинично, «попал в хорошие руки» и при этом был талантлив. Это и спасло Теренция от рабского существования. Некий сенатор (предполагается, что это был Теренций Лукан) заметил способности молодого человека и затем даровал ему свободу. После этого Теренций, опять же благодаря своему таланту, стал близким другом Сципиона Младшего, в чей кружок входили многие известные государственные деятели и литераторы.
Прославился Публий Теренций Афр, используя сюжеты новой аттической комедии, в 166–160 гг. до н. э. он переработал пьесы Менандра и Аполлония Афинского «Девушка с Андроса», «Самоистязатель», «Евнух», «Братья», «Формион» и «Свекровь». Основные творческие принципы Теренция – отказ от смешения греческих и римских черт и грубого комизма, присущих драматургии Плавта, серьезность и последовательность, строгий отбор сценических средств и последовательность действия. Пьесы Теренция оказали сильное влияние на всю последующую драматургию Древнего Рима, а также более позднего времени.
В 160 году до н. э. Теренций отправился в путешествие по Греции. Во время этого путешествия он заболел и умер в следующем году (по некоторым данным – погиб в кораблекрушении).
Тотти (Totti) Франческо (род. 1976)
Он – лидер, он – кумир, он – символ, он – живая легенда Рима, он харизматичен и противоречив, его не любят футбольные чиновники и «вражеские» болельщики, зато его боготворят те, для кого жизнь окрашена в желто-красные цвета, цвета их любимого клуба – «Рома».
Один из первых подарков, которые получает практически каждый римский мальчишка, – это футбольный мяч. Не был исключением и юный Франческо Тотти. Когда ему исполнилось пять лет, отец записал Франческо в детскую футбольную команду. Первой командой юного Тотти стала «Фортитудо», затем были «Смит Трастевере» и «Лодижани». А когда Франческо было тринадцать, он впервые попал на базу «Ромы». Естественно, что сначала это была юношеская команда, затем Франческо перебрался на скамейку запасных основной команды. 23 марта 1993 года за две минуты до окончания матча с «Брешией» тренер Вуядин Бошков сказал 16-летнему Тотти, чтобы он готовился к выходу на поле. Так Франческо дебютировал в большом футболе.
Преданность в футболе – не часто встречающееся чувство. Футболист совершенствуется, перед ним открываются новые горизонты, да и деньги, в конце концов, играют не последнюю роль. Так что вряд ли футболистов можно осуждать за то, что они переходят из клуба в клуб в поисках лучшей доли. Но Франческо Тотти – одно из редких исключений в современном футболе. Придя однажды в «Рому», он остается верен ей и по сей день…
«Вы не любите фундаментальные занятия и считаете, что ваш тренер – зануда. Но позднее вы поймете, что все это полезно. Даже будучи незаурядным талантом, прогрессировать можно, только если вы работаете каждый день».
Феллини (Fellini) Федерико (1920–1993)
«Дорога», «Ночи Кабирии», «Сладкая жизнь», 8 с половиной», «Рим Феллини», «Амаркорд», «Город женщин», «И корабль плывет»… Нужно ли что-то еще говорить, о чем-то рассказывать? Это – Феллини, гений, чьи фильмы были, есть и будут вне времени, их будут смотреть всегда.
Римини и Рим – два главных города в жизни Федерико Феллини. В Римини он родился 20 января 1920 года. Болезненный мальчик с самого детства любил устраивать представления, сам делал декорации и костюмы. Затем, в семнадцать, он переехал во Флоренцию, а спустя год приехал в Рим. Столица приняла Федерико отнюдь не с распростертыми объятиями. Он обитал в меблированных комнатах возле вокзала, где его соседями были проститутки и мелкие воришки, жил впроголодь.
В кино Феллини начинал как сценарист – он познакомился с Роберто Росселлини и вместе с ним и Серджио Амидеи написал сценарий к фильму «Рим – открытый город». Успех к Феллини-режиссеру пришел после фильма «Дорога», вышедшего на экраны в 1954 году. Работа над фильмом шла очень тяжело, но усилия не прошли даром:
«Дорога» получила «Серебряного льва» на Венецианском кинофестивале и премию «Оскар» 1957 года за лучший иностранный фильм.
Дальше, за редким исключением, последовали шедевр за шедевром.
Феллини и Рим – это особая тема. В 1972 году на экраны вышел фильм «Рим Феллини» – своеобразный ответ на вопрос, что же значил Вечный город в жизни и творчестве великого режиссера. Феерия, сказка, праздник, впечатления и воспоминания – таким видел Рим Феллини. Не забывал он и о своей родине – в следующем году Феллини снял «Амаркорд» – еще одну историю о городе, но на этот раз о Римини, о городе детства Федерико.
31 октября 1993 года Феллини не стало. Когда Рим прощался с гением, движение в городе остановилось. Похоронен Федерико Феллини на родине, в семейном склепе в Римини.
Ювенал (Juvenalis) Децим Юний (ок. 55–60 – после 127)
О жизни этого человека известно немного, и это несмотря на то, что до наших дней дошло с десяток его жизнеописаний. Но доверия они не внушают, самая ранняя из биографий Ювенала была составлена спустя два с половиной столетия после его смерти, остальные и того позже. Считается, что родился он между 55 и 60 годами в Аквине, небольшом городе недалеко от Рима. В происхождении поэта также много неопределенного, правда, большинство его жизнеописаний сходятся в том, что он был сыном или воспитанником богатого вольноотпущенника, благодаря чему и получил очень хорошее образование. Известно, что Ювенал достаточно долго занимался сочинением декламаций и речей, причем скорее для собственного удовольствия, а не для того, чтобы использовать это умение в профессиональной деятельности. Согласно некоторым биографиям, Ювенал одно время занимал пост военного трибуна, а также имел у себя на родине сан главного жреца обожествленного императора Веспасиана.
Первые сатирические произведения Ювенала появились только после смерти императора Домициана (96 г. н. э.), когда в Риме установилась относительная свобода слова. До наших дней дошли 15 написанных гекзаметром сатир Ювенала, еще от одной, последней в сборнике, уцелело лишь начало. Эти сатиры собраны в пять книг, первая из них вышла на рубеже I и II столетий, следующие появлялись с перерывами вплоть до 127 года.
В сатирах Ювенала перед читателем предстает римское общество во всей его «красе», Ювенал – сатирик прежде всего негодующий и пессимистичный, смешное же у него находится на заднем плане. Критики даже отмечают, что Ювеналу порой недостает уравновешенности и отстраненности, отчего его сатира приобретает чрезмерную субъективность и излишнюю страстность. Именно поэтому в Средние века Ювенал приобрел ореол некоего этического проповедника и поэта-моралиста. Надо сказать, что практически сразу же после смерти Ювенал был забыт. Его поэзия приобрела популярность и отчасти былую значимость начиная с IV века, при общем оживлении интереса к языческой литературе. Долгое время он был одним из самых популярных писателей, причем не только в Италии. Особенно сильное влияние он оказал на английскую литературу, в частности на творчество Попа и Свифта.
Достопримечательности
Колизей – Золотой дом – Термы Каракаллы
Побывать в Риме и не увидеть Колизей (Coliseum) – это грех, туристический бог, если таковой существует, не простит вам этого. Это звучит банально и избито, но это факт: Колизей – самая известная и популярная достопримечательность не только Рима, но и всей Италии. Да, Колизей отчасти утратил свою былую роскошь, да, его изображения растиражированы на миллионах открыток и календарей с надписями вроде «Привет из Рима!» или чем-то подобным. Все это никоим образом не уменьшает ценности и уникальности этого величественного сооружения. Если уж судьба привела вас в Вечный город, она приведет вас и в Колизей.
Перед тем как рассказать об истории Колизея, немного практической информации. Колизей находится на пьяцца дель Колоссео (Piazza del Colosseo), он открыт летом с 8.30 до 19.15, зимой – с 8.30 до 16.30 (вход прекращается за час до закрытия). Вход в Колизей стоит 8€. Подробную информацию можно получить по телефону 06 399 67 700. Ближайшая станция метро – «Колоссео» (линия «В»), добраться до Колизея можно на автобусах маршрутов 60, 75, 81, 85, 87, 87, 117, 175, 186, 204, 810, 850, а также на трамвае маршрута № 3.
«Хлеба и зрелищ!» – с тех пор, как кто-то впервые произнес эти слова, прошли тысячелетия. Но эта формула актуальна и сейчас и будет актуальна всегда, меняется разве что смысл этих понятий – «хлеб» и «зрелища». В Древнем Риме зрелищам уделялось особое внимание, что вполне объяснимо и понятно.
Колизей ночью
Огромный город был населен сотнями тысяч людей, и правителям его было нелегко совладать с такой огромной массой. Эти люди могли вознести на самую вершину, но могли и сбросить с нее. Ко всему прочему, с развитием рабовладельческого строя, когда труд раба становился все выгоднее труда свободного человека, в Риме все больше становилось тех, кто не собирался утруждать себя работой, обладал всеми правами гражданина и при этом не имел никакой дающей возможность существования собственности. Особенно характерными эти процессы были для эпохи раннего императорского Рима. Уже при Октавиане Августе фактически на обеспечении государства находилось почти 200 тысяч римлян. Этих людей нужно было не только кормить, но и развлекать – и то и другое делалось за государственный счет.
Практически каждый римский император, так или иначе, делал что-либо для развития и улучшения древнеримской «индустрии зрелищ». Отметились на этом поприще и императоры из династии Флавиев – Веспасиан и его сын Тит. Именно при Веспасиане в 70-х годах I столетия нашей эры[28] в долине между Палатином, Целием и Эсквилином началось строительство грандиозного амфитеатра (официально он так и называется – Амфитеатр Флавиев, однако название Колизей является общеупотребительным). Завершилось же оно уже после смерти Веспасиана, при императоре Тите Флавии.
Происхождение слова «Колизей» до сих пор остается неразгаданной загадкой для историков. Название это возникло в Средние века, предполагалось, что так Колизей назвали за огромные размеры или из-за того, что рядом с местом строительства когда-то стояла гигантская, высотой 35 м, статуя императора Нерона (Colosseum). Однако и ранее, и в современном римском диалекте амфитеатр Флавиев называется Coliseo, а не Colosseo, т. е. нет прямой связи со словом «гигант, гигантский». В связи с этим возникла версия, что слово «Колизей» произошло от «collis Isaeum» – «холм, на котором стоит Изэум, святилище Изиды». Культ Изиды был очень популярен в эпоху императорского Рима, так что такая версия не лишена оснований.
В плане Колизей представляет собой овал с наименьшей длиной оси 156 м и наибольшей– 188 м, длина окружности по внешнему радиусу составляет 527 м; высота стен амфитеатра – около 50 м. Форму эллипса (54x86 м) имеет и арена Колизея. Она окружена местами для зрителей, основанием которых являются восемьдесят радиальных стен, пересекающихся семью кольцевыми концентрическими стенами. Арена менялась в зависимости от того, что на ней происходило. Во время гладиаторских боев она покрывалась деревянным настилом и посыпалась песком (от латинского слова «арена», в переводе означающего «песок», и произошло это название).
Открытие Колизея знаменитый римский поэт Марциал отметил следующими стихами:
О чудесах пирамид пусть молчит Мемфис
иноземный,
Ты, ассириец, оставь свой воспевать Вавилон;
Тривии храмом пускай иониец не хвалится
нежный,
Пусть и алтарь из рогов Делос забудет теперь;
Меры не зная хвалам, не превозносят до звезд,
Сооружения все перед цезарским амфитеатром
Меркнут, и только его пусть величает молва*.
Когда происходила травля животных, арену украшали деревьями и небольшими скалами. Происходили на ней и «морские сражения» (так называемые «навмахии»), для чего ее заливали водой.
Восемьдесят радиальных стен делили амфитеатр на сектора, 76 из которых были пронумерованы и имели отдельный вход, два входа предназначались для императора и его свиты, еще два – для гладиаторов. Места в секторах строго распределялись соответственно положению зрителей в римском обществе, при этом вход для всех был бесплатным. В целом амфитеатр мог вмещать (включая стоячие места), по разным данным, от 50 до 70 тысяч человек. От палящего солнца и дождя зрителей защищал специальный тент, который укреплялся на шестах верхнего яруса и столбах, находившихся вне Колизея.
Под ареной Колизея находился целый комплекс подземных помещений (они, скорее всего, были построены после того, как на ней перестали проводить «морские сражения»). Здесь находились вспомогательные помещения, камеры для узников и клетки для диких животных. Подземелья были оборудованы лифтами (приводимыми в действие, естественно, людьми), которые доставляли зверей наверх, к выходу на арену. Эта система позволяла выпускать одновременно множество животных, известны случаи, когда на арене находилось до ста львов.
Как мы уже отмечали, в начале V столетия гладиаторские бои, любимое некогда зрелище римлян, были запрещены. Еще некоторое время, до начала следующего столетия, на арене Колизея проводились представления с охотой на зверей, затем прекратились и они. Для амфитеатра Флавиев, гордости Рима, настали тяжелые времена. Колизей пострадал во время нескольких землетрясений, но страшнее всего было то, что во времена Возрождения он использовался фактически как каменоломня. К счастью, Колизей был слишком велик, слишком грандиозен, чтобы его могли разобрать до конца.
После осмотра громады Колизея не спешите сразу же покидать пьяцца дель Колоссео. На ней, с юго-западной стороны Колизея, находится Арка Константина (Arco di Constantino). Она была установлена в 312 году в честь победы императора Константина над его соперником Максенцием в битве у моста Мильвио, недалеко от Рима. Арка была богато украшена статуями и рельефами, многие из которых хорошо сохранились до наших дней. Правда, надо сказать, что римляне к вопросу украшения Арки Константина подошли весьма просто: большинство статуй и рельефов были попросту сняты с других памятников, например Арки Траяна и памятника Марку Аврелию, и лишь немногие были изготовлены специально для нее.
Надпись на Арке Константина гласит: «Императору Цезарю Флавию Константину Величайшему, Благочестивому, Счастливому Августу сенат и народ римский посвятили замечательную арку в честь его триумфа за то, что он со своим войском и благодаря величию своего ума с помощью справедливого оружия освободил государство одновременно и от тирана, и от его клики»*.
* Перевод Е. В. Федоровой.
От Арки Константина обойдем Колизей против часовой стрелки. Пройдя через улицы виа делле Терме де Тито (via delle Terme de Tito) и виале дель Монте Оппио (viale del Monte Oppio), мы выйдем к Золотому Дому Нерона (Domus Aurea) – пожалуй, самому знаменитому римскому императорскому дворцу. В 64 году, во время правления Нерона, в Риме произошел чудовищный пожар. Огонь уничтожил половину города и «чудесным» образом (мы уже упоминали, что, по мнению большинства современников и историков, пожар был организован самим Нероном) освободил место для строительства гигантской усадьбы практически в центре города. Предоставим слово очевидцу – знаменитому римскому историку Гаю Светонию Транквиллу: «От Палатина до самого Эсквилина Нерон выстроил дворец, назвав его сначала Проходным, а потом – Золотым. О размерах его и убранстве достаточно будет упомянуть вот что. Вестибюль его был такой высоты, что в нем помещалась статуя императора высотой 120 футов; площадь его была такова, что тройной портик по сторонам был в милю длиной; внутри находился пруд, подобный морю, окруженный строеньями, подобными городам… В остальных покоях все было покрыто золотом, украшено драгоценными камнями и перламутровыми раковинами; в обеденных покоях потолки были с поворотными плитами, чтобы рассыпать цветы, с отверстиями, чтобы рассеивать ароматы; главный зал был круглый и днем и ночью вращался вслед небосводу; в купальнях текли соленые и серные воды».
Золотой дом Нерона.
Фрагмент росписи в подземных залах
После того как Нерон покончил с собой, пришедшие ему на смену Флавии постарались уничтожить память о ненавистном императоре. На месте гигантского пруда был построен Колизей, верхняя часть дворца была разрушена, на его фундаментах планировалось построить термы. Досталось Золотому дому и при последующих правителях. К счастью, северное крыло дворца, пусть и сильно пострадало, но все же сохранилось до наших дней.
Сейчас, после долгих восстановительных и реставрационных работ, Золотой дом открыт для посещений. Правда, увидеть любимый дворец императора Нерона можно только вместе с экскурсией или в сопровождении гида, причем позаботиться о такой возможности необходимо заранее, позвонив по телефону 06 39 749 907. Вход стоит 8€, открыт Золотой дом в среду, четверг и пятницу с 9.00 до 19.45.
От Колизея и Золотого дома наш путь лежит к Термам Каракаллы (Terme di Caracalla). Пройти к ним от амфитеатра Флавиев можно через улицы виа Клаудиа (via Claudia), виа Навичелла (via Navicella), виа Друзо (via Druso) и площадь Нумы Помпилия (piazzale Numa Pompilio) либо, пройдя мимо Арки Константина, выйти на виа ди Сан Грегорио (via di S. Gregorio) и затем на виа делле Терме де Каракалла (via delle Terme di Caracalla), где под номером 52 и находятся Термы Каракаллы.
Первые общественные бани были построены в Риме в III веке до н. э., к концу I века до н. э. их было уже более 150. В Древнем Риме установился своеобразный культ бань, с I века нашей эры уважающий себя гражданин Рима ходил в баню ежедневно. Первые термы (под этим термином обычно принято понимать крупные общественные бани) появились при Октавиане Августе, соратник императора Марк Випсаний Агриппа построил их на свои средства и подарил городу. Строили термы императоры Нерон, Тит Флавий, Траян и другие. Но самыми знаменитыми, самыми любимыми термами «отметился» император Марк Аврелий Антонин, более известный под своим прозвищем Каракалла.
Бани в Древнем Риме представляли собой последовательно симметрично расположенные комнаты с различной температурой. Первая – аподитериум, она же раздевалка, или же предбанник. Вторая комната – фригидариум, здесь располагался бассейн с холодной водой. Благодаря системе подачи воды она всегда была свежей и чистой. Третья комната – тепидариум., или же теплая комната. Здесь человек проходил подготовительный этап разогрева. После тепидариума человек переходил в горячее помещение – калидариум. Сердце бани, пятая по счету комната, называлась судаториум, или лаконикум, здесь температура превышала 80 °C. И наконец, последняя комната – лавариум, в ней человек обливался водой, натирался благовонными маслами и т. д.
Надо сказать, что термы в Древнем Риме отнюдь не были просто банями в нашем понимании этого слова, где человек мог просто попариться и помыться. Отнюдь нет, термы – это целый комплекс, своего рода древнеримский «фитнес-центр». В комплекс Терм Каракаллы, например, входили стадион, площадки для игр, парк, здания библиотек. В общем, римляне, измученные жизнью в тесных инсулах, с удовольствием проводили здесь целые дни, тем более что многочисленные торговцы съестным позволяли не заботиться о хлебе насущном.
Термы Каракаллы
Весь комплекс зданий Терм Каракаллы занимал площадь почти 12 га. Их главное здание имело размеры 216x112 м, двор – 400x400 м. Главное здание было окружено со всех сторон великолепным парком с цветниками, в котором также находился стадион с трибунами для зрителей. Строительство Терм Каракаллы началось в 211 году (по некоторым данным – в 206-м, еще при предшественнике Каракаллы Септимии Севере). По своему назначению Термы Каракаллы применялись примерно до VI столетия, затем же наступило время упадка. В конце XIX – начале XX столетия Термы Каракаллы использовались для проведения оперных спектаклей под открытым небом. Сейчас уникальный комплекс открыт для посещения летом с 9.00 до 19.15 (в понедельник – до 14.00), зимой – с 9.00. до 16.30 (за час до закрытия вход прекращается). Вход стоит 6€. Ближайшая станция метро «Circo Massimo» (линия «В»), автобусы – 60, 75,81,118, 175, 271,628,671,714.
Римский Форум
Римский Форум (Foro Romano) – это сердце Древнего Рима, место, где Рим из скопления разрозненных селений становился городом. Долина, расположенная между Палатином, Капитолием и склонами Квиринала и Виминала, постепенно превращалась из рыночной площади в политический, религиозный и общественный центр Вечного города. Изменения, происходившие во внешнем облике Форума, все новые и новые застройки отражали перемены в государственном строе, жизни и занятиях людей вплоть до конца времен Империи. Конечно, безжалостное время отразилось и на виде Форума, многое было утрачено. Долгие годы Форум использовался как каменоломня. Последним, кто «приложил руку» к разрушению Форума, был Муссолини. Проложенная по его приказу виа деи Фори Империали (via dei Fori Imperiali) поглотила под собой часть древних сооружений. Но к счастью, многое осталось, и это «многое» позволяет нам представить жизнь древних римлян на протяжении двенадцати веков. Форум уникален, и он, безусловно, достоин внимания всех, кто приезжает в Рим.
Римский Форум
Попасть на Форум можно двумя путями. С пьяцца дель Колоссео от Арки Константина ведет «Священная дорога» – виа Сакра (via Sacra). Это одна из древнейших улиц Рима, по ней к Капитолию триумфально шли римские армии, вернувшиеся в город после удачных походов. Еще один вход находится со стороны виа деи Фори Империали. Им мы и воспользуемся для начала нашей экскурсии по Форуму. Но для начала обратим внимание на Мамертинскую тюрьму (Сагсеге Mamertino) – одно из древнейших (по некоторым данным, построенное еще этрусками) сооружений города. По преданию (правда, многими оспариваемому), здесь томился в заключении апостол Петр, здесь он обращал в христианство охранявших его солдат (отчего она и получила свое современное название – Сан-Пьетро ин Карчере (San Pietro in Carcere)).
Арка Септимия Севера
Сразу у входа на Форум находится Храм Антонина и Фаустины (Tempio di Antonino е Faustina). Его построил в 141 году император Антонин Пий в память о своей рано умершей жене.
В 161 году, после смерти Антонина, сенат постановил посвятить храм обоим супругам. В XI веке он был превращен в церковь Сан Лоренцо ин Миранда (San Lorenzo in Miranda). Свое название церковь получила в честь святого Лаврентия, который, по преданию, был казнен именно в этом месте.
Базилика Эмилиев (Basilica Aemilia) была построена в 179 году до н. э. цензорами Марком Эмилием Лепидом и Марком Фульвием Нобилиором. Впоследствии базилика неоднократно перестраивалась, в последний раз – в 22 году н. э. Разрушена она была в 410 году после захвата Рима вестготами.
Курия (Curia) – помещение, где проходили заседания римского сената; начала строиться при Юлии Цезаре в первой четверти I века (некоторые историки считают, что Курия была построена гораздо раньше, при царе Тулле Гостилии, а при Цезаре подверглась серьезной перестройке). В конце VII столетия Курия, как и многие другие объекты Древнего Рима, была превращена в церковь. В 1930-х годах она была реставрирована.
Недалеко от Курии, за забором, находится Черный камень (Lapis Niger) – то самое место, которое, как мы уже говорили, возможно, является местом захоронения легендарного Ромула.
В самом конце виа Сакре стоит Триумфальная арка Септимия Севера (Arco di Trionfo di Settimio Severo). Она была построена в 203 году н. э. в честь победы императора Септимия Севера над парфянами в военных кампаниях 195–203 гг. Высота арки, построенной из кирпича и травертина и облицованной мраморными плитами, составляет 20,9 м, ширина – 23,3 м, глубина – 11,2 м. Главным украшением Арки Септимия Севера являются четыре рельефа (размером 4x4,70 м) с изображением эпизодов войны с парфянами.
Под Аркой Септимия Севера находится Ростра (Rostra) – так в императорском Риме называлась трибуна для выступлений ораторов. Перед Рострой в 608 году была воздвигнута Колонна Фоки (Colonna di Foca).
Между Аркой Септимия Севера и Рострой расположены два своеобразных символических объекта: Пуп Земли (Mundus) и Золотая миля (Miliarium Aureum). Согласно легенде, основатель Рима Ромул вырыл Пуп Земли как раз в точке пересечения главных улиц Рима. Из этого места, согласно верованиям древних римлян, происходила связь с подземными силами. А Золотая миля – это своего рода «римский Гринвич», столб, от которого отмерялись все расстояния в империи.
От Храма Сатурна (Tempio di Saturno) ныне осталось только восемь колонн, но и они дают представление о том, насколько величественным было это сооружение. Сатурн – бог земледелия и урожая, очень почитался в Древнем Риме, и неудивительно, что в честь этого бога еще в 498 году до н. э. был возведен большой храм. В IV веке Храм Сатурна был значительно перестроен. По «совместительству» он служил государственным казначейством (Aerarium) – здесь в специальных помещениях хранился золотой запас империи.
Изначально Арка Септимия Севера была посвящена и его сыновьям: Каракалле (Марку Аврелию Антонину) и Гете. Однако братья люто ненавидели друг друга, и после смерти Септимия Севера Каракалла приказал убить Гету и уничтожить упоминание о нем на арке. Слова «Публию Септимию Гете, сыну Луция, знатнейшему Цезарю» заменили на «[Цезарю Марку Антонию Аврелию Антонину]… отцу отечества, наилучшим и храбрейшим принцепсам».
От Храма Веспасиана (Tempio di Vespasiano) осталось еще меньше, чем от Храма Сатурна, – всего три коринфских колонны. Строительство этого храма в 79 году начал сын Веспасиана Тит, а закончил второй сын императора Домициан.
Базилика Юлия (Basilica Julia), строительство которой было начато Юлием Цезарем, а закончено Октавианом Августом, считалась едва ли не самым шумным местом на Форуме. В огромном здании, разделенном на пять нефов, проходили судебные заседания, причем обычно несколько одновременно. Из-за плохой акустики выступавшие вынуждены были практически всегда кричать. Вдобавок к этому каждый участник процесса обычно приводил с собой группу поддержки, которая оглушительно улюлюкала во время выступления противников.
Слева от Базилики Юлия (если стоять к Капитолию спиной), за небольшим заборчиком находятся расщелины Курция (Lacus Curtius). По легенде, в 362 году до н. э. на этом месте разверзлась огромная пропасть. Римляне не на шутку переполошились и обратились к жрецам за советом. Решение было следующим – римляне должны были бросить в пропасть самый дорогой предмет, который был у них дома. Однако ни драгоценности, ни золотые слитки не помогали – пропасть продолжала расширяться. Тогда вниз верхом на коне и в полном боевом облачении бросился воин Курций. Видимо, подземные боги удовлетворились такой жертвой – пропасть перестала расширяться и со временем сама закрылась.
Храм Сатурна, помимо своего величия, является еще и доказательством того печального факта, что нерадивые строители – это отнюдь не исключительно современное явление. Верхняя часть крайней левой колонны установлена наоборот, ее ствол расширяется не книзу, а кверху.
Рядом с Базиликой Юлия находится Храм Диоскуров (Храм Касторов) (Tempio dei Dioscuri), построенный в честь сыновей Зевса Кастора и Поллукса. По легенде, они помогли римлянам победить Тарквиния Гордого (499 год до н. э.), после чего Диоскурам стали поклоняться как целителям, покровителям всадников и лошадей, вестникам побед и помощникам в сражениях.
За Храмом Диоскуров находится церковь Санта-Мария-Антиква (Chiesa di Santa Maria Antiqua) – старейшее из раннехристианских сооружений на Форуме. Она была возведена в V веке на развалинах дворца Домициана. Церковь интересна фресками VI–VII столетий. После разрушительного землетрясения церковь Санта-Мария-Антиква была заброшена, а ее главная святыня – фреска «Богоматерь с младенцами» (ее относят к VI веку) была перенесена в соседнюю церковь Санта-Франческа-Романа (Chiesa di Santa Francesca Romana). Эта церковь была построена в X столетии, ее колокольня – в XII-м. В XIII веке церковь была серьезно перестроена.
От Храма Божественного Цезаря (Tempio del Divo Giulio), находящегося неподалеку, ныне практически ничего не осталось. На этом месте в 44 году до н. э. был сожжен убитый заговорщиками Юлий Цезарь. Справа же от этого храма находится одно из самых хорошо сохранившихся сооружений Форума – Храм Весты (Tempio di Vesta). Культ Весты, богини огня и домашнего очага, являлся одним из самых древних (считается, что он был учрежден вторым царем Рима Нумой Помпилием) и важных в Древнем Риме. Огромным почетом пользовались и весталки – жрицы богини Весты. Ими становились девочки из знатных семейств в возрасте 6—10 лет. Первоначально весталок было всего четыре, затем их число было увеличено до шести.
В обязанности весталок входило поддержание священного огня, горевшего круглосуточно в Храме Весты, соблюдение чистоты храма, совершение жертвоприношений Весте и т. д.
Храм Весты
Надо сказать, что весталки были фактически единственными в Риме представительницами слабого пола, имевшими влияние на государственные дела, остальные женщины к политике и управлению не допускались. Особа весталки была неприкосновенной, оскорбивший каким-либо образом весталку карался смертью. Впереди весталки всегда шел ликтор (сопровождающий), они также имели право выезжать в колесницах (что было очень почетно в Риме). Если на пути процессии весталки встречался ведомый на казнь преступник, они имели право помиловать его. Конечно, кроме почетных прав были у весталок и обязанности, за нарушение которых весталки несли наказание. Если по вине весталки гас огонь Весты, ее нещадно секли, наказание исполнял сам великий понтифик. Но самым страшным преступлением считалось нарушение тридцатилетнего обета безбрачия – за это весталку живьем закапывали в землю.
Рядом с Храмом Весты находятся руины Дома весталок (Casa delli Vestalli). Его планировка и устройство в чем-то напоминают современные монастыри. Дом окружал просторный двор, здесь, помимо помещений, где жили весталки, были своя кухня, пекарня и т. д.
Сравнительно хорошо сохранился и небольшой Храм Ромула (Tempio di Romolo). Он был построен императором Максенцием в честь своего умершего в 307 году сына Марка Валерия Ромула. За год до этого Максенций начал строить на Форуме грандиозное сооружение размером 100x75 м – Базилику Максенция (Basilica di Massenzio). Закончить строительство Максенций не успел, и достраивалась базилика уже при следующем императоре Константине (именно поэтому ее иногда называют Базиликой Максенция и Константина). Базилика, одно из самых больших сооружений императорской эпохи, состояла из центрального нефа, завершавшегося с западной стороны апсидой, а по его сторонам находились два меньших крыла. Высота Базилики Максенция достигала 35 метров. В 1349 году она была частично разрушена землетрясением, из восьми колонн фасада на своем месте осталась только одна. В 1614 году эта колонна по распоряжению папы Павла V была перенесена на площадь Санта Мария Маджоре.
Последний объект на Форуме, о котором мы расскажем в этом кратком обзоре, – Арка Тита (Arco di Tito), стоящая в самом начале виа Сакре и считающаяся одним из самых ярких примеров архитектуры времен Империи. Она была построена в 81 году в память о подавлении иудейского восстания и разрушения Иерусалима в 70 году. На фоне других сооружений Форума Арка Тита не поражает своей монументальностью (высота ее – 15 м), но ее пропорции и весь вид близки к идеалу, именно поэтому она не раз служила образцом для строительства других арок.
Римляне, воздвигнув Арку в честь Тита, украсили ее лаконичной надписью: «Сенат и люди Рима божественному Титу Веспасиану Августу, сыну божественного Веспасиана». Во времена Средневековья Арка Тита была включена в крепостную постройку, позже она была частично уничтожена. В начале 1820 годов по распоряжению папы Пия VII была проведена ее реставрация. На обратной стороне Арки была сделана еще одна надпись: «Этот монумент, замечательный с позиций как веры, так и искусства, обветшал со временем. Пий VII, великий понтифик, новыми работами по древним образцам приказал укрепить и сохранить его. В год Священного правления 24-й».
В заключение практическая информация. Вход на Форум бесплатный, открыт он для посещений в будние дни с 8.30 до 18.15, в субботу и воскресенье – с 8.30 до 19.15 (вход прекращается за час до закрытия). Посетить Форум можно и в составе экскурсии (на английском языке), стоить это будет 3,5€, дополнительная информация по тел.: 06 699 841.
Палатин
От Арки Тита можно выйти либо за пределы Римского Форума, обратно к Колизею, либо подняться на Палатин (Monte Palatino) (попасть на Палатин можно также с виа Сан Грегорио). Палатин – это не просто один из семи холмов, на которых стоит Рим, это сердце Вечного города, его истоки. Именно здесь, как гласит легенда и (по крайней мере, косвенно) подтвердили археологические раскопки, Ромул основал свое поселение.
Изначально Палатин застраивался пастушескими хижинами (кстати, по одной из версий, название холма происходит от имени бога-покровителя пастухов Палеса). Однако уже во времена Республики Палатин превратился в аристократический район. Нравилось это место и императорам, уже начиная с Октавиана Августа здесь стали появляться императорские дворцы. С падением империи пришел в запустение и Палатин, многочисленные варвары основательно разрушили построенные здесь сооружения. В XVI веке большая часть земель Палатина перешла в собственность кардинала Алессандро Фарнезе, внука папы Павла III. В это время были обнаружены развалины дворца Тиберия, в начале XVIII столетия в ходе раскопок – открыт дворец Флавия. Планомерные археологические раскопки на Палатине начались с 1850-х годов, продолжаются они и сейчас.
Дом Ливии (Casa di Livia) – третьей жены Октавиана Августа является одним из самых интересных на Палатине. Надо сказать, что принадлежность этого мини-дворца именно Ливии весьма условна и определяется только из обнаруженных здесь свинцовых водопроводных труб с именем супруги императора. Не исключается, что дом был просто частью дворца Августа. В любом случае, Дом Ливии очень хорошо (по крайней мере, по сравнению с другими постройками) сохранился, причем не только комнаты, но и интереснейшая роспись, покрывавшая их стены.
Дом Ливии. Фрагмент росписи стен
Сразу же после своего прихода к власти, в 44 году до н. э., Октавиан Август начал строительство на Палатине Храма Аполлона и некоторых других сооружений. Преемники Августа – Тиберий и Калигула – расширили его до границ Римского Форума. Клавдий и Нерон построили так называемый Переходный дворец (Domus Transistoria). Он сгорел во время пожара 64 года и больше не восстанавливался. А уже при Домициане архитектор Рабирий начал строительство нового дворцового комплекса, ныне известного как Дворец Августов (Palazzo di Augustana). Роскошь и простор – такие эпитеты лучше всего подходят для его описания. Что и неудивительно, Домициан, как мы уже отмечали, денег на строительство не жалел (за что в итоге и поплатился троном и жизнью). Марциал писал, что дворец – «одно из прекраснейших сооружений в мире, высокая колоссальная громада, простирающаяся почти до неба». Он состоял из парадной части – Дома Флавия (Domus Flavia), личных покоев императора – собственно Дома Августов и стадиона. Помещения дворца соединялись так называемым криптопортиком (cryptoportico) – очень длинным и высоким подземным коридором, по которому можно было попасть с Палатина на Форум.
Между Домом Флавия и Домом Августов находится небольшой домик – Палатинский музей (Antiquarium del Palatino). В его коллекции – предметы, найденные здесь же, на Палатине: от первобытных орудий труда до античных скульптур. А далее, нависая на обрыве над виа Сан Грегорио, находятся развалины Септизодиума (Septi-zodium) – Дворца императора Септимия Севера (Palazzo di Septimio Severn), уникального многоэтажного комплекса, украшенного колоннами, статуями и фонтанами. В 1084 году Септизодиум был серьезно разрушен захватившими Рим германцами, однако в целом можно сказать, что Дворец Севера сохранился неплохо и позволяет увидеть, как жили когда-то правители великой империи.
Для осмотра Палатин открыт с 8.30 до 19.15 летом и 8.30 до 16.30 – зимой. Вход платный, при этом билет на Палатин дает также право на посещение Колизея.
Императорские форумы
Императорские форумы (Fori Imperiali) – такое название получили пять форумов, созданных Юлием Цезарем и его преемниками Октавианом Августом, Веспасианом, Нервой и Траяном. Рим, как и вся империя, расширялся, и городу требовались новые помещения, где население могло собираться для рыночных торгов и заключения торговых сделок, выступлений ораторов, религиозных церемоний и т. д. Двигало императорами и тщеславие – каждый строил свой форум возле форума предшественника и потому стремился сделать свое «детище» как можно более роскошным и грандиозным.
Когда-то главный Римский Форум и Императорские форумы (они, кстати, по своей структуре были гораздо более упорядоченными, чем Форум) составляли единый комплекс. Однако виа деи Фори Империали разделила их на две части. Четыре форума оказались на правой стороне улицы, а Форум Цезаря (Foro di Cesare) – на той стороне, где и главный Форум. С Форума Цезаря мы и начнем нашу экскурсию по Императорским форумам.
Цезарь купил землю под строительство форума в 54 году до н. э., а открытие форума состоялось в сентябре 46 года до н. э. Форум Цезаря имел форму удлиненного прямоугольника, по трем сторонам которого находились портики, а на четвертой – храм Венеры Прародительницы (Tempio di Venere Genitrice). Этот храм был своего рода постоянным напоминанием римлянам о родословной Цезаря, уходящей корнями во времена божественного основания Рима. Гай Юлий Цезарь принадлежал к роду Юлиев, переселившемуся в Рим из Альба-Лонги. Родоначальником этого рода считался сын Энея Асканий Юл. Эней же, в свою очередь, был сыном троянца Анхиза и богини Венеры, дочери главного римского бога Юпитера. Ныне от этого храма сохранился лишь подиум и три коринфских колонны. В целом же Форум Цезаря практически не сохранился. Это же можно сказать и о трех других форумах, находящихся по другую сторону виа деи Фори Империали, – форумах Августа, Веспасиана и Нервы.
Октавиан Август завершил строительство Форума Цезаря и приступил к строительству своего форума. Форум Августа (Foro di Augusto) располагался под прямым углом к северу от Форума Цезаря. С двух сторон он ограничивался длинными колоннадами, а в центре возвышался храм Марса Мстителя (Mars Ultor). Октавиан поклялся отомстить убийцам Цезаря – Бруту и Кассию, сдержал свое обещание и в честь этого и построил храм. Еще одна сторона Форума Августа ограничивалась мощной стеной, отделявший форум от бедного и перенаселенного района Субурра. Эта стена и три храмовые колонны – все, что осталось от некогда обширного комплекса. Правда, на территории Форума Августа есть еще одно здание, причем неплохо сохранившееся, – Дом родосских рыцарей (Casa dei Cavalieri di Rodi). Но оно относится к Средневековью, его построили рыцари-иоанниты для своей резиденции.
В 71–75 годах, после победы в Иудейской войне, построил свой форум и Веспасиан (Foro di Vespasiano). Главным его украшением являлся достроенный уже Домицианом Храм Мира (Tempio della Расе) – по его названию Форум Веспасиана известен также и как Форум Мира (Foro della Расе). Форум Веспасиана считался одной из главных достопримечательностей Древнего Рима. Знаменитый римский историк и военачальник Иосиф Флавий писал о нем: «В короткое время было завершено сооружение, превосходившее все человеческие ожидания. Веспасиан израсходовал на это неимоверные средства… Он разукрасил Храм Мира разнообразными великолепными произведениями живописи и скульптуры. В храме было собрано и расставлено все, ради чего люди прежде путешествовали по всей Земле, чтобы увидеть это. Веспасиан приказал хранить здесь также драгоценности и сосуды, взятые из Иерусалимского храма, так как он очень дорожил ими». К сожалению, до наших дней из всего этого великолепия осталось немногое: три колонны Храма Мира и фрагменты некоторых других сооружений.
Задумал построить свой форум и третий (и последний) император из династии Флавиев Домициан. Его стремление превзойти предшественников было настолько сильным, что в поиске средств для строительства император использовал любые методы. «Имущества живых и мертвых захватывал он повсюду с помощью каких угодно обвинений и обвинителей: довольно было заподозрить малейшее слово или дело против императорского величия», – так об этом писали хроники. Подобная «строительная» деятельность и стала основной причиной заговора и убийства Домициана в 96 году. Достраивал форум Домициана его преемник Нерва, именно его имя и получил четвертый из Императорских форумов (Foro di Nerva). Этот форум известен также под названием Проходной форум (Foro Transitorio), так как он соединял форумы Веспасиана и Августа. Главным сооружением Форума Нервы являлся Храм богини Минервы (Tempio di Minerva). В начале XVII века он был практически разрушен, камень из него использовался для строительства римских фонтанов. Ныне от Храма Минервы остались лишь две колонны.
«Быть счастливее Августа и лучше Траяна» – такое пожелание давалось каждому новому императору. Действительно, большинство историков считают, что Траян был одним из лучших, если не лучшим императором в истории Рима. Неудивительно, что именно при нем был построен самый величественный из императорских форумов – Форум Траяна (Foro di Traiano). И наверное, символично, что из всех императорских форумов Форум Траяна сохранился лучше всего.
Строительство форума император поручил одному из лучших архитекторов того времени Аполлодору из Дамаска. Общие размеры Форума Траяна составляли 185x300 м – практически столько же, сколько и остальные форумы, вместе взятые. В него входили собственно Форум (Foro), Базилика Ульпия (Basilica Ulpia), Библиотека Траяна (Bibliotheca di Traiano) и, наконец, Колонна (Colonna Traiano). После смерти императора комплекс Форум был дополнен Храмом Божественного Траяна (Tempio di Traiano). Входом на Форум служила трехпролетная триумфальная арка, за которой, в центре прямоугольной площади (90x120 м) стояла бронзовая статуя императора.
От всего перечисленного в целом виде сохранилась только Колонна Траяна – сооружение, которое по праву считается главным украшением всего комплекса императорских форумов. Она сделана из 20 блоков каррарского мрамора, высота колонны – 39 м 83 см (она сантиметр в сантиметр соответствует толщине слоя земли, снятого перед началом строительства Форума), диаметр – 4 м, общий вес – порядка 40 тонн. Внутри колонны находится винтовая лестница со 185 ступенями.
Надпись на Колонне Траяна гласит: «Сенат и народ римский императору Цезарю Нерве Траяну Августу, сыну божественного Нервы, Германскому, Дакийскому, великому понтифику, наделенному властью народного трибуна в 17-й раз, императору в 6-й раз, консулу в 6-й раз, отцу отечества, для того, чтобы было видно, какой высоты холм был срыт, чтобы освободить место для возведения этих столь значительных сооружений».
Ствол колонны 23 раза спиралью огибает лента почти 200 м с рельефами, повествующими об эпизодах войны Рима и Дакии (101–102 и 105–106 гг.).
После смерти Траяна в 117 году стоявшая на вершине колонны фигура орла была заменена статуей императора (в XVI веке она была заменена статуей святого Петра), а в цоколь колонны была помещена золотая урна с прахом правителя – таким образом, Колонна Траяна стала его мавзолеем.
Колонна Траяна
Непосредственно к Форуму Траяна примыкает Рынок Траяна (Mercati Trainei). Рынки в Риме строились и до Траяна, в частности в 59 году, при Нероне, был построен рынок на Целии – круглое двухэтажное здание, крытое куполом. Но Рынок Траяна – вне конкуренции, он был, безусловно, самым большим и грандиозным рынком города. При взгляде на него сразу же возникает ассоциация с современным супермаркетом. Это касается и количества лавок, располагавшихся в рынке – их было более 150, и методов и темпов строительства Рынка Траяна. Основу стены составляла прочная смесь из бетона с камнями, стены облицовывались кирпичом, при этом для экономии кирпичи разрезались пополам.
Всего в рынке было пять уровней. На первом продавались цветы и фрукты, выше – вина и оливковое масло, следующие два уровня занимали торговцы пряностями. На пятом уровне находились административные помещения, а на крыше – резервуары для рыбы и специальное место, где проводилась раздача хлеба бедным.
«Барельефы Колонны Траяна кажутся мне совершенным образцом исторического стиля; здесь нет ничего изысканного, но нет также ничего незаконченного. Связки тела изображены здесь почти с той же грандиозностью, с какой они переданы Фидием; это самый законченный автопортрет, какой оставили нам римляне. Рано или поздно во всех историях Рима будут печатать гравюры этих военных подвигов».
Ватикан и замок Святого Ангела
Из разделов «Общие сведения» и «История» читатель уже знает, что когда-то владения Святого престола охватывали обширные территории, занимали внушительную часть Апеннинского полуострова. Но затем, в силу ряда причин, они сократились до нескольких кварталов в пределах Рима. Однако же не количеством квадратных километров зачастую определяется степень влияния того или иного государства, и Ватикан, пожалуй, самый яркий тому пример в истории человечества. Около тысячи человек – таково число тех, кто официально считается гражданами Ватикана. И при этом почти полмиллиарда приверженцев католической религии, тех, кто является подданными Святого престола по духу. То же самое можно сказать и о культурном влиянии и значении Ватикана. В этой книге, как и в других подобных, часто можно встретить фразу вроде «там-то и там-то сосредоточено настолько много шедевров архитектуры, живописи, скульптуры, что посмотреть их все за один-два дня просто невозможно». И опять же, именно Ватикан является самым ярким подтверждением этой банальной, но оттого не менее верной фразы. Здесь не то что одного-двух дней, не хватит и всей жизни, чтобы увидеть и осознать все, что собрано в сокровищницах удивительного города-государства.
Несмотря на то что Ватикан – отдельное государство, никаких границ вы не заметите. Если идти от замка Святого Ангела через район Борго по виа делле Кончильяционе (via delle Conciliazione) (когда-то эта улочка была узкой и извилистой, но по приказу Муссолини она была расширена), то вы попадете на небольшую площадь Пия XII (piazza Pio XII). А дальше, собственно, и начинаются владения Святого престола.
Начнем мы наше знакомство с Ватиканом с самого величественного, самого известного и почитаемого его сооружения – собора Святого Петра (Basilica di San Pietro). Мы уже частично знакомились с историей самого главного католического собора мира, теперь же настало время поговорить о нем поподробнее. Итак, строительство собора началось в 324 году. На том месте, где, по преданию, был замучен святой Петр, император Константин повелел построить в его честь собор. Завершилось строительство первой базилики[29] уже после смерти Константина, в 354–361 годах, при императоре Констанции. Как показали археологические раскопки, длина ее составляла 88 м, ширина – 62 м. Перед собором располагался обширный прямоугольный передний двор, или атриум, окруженный колоннадами. Собственно храм имел четыре продольных ряда колонн, по 22 колонны в каждом, главный неф с рядом верхних окон, по два боковых нефа с каждой стороны, узкий трансепт[30] и выступающую за линию стен апсиду[31]. Интерьер храма для своего времени был очень богат, он был пышно украшен многоцветной мраморной облицовкой и разнообразными мозаиками.
Первая базилика простояла одиннадцать веков. В XV веке, при папе Николае V, началась реконструкция изрядно обветшавшей базилики, руководил работами известный архитектор Бернардо Росселини. Строительство велось достаточно активно, однако после смерти папы Николая в 1455 году все работы были прекращены.
Собор Святого Петра
Полвека собор Святого Петра стоял фактически заброшенным. Только при папе Юлии II (он стал понтификом в 1503 году) о нем вспомнили, но теперь речь шла уже не о реконструкции, а о строительстве совершенно нового здания. За основу был взят проект архитектора Донато Браманте, в соответствии с которым здание нового собора представляло собой центрическое сооружение в форме греческого креста с равными сторонами.
18 апреля 1506 года в присутствии 35 кардиналов папа Юлий II заложил первый камень нового собора Святого Петра. Несмотря на высочайшее покровительство, строительство шло с большим трудом. Браманте руководил возведением собора Святого Петра до конца своей жизни, до 1514 года. После него работу продолжили Джулиано да Сангалло, Фра Джокондо из Вероны, Рафаэль Санти, Бальдассаре Перуцци, Джулиано да Сангалло-младший. В 1546 году папа Павел III предложил возглавить строительство Микеланджело Буонаротти. Великий мастер поначалу отказывался, причинами называя свой преклонный возраст (ему тогда было уже за семьдесят) и отсутствие опыта в строительстве таких грандиозных сооружений. Однако затем он все-таки дал свое согласие.
Браманте (Bramante) Донато (1444–1514) – выдающийся итальянский архитектор, представитель Высокого Возрождения. Работал в Милане и Риме. Для работ Браманте характерна смелость и одновременно стройность архитектурных решений, свободное и творческое применение классических форм. В Милане к числу выдающихся зданий, построенных по проектам Браманте, относятся церкви Санта-Мария прессо Сан-Сатиро (1479–1483) и Санта-Мария делле Грацие (1492–1497), в Риме – часовня ротонда Темпьето (1502) и дворы Ватикана (1503).
За несколько дней Микеланджело слепил глиняную модель собора и получил одобрение папы. Он, по сути, вернулся к проекту Браманте, однако его проект предусматривал создание многоколонного входного портика с восточной стороны, как в античных храмах. Алтарную часть расположили с западной стороны, в отличие от большинства христианских храмов. Несущие конструкции Микеланджело предложил сделать более массивными и выделил главное пространство. Усиление необходимо было для того, чтобы выдержать более высокий купол. Микеланджело завершить работу над куполом не успел, его достраивал уже после его смерти архитектор Джакомо делла Порта, придавший куполу более вытянутые очертания.
Последним архитектором, приложившим руку к строительству собора Святого Петра, был Карло Модерно. Он по указанию папы Павла V пристроил к центрическому зданию трехнефную базиликальную часть, удлинив восточную ветвь креста и таким образом вернувшись к форме латинского креста, а также построил фасад. 18 ноября 1626 года собор Святого Петра был освящен папой Урбаном VIII.
Собор был построен, однако архитектурный облик ансамбля не имел завершения. Необходима была большая площадь, способная вместить значительное количество верующих, а также придать значимость выдающемуся вперед главному фасаду собора. Этузадачув 1656–1667 годах блестяще выполнил архитектор Джованни Лоренцо Бернини. Площадь Святого Петра (Piazza San Pietro) является одним из шедевров мировой градостроительной практики. Она состоит из двух частей: так называемой аванплощади небольшого размера, расположенной непосредственно перед фасадом, и огромной овальной площади, окруженной двумя полукружиями четырехрядных колоннад. Бернини создал крылья колоннады таким образом, что они расходятся в разные стороны от портика, а затем, легко разомкнувшись, охватывают площадь гигантскими полукружиями. Высота четырехрядных крытых колоннад достигает 19 метров при такой же ширине. Для их сооружения потребовалось 284 колонны, 80 столбов и 96 больших статуй, венчающих аттик. Над колоннами на балюстраде поставлены 162 фигуры святых, высотой 3,75 м каждая. Диаметр площади по наибольшей оси – 240 м, ее наибольшая глубина – 280 м, общая глубина двух площадей – почти 340 м.
Колоннада площади Святого Петра
В центре площади Святого Петра установлен гигантский обелиск (известный под названием «игла»), привезенный в 37 году до н. э. из Гелиополя императором Калигулой. Его преемник Нерон установил «иглу» в построенном им цирке. В 1586 году обелиск, вес которого составляет 500 т, с большим трудом был перенесен на площадь Святого Петра и увенчан бронзовым крестом, в который были помещены частицы Святого Креста. Архитектор Доменико Фонтана, руководивший работами, по сторонам от обелиска установил два фонтана.
Общая длина базилики (вместе с вестибюлем) составляет 212 м. Свод центрального нефа поднят на высоту 46 м, общая высота собора Святого Петра до вершины креста на фонаре купола составляет 133 м. В центральном нефе, по правой стороне, установлена бронзовая статуя святого Петра XIII века, автором которой считается Арнольфо ди Камбио. Правая нога статуи истерта до блеска – считается, что статуя обладает чудодейственными свойствами, и паломники со всего мира с благоговением прикладываются губами к ноге. За хором с восточной стороны собора возведен огромный алтарь, автором которого является Бернини.
На полу центрального нефа нанесены отметки, показывающие размеры других соборов мира и дающие возможность сравнить их с размерами собора Святого Петра: собор Святого Павла, Лондон – 158,1 м; собор Метрополитана, Флоренция – 149,28 м; собор Сердца Иисусова, Брюссель – 140,94 м; собор Непорочного Зачатия, Вашингтон – 139,94; собор Богоматери, Реймс – 138,69 м и т. д.
Под полом главного нефа расположены так называемые Ватиканские гроты – крипты, в которых находятся гробницы многих известных людей – пап Адриана IV (Николаса Брейкспира, 1154–1159, единственного понтифика-англичанина), Пия X (1903–1914) и Пия XII (1939–1958), императора Священной Римской империи Оттона II, шведской королевы Кристины, кардинала Йоркского, последнего из Стюартов, и др.
Немного выше крипты находится так называемый «этаж исповедален» – пространство сбоку от главного алтаря, где постоянно горят лампады. Над алтарем установлен бронзовый балдахин работы Бернини (мастер уделял внимание не только оформлению площади, но и интерьеру собора). Алтарь, высота которого составляет 29 м, размещен прямо под круглым отверстием в вершине купола. Этот алтарь был возведен в конце XVI века над двумя более ранними алтарями. Под ними сохранились остатки мраморной камеры, в которой был помещен памятник, стоявший, по преданию, над могилой апостола Петра. Этот памятник известен под названием «памятник Гая», по имени священника, обнаружившего в III веке место захоронения святого Петра. Под «памятником Гая» были проведены археологические раскопки, в ходе которых были обнаружены фрагменты неглубокой могилы. Вполне возможно, что здесь действительно находились останки первого понтифика.
В правом нефе собора, в первой капелле справа от входа, можно увидеть шедевр Микеланджело – мраморную скульптуру «Пьета» («Оплакивание»). Эта работа, созданная мастером на рубеже XV и XVI веков, когда ему было 25 лет, считается одной из его самых проникновенных и трогательных скульптур. Сейчас «Пьета» закрыта пуленепробиваемым стеклом: меры предосторожности были предприняты после того, как в 1972 году некий безумец бросился на нее с топором.
Микеланджело Буонаротти. «Пьета»
В левом нефе собора находится еще один шедевр – надгробие папы Александра VII работы Бернини. За коленопреклоненной фигурой понтифика установлены статуи, символизирующие Истину, Справедливость, Милосердие и Благоразумие. Здесь же, в левом нефе, привлекает внимание надгробие над могилами представителей шотландской семьи Стюартов работы скульптора Кановы (конец XVIII века).
Купол собора Святого Петра имеет внутри высоту 119 м и диаметр 42 м. Вся конструкция стоит на четырех мощных столбах. В нише одного из этих столбов можно увидеть пятиметровую статую святого Лонгина работы Бернини.
Собор Святого Петра открыт ежедневно с 7.00 до 19.00 летом, зимой базилика закрывается на час раньше. Вход в собор абсолютно свободный, однако следует помнить, что он (как и другие места Ватикана) является очень популярным у туристов объектом. Так что если не хотите стоять три-четыре часа в очереди (в особенности это касается разгара сезона), лучше прийти часов в семь-восемь утра. Можно подняться и на купол собора, однако здесь вход уже платный, открыт он ежедневно с 8.00 до 18.00 летом и с 8.00 до 17.00 – зимой.
«В это творение Микеланджело вложил столько любви и трудов, что только на нем (чего он в других своих работах больше не делал) написал свое имя вдоль пояса, стягивающего грудь Богоматери. Вышло же это так: однажды Микеланджело, подойдя к тому месту, где стояла его скульптурная группа, увидел там большое число приезжих из Ломбардии, весьма ее восхвалявших, и, когда один из них обратился к другому с вопросом, кто же это сделал, тот ответил: «Наш миланец Гоббо». Микеланджело промолчал, но ему показалось по меньшей мере странным, что его труды приписывают другому. Однажды ночью он заперся там, взяв с собой светильник и резцы, и вырезал на скульптуре свое имя».
На первый ярус подняться можно на лифте, на самую же вершину ведут 320 ступеней.
Дальше нас ждет еще один шедевр Ватикана – Сикстинская капелла (Capella Sistina). Это продолговатое здание (его длина – 40 м, ширина – 13 м, высота – чуть более 21 м), состоящее из одного зала, было построено во второй половине 70-х гг. XV столетия по распоряжению папы Сикста IV (в честь него капелла и получила свое название) архитектором Джованни деи Дольчи. Здесь, в Сикстинской капелле, происходили и происходят важнейшие религиозные события, в частности, собирается конклав кардиналов для избрания нового папы. Уже это делает капеллу уникальной. Но главное сокровище Сикстинской капеллы – украшающая ее стены живопись. Роспись интерьера была поручена лучшим художникам своего времени. «Передача ключей апостолу Павлу» Перуджино, «Смерть Моисея» Синьорелли, «Наказание Корея, Дафана и Авирона» и «Искушение Христа и очистительная жертва прокаженного» Боттичелли, фрески Пинтуриккьо, Гирландайо, Росселли и других мастеров – не много есть на планете мест, где можно увидеть такое великолепие. Но ведь кроме этого в Сикстинской капелле есть «Страшный суд» Микеланджело – шедевр, который многие называют «восьмым чудом света». И с этими словами трудно не согласиться. Увидеть «Страшный суд» нелегко, ведь в Сикстинскую капеллу стремится попасть едва ли не каждый турист, приехавший в Рим. Но любое ожидание того стоит. Грандиозность замысла, эмоции, борьба духовного и материального, невероятные по силе чувства – все это потрясает, заставляет поверить в невероятную силу человеческого духа и гения.
В 1508 году папа Юлий II пожелал, чтобы потолок Сикстинской капеллы расписал Микеланджело. Буонаротти к тому времени уже был хорошо известен как выдающийся мастер, однако скорее как скульптор, а не художник. Именно поэтому он и отказывался, предлагая поручить роспись Рафаэлю. Однако папа настаивал, и Микеланджело не посмел отказаться. Взамен Микеланджело добился разрешения от папы написать на стенах капеллы все, что ему подскажет его неудержимое вдохновение. Правда, этого самого вдохновения у художника и не было. Он вызвал из Флоренции помощников и начал подготовку к созданию фресок, писать которые у него не было желания. Микеланджело должен был расписать свод, его распалубки и четыре больших угловых паруса, на которые этот свод опирается. Неожиданно работа захватила художника, он отправил домой всех флорентийцев (при нем остались лишь несколько молодых людей, растиравших краски, готовивших еду и т. д.) и принялся за работу.
Источником вдохновения Микеланджело явилось Бытие Ветхого Завета, истории, охватывающие период от Сотворения мира, суши и вод, растений и животных, повествования о создании первых людей – Адама и Евы, их грехопадении и изгнании из земного рая до Всемирного потопа и Ноева ковчега. На центральной части плафона представлены девять композиций, на которых изображены эти сюжеты: «Отделение света от тьмы», «Создание тверди и светил», «Сотворение растений и животных», «Сотворение Адама», «Сотворение Евы», «Грехопадение и изгнание из рая», «Построение Ноева ковчега», «Всемирный потоп» и «Опьянение Ноя».
В боковых частях свода в неглубоких нишах взору являются пять сивилл[32] и семь пророков, предсказавших явление Христа. Ниже, в распалубках, предстает череда погруженных в задумчивость предков Христа. Наконец, в поддерживающих свод четырех больших угловых парусах Микеланджело изобразил картины на библейские темы, посвященные чудесному избавлению от недругов народа Иудеи, – «Давид и Голиаф», «Наказание Амана», «Юдифь и Олоферн» и «Медный змий».
За четыре года Микеланджело расписал потолок площадью почти в 600 м2, изобразив на нем 343 фигуры, и все это практически в одиночку – работа поистине титаническая. Вскоре после завершения росписи сикстинского плафона Микеланджело отправился во Флоренцию. В Рим он вернулся только в 1534 году: его услуги снова понадобились Святому престолу. По указанию папы Климента VII он должен был изобразить на алтарной стене Сикстинской капеллы фреску «Страшный суд».
Микеланджело Буонаротти. «Страшный суд»
«Солнце померкнет, и луна не даст света своего, и звезды спадут с неба, и силы небесные поколеблются; тогда явится знамение Сына Человеческого на небе; и тогда восплачутся все племена земные и увидят Сына Человеческого, грядущего на облаках небесных с силою и славою великою и пошлет Ангелов Своих с трубою громогласной, и соберут избранные Его от четырех ветров, от края небес до края их…» Говорят, что эти слова из Евангелия от Матфея вдохновляли Микеланджело при создании «Страшного суда» – вершины живописного творчества великого итальянца.
Фреска поражает всем – монументальностью, размахом, гениальным исполнением, колоссальным объемом работ, выполненных одним человеком (Микеланджело, как и раньше, не пользовался услугами помощников). На ней запечатлено около 400 фигур в разнообразных, ни единого раза не повторяющихся позах, каждая фигура кажется трехмерной, словно она не написана художником, а изваяна руками скульптора.
В «Страшном суде» нет жизнеутверждающих образов, жест руки Христа карающий, а не благословляющий, в образах собравшихся вокруг него праведников не мольба, а скорее угроза, охваченные же ужасом грешники целыми гроздьями падают вниз, где их ждет Харон, который должен отвезти их на своей лодке в Ад.
«Страшный суд» в свое время вызывал яростные споры, слишком уж смелым было изображение святых и других персонажей фрески. В 1564 году художник Даниэле да Вольтерра по распоряжению папы Пия IV «одел» большинство фигур (ныне эта «драпировка» снята реставраторами), а в 1596 году другой папа – Климент VIII – решил и вовсе сбить «Страшный суд» со стен капеллы. Только благодаря заступничеству художников из Римской академии Святого Луки и некоторых других влиятельных лиц удалось уговорить понтифика не совершать варварский акт.
Дальнейший наш путь лежит в дворцовый комплекс Ватикана и его музеи, где собраны величайшие сокровища мирового искусства. Вначале, в «телеграфном режиме» – небольшой хронологический очерк, позволяющий проследить историю дворцов и музеев столицы католического мира. Строительство Ватикана началось при первом христианском императоре Рима Константине во второй четверти IV века. Была построена базилика Святого Петра, резиденция папы, несколько других вспомогательных зданий. В IX веке вокруг Ватиканского холма были возведены крепостные стены.
После завершения Авиньонского пленения пап и возвращения папской резиденции в Рим в Ватикане началось строительство дворцов. В середине XV века папа Николай V решил заменить старую резиденцию новой – более просторной и пышной. Началась серьезная реконструкция, архитекторы и строители прежде всего перестроили северное крыло дворца. К ватиканской резиденции также была присоединена Капелла Никколина (Capella Niccolina).
Наиболее серьезные преобразования ждали ватиканские дворцы в начале XVI века при папе Юлии II. По его указанию Браманте соединил дворцы Николая V и Иннокентия VII, в результате чего появился Двор Бельведера.
На этом строительство и преобразования ватиканских дворцов не завершились. Преемник Юлия II папа Лев X приказал окружить двор Сан-Домазо галереями, при Павле III (1534–1549) Антонио да Сангалло Младший возвел Капеллу Паолина (Capella Paolina), Зал Дукале (Sala Ducale) и Зал Реджа (Sala Rega). При папе Пие IV (1559–1565) архитектор Лигорио Джованни украсил прекрасные сады Ватикана (сейчас они занимают едва ли не половину государства) беседками, павильонами и фонтанами. Лоренцо Бернини (1598–1680) по указанию Урбана VIII (1623–1644) построил Лестницу Реджа (Scala Rega) и Зал Паолины (Sala Paolina).
Начиная с Юлия II происходило и систематическое формирование коллекции предметов искусства. Со временем коллекции разрослись настолько, что остро встал вопрос о необходимости отдельных музеев. Для этой цели папа Климент XIV и кардинал Баски (который в будущем стал папой Пием VI) решили капитально реконструировать старые и одновременно построить новые помещения. Строительные работы, которые длились почти 15 лет, велись под руководством архитекторов Симонетти и Кампорези.
В 1797 году по договору между папой Пием VI и французами (конечно, на самом деле это был не договор, а фактически грабеж) во Францию было вывезено огромное количество шедевров. Его преемник Пий VII (1800–1823) в первые же годы свои понтификата, желая возместить потери, начал активно собирать произведения античного периода. Для быстро пополнявшегося собрания по проекту и под руководством архитектора Штерна было построено новое здание, получившее название «Браччио Нуово» (Braccio Nuovo).
Латеранские соглашения, признававшие существование суверенного государства Ватикан, оговаривали и условия хранения бесценных произведений искусства, собранных за несколько веков в ватиканских музеях. Соглашения признавали право собственности Святого престола на произведения искусства, однако обязывали экспонировать их для публики. В 1932 году архитектором Джузеппе Момо был построен монументальный вестибюль, в музейный комплекс ведет двойная винтовая лестница, а дальше начинаются маршруты по музеям, общая протяженность которых составляет порядка 7 км.
Сады Ватикана
Ватиканские музеи находятся довольно далеко от собора Святого Петра, чтобы попасть туда, нужно пройти через колоннаду, окружающую площадь, и двигаться вдоль стены до виале Ватикано (viale Vaticano). Этот путь займет у вас 20–30 минут, можно также воспользоваться специальным автобусом, он отправляется каждые 30 минут от справочного бюро (оно находится справа от входа в собор Святого Петра). Следует помнить, что попасть в музеи не очень просто, тем более что закрываются они довольно рано. С марта по октябрь они работают в будние дни с 8.45 до 16.45 (вход прекращается в 15.20), в субботу – с 8.45 до 13.45 (в 12.20 вход прекращается). В первое, второе и третье воскресенья месяца музеи закрыты, в последнее воскресенье месяца музеи открыты с 8.45 до 13.45, причем в этот день вход бесплатный. В остальные дни вход стоит 12€. В период с ноября по февраль музеи открыты в будние дни и субботу с 8.45 до 13.45 (в 12.20 вход прекращается).
Ныне в Ватикане насчитывается полтора десятка музеев. Обойти их за одно посещение просто невозможно. Также сложно рассказать подробно обо всех экспонатах, хранящихся в сокровищницах Ватикана. Поэтому мы остановимся лишь на самых значительных. Обычно все экскурсии по музеям Ватикана начинаются с Грегорианского египетского музея (Museo Gregoriano Egizio). Он был основан в 1839 году папой Григорием XVI. Основа экспозиции – предметы, найденные во время раскопок в Египте в XIX–XX столетиях. Наиболее интересные экспонаты: статуи богини Сехмет (1408–1372 гг. до н. э.) и царицы Туа (XIII в. н. э.), саркофаги из черного базальта (VI в. до н. э.), голова фараона Ментухотепа (XXI в. до н. э.), статуи Птолемея II (285–274 гг. до н. э.), древнеримская скульптурная группа в египетском стиле с виллы Адриана, мумии, погребальные урны, папирусы, священные жуки-скарабеи и т. д.
Музеи Кьярамонти (Museo Chiaramonti) и Пио-Клементино (Museo Pio Clementiono) интересны прежде всего уникальной и огромной коллекцией классической скульптуры. Первый из этих музеев был основан папой Пием VII (в миру – Барнаба Кьярамонти), непосредственно формированием коллекции музея занимался знаменитый скульптор Антонио Канова. Музей Кьярамонти занимает большую галерею, соединяющую Папский дворец с дворцом Бельведер. Одним из самых интересных экспонатов этого музея является статуя императора Августа (I век), найденная в 1860-х годах при раскопках виллы жены Августа Ливии в Прима-Порто. Многие экспонаты Музея Кьярамонти являются древнеримскими копиями, снятыми с греческих оригиналов: «Герма Гефеста», «Ганимед, похищаемый орлом», «Афина с совой», «Геракл с палицей», «Демосфен» и др.
Музей Пио-Клементино назван в честь его основателей – пап Климента XIV (1769–1774) и Пия VI (1775–1799). 12 залов и несколько сотен экспонатов – для тех, кто ценит прекрасное, кто восхищается мастерством античных скульпторов, Музей Пио-Клементино открывает невероятные возможности для наслаждения и восхищения. Мы же упомянем только две скульптуры, которые, безусловно, относятся к числу наиболее известных произведений в истории античного искусства. Скульптурная группа «Лаокоон» была создана в I веке до н. э. греческими мастерами Агесандром, Афинодором и Полидором. Эта скульптура, упоминаемая, среди прочего, Плинием Старшим, была обнаружена в начале XVI века при раскопках Золотого дома Нерона и первоначально ошибочно приписывалась Микеланджело.
В Зале муз (Sala delle Muse) выставлен «Бельведерский торс» – произведение древнегреческого скульптора Аполлония, которое считалось эталоном для многих поколений скульпторов, начиная с эпохи раннего Ренессанса.
Грегорианский этрусский музей (Museo Gregoriano-Etrusco) был открыт в 1837 году при папе Григории XVI. В 18 залах музея собрана редчайшая коллекция, рассказывающая о жизни этого народа. К числу наиболее интересных экспонатов относятся предметы, найденные в 1836 году при раскопках этрусской гробницы Реголини – Галасси (названной по имени аббата Реголини и генерала Галасси, руководивших раскопками) к югу от Черветери. Здесь можно увидеть четыре саркофага (V–I века до н. э.), многочисленные предметы быта этрусков, сделанные из золота и серебра, – бокалы, статуэтки и многое другое. А в 1937 году по завещанию маркиза Гульегольми Этрусскому музею была передана знаменитая коллекция произведений этрусского искусства из некрополя в Вульчи. Кроме того, в музее хранится богатая коллекция греческих и римских предметов искусства, в частности интереснейшая коллекция греческих ваз.
Коллекция современного церковного искусства (Collezione d’arte moderna religiosa) была открыта в 1973 году при папе Павле VI (1963–1978). Собрание, в настоящее время насчитывающее около 800 работ, состоит из произведений, подаренных Ватикану художниками и коллекционерами. Достаточно перечислить только некоторые имена, чтобы понять грандиозность и ценность этой коллекции: Матисс, Дали, Гоген, Шагал, Пикассо, Сикейрос, Ривера, Кандинский, Брак, Модильяни, Гуттузо и др.
Ватиканская пинакотека (Pinacoteca Vaticana) находится на некотором отдалении от всех остальных музеев. Она была открыта 19 марта 1908 году в одном из крыльев дворца Бельведер, в 1932 году для нее построили новое здание. Галерея сравнительно небольшая, помещается в 15 залах, что отнюдь не уменьшает ее ценности. «Мадонна с младенцем и святыми», «Воскресение», «Коронование Марии» Пьетро Перуджино; «Святой Иероним» Леонардо да Винчи; «Преображение», «Мадонна ди Фолиньо», «Венчание Святой Девы», «Благовещение», «Рождество Христово», «Введение во храм Пресвятой Богородицы» и «Богословские добродетели» Рафаэля Санти (работам великого итальянца посвящен отдельный зал); «Причащение святого Иеронима Доменикино»; «Положение во гроб» Караваджо; «Видение святого Ромуальда» Сакки; «Святой Севастиан» Тициана; «Мучение святого Эразма» Пуссена; «Мучение святого Петра» Гвидо; «Святая Елена» Паоло Веронезе – это далеко не полный список шедевров, которые можно увидеть в пинакотеке. А кроме того, в росписи самой Ватиканской пинакотеки принимали участие многие великие мастера Возрождения.
В основе Грегорианского музея светского искусства (Museo Gregoriano Profano) лежит коллекция папы Григория XVI, составленная в 1840-х годах. Здесь в основном собраны произведения древнеримских мастеров, найденные при раскопках на территории Ватикана. Среди его экспонатов «Марсий», торс Марсия, голова Афины (копии со скульптурной группы Мирона), «Нептун», «Софокл» (копии с греческих оригиналов IV века до н. э.), римские саркофаги и др.
Уже упоминавшаяся нами Капелла Никколина – это небольшое помещение, примерно 6,5x4 м. Она интересна прежде всего гениальной росписью, сделанной в 1447–1450 годах Фра Беато Анжелико. Верхний ярус росписи посвящен святому Стефану («Св. Стефан получает дьяконство», «Св. Стефан раздает милостыню», «Проповедь св. Стефана», «Диспут св. Стефана», «Св. Стефана ведут на казнь», «Казнь св. Стефана»), а нижний – святому Лоренцо («Св. Лоренцо получает дьяконство», «Св. Лоренцо получает сокровища от папы», «Св. Лоренцо раздает милостыню», «Св. Лоренцо перед трибуналом», «Казнь св. Лоренцо»).
Еще один музей Ватикана, где можно увидеть великолепнейшую роспись, – Апартаменты Борджиа (Apartamento Borgia). Без сомнения, папа Александр VI (Родриго Борджиа) (1492–1503) вошел в историю как один из самых жестоких и коварных пап. Однако память о нем осталась, в том числе и благодаря великолепной росписи, сделанной в 90-х годах XV столетия Бернардино Пинтуриккьо и его учениками. По сюжетам росписей залы Апартаментов Борджиа и получили свое название.
В Зале сивилл можно увидеть двенадцать люнетт[33] с фигурами сивилл, а также восемь небольших фресок.
В Зале святых Пинтуриккьо изобразил фрески «Посещение Марии Елизаветой», «Встреча святых Антония Аббата и Павла Отшельника в пустыне», «Мученичество св. Себастьяна», «Диспут св. Екатерины Александрийской с философами перед императором Максимилианом» и др.
В Зале таинств веры находятся фрески «Благовещение», «Рождество», «Поклонение волхвов», «Воскресение», «Вознесение», «Сошествие Святого Духа», «Вознесение Марии».
Зал наук и свободных искусств – это фрески «Риторика», «Грамматика», «Диалектика», «Геометрия», «Арифметика».
В Зале чудес веры – изображения Давида, Соломона, Иеремии, Исайи, Малахия, Софония, Михея, Иоиля, а также праздники Епифания, Рождество, Благовещение, Успение, Вознесение, Троицын день.
В Зале понтификов раньше на стенах были портреты римских пап, он использовался для торжественных церемоний.
Папа Юлий II, ставший понтификом в 1503 году, не пожелал жить в апартаментах, принадлежавших представителю ненавистного ему семейства Борджиа, и переселился в комнаты, находящиеся в северном крыле Ватиканского дворца. В 1508 году папа поручил оформить эти комнаты Рафаэлю Санти. Художник успел расписать только три из этих комнат, ныне известных под названием «Станцы Рафаэля» (Stanze di Raffaello, «станцы» – «комнаты»).
Первой комнатой, расписанной Рафаэлем, была Станца делла Сеньятура (Stanza della Segnatura; букв. Зал подписей – название происходит от того, что в этой комнате папа подписывал указы и буллы). Тема росписей этого зала – сферы духовной жизни человека. «Диспут» символизирует богословие, «Афинская школа» (эту фреску специалисты считают лучшей из всех фресок «Станц Рафаэля» и одной из вершин ренессансного искусства в целом), «Парнас» – поэзию, «Юстиция» – юриспруденцию.
Над росписью «Станца д’Элиодоро» (Stanza d’Eliodoro) Рафаэль работал в 1511–1514 годах. Эта комната предназначалась для приема гостей. Для росписи этой комнаты художник использовал тему божественного благоволения, которое Бог оказывает церкви. Здесь находятся фрески «Изгнание Гелиодора из храма» (по названию этой центральной фрески получила название комната в целом), «Месса в Больсене», «Освобождение святого Петра из темницы», «Встреча Льва I с Аттилой».
Согласно легенде, в 847 году в районе Борго, который непосредственно примыкает к Ватикану, начался сильнейший пожар. Казалось, что от огня не будет спасения. Но папа Лев IV с помощью крестного знамения сумел чудесным образом остановить его. Эта легенда легла в основу фрески «Пожар в Борго», которая является центральной в «Станца дель Инчендио ди Борго» (Stanza del’Incendio di Borgo, т. e. «Пожар в Борго»). Кроме того, в этой комнате находятся фрески «Коронование Карла Великого», «Очистительная клятва Льва III», «Битва при Остии».
Станцы Рафаэля. Фреска «Пожар в Борго»
Еще одна комната – Зал Константина (Sala Constanza) – была расписана уже учениками Рафаэля: Джулио Романо, Джованни Пенни и Рафаэллино дель Колле. Фрески этого зала – «Крещение», «Битва императора Константина с Максценцием», «Видение Константину Святого Креста», «Пожертвование» – посвящены жизни первого римского императора-христианина Константина Великого.
В Галерее гобеленов (Galleria degli Arazzi) (она также известна под названием Галерея шпалер) выставлены десять гобеленов, изготовленных в XVI веке в мастерской бельгийского мастера Питера ван Альста по картонам учеников Рафаэля. Большая часть гобеленов изображают библейские сюжеты. Также здесь находятся гобелены с изображением папы Урбана VII (эти гобелены в XVII веке были куплены и затем подарены Ватикану племянником папы).
Фрагмент Галереи географических карт
На стенах Галереи географических карт (Galleria delle carte geografiche) находятся 40 панелей, сделанных в 1580–1583 годах по рисункам Игнацио Данти – ученого и архитектора. Каждая из этих панелей изображает определенный район Италии.
Галерея канделябров (Galleria dei Candelabri) находится в первой из трех галерей, созданных Браманте для соединения разных галерей дворцового комплекса. Основа экспозиции – великолепные античные канделябры. Кроме того, в этой галерее можно увидеть образцы римской скульптуры и предметы декоративного искусства.
Этнографический музей миссионерства (Museo Missionario Etnoligico) представляет обширную коллекцию, экспонаты (многие из них относятся к дохристианской эре) которой рассказывают о других религиях и культах. Также здесь находятся предметы христианского искусства, привезенные в Ватикан из нехристианских стран.
В Историческом музее (Museo Storico) представлена атрибутика Папского государства – флаги, гербы, кареты и т. д.
Зал Непорочного Зачатия посвящен провозглашению в 1854 году папой Пием IX догмы о Непорочном Зачатии. В этом же зале находится модель собора Святого Петра, выполненная Микеланджело.
Во внутреннем дворе музеев Ватикана
Непосредственно к Ватикану примыкает район Борго (Borgo). Этот район можно назвать районом паломников – с давних пор существовал обычай паломничества в Рим (он распространился еще в эпоху Римской империи), чтобы помолиться на могилах апостолов и мучеников. Многие из тех, кто добирался до Вечного города, назад уже не возвращались – слишком долог, дорог и опасен был обратный путь, да и жить вблизи самых главных христианских святынь было почетно. Многие селились прямо недалеко от базилики Святого Петра, так и возник постепенно Борго.
Изначально Борго представлял собой тихий лабиринт узких улочек, без какого-либо блеска и парадности, но со своим особым духом. Однако у Бенито Муссолини были свои планы относительно Борго. 29 октября 1936 года дуче нанес первый символический удар по одному из зданий, начав, таким образом, строительство виа делла Кончилиацьоне (via della Conciliazione) – парадного проспекта, связавшего площадь Святого Петра с другими районами города. Пожалуй, ни одно строительство в Риме не вызывало столько споров и протестов. Правда, спорить в те времена было бесполезно – жителей Борго переселили за пределы города, а большинство исторических зданий попросту снесли.
К счастью, кое-что все-таки сохранилось. Например, Палаццо Торлониа (Palazzo Torlonia) – дворец, принадлежавший семейству известных итальянских финансистов, Палаццо Пенитенцьери (Palazzo dei Penitenzieri), дворец, входивший во владения могущественного ордена иезуитов, Палаццо Чези (Palazzo Cesi) – некогда кардинальский дворец, а сейчас отель высшего класса, церковь ордена кармелиток Санта-Мария ин Траспонтина (Santa-Maria in Traspontina), церковь Санто-Спирито ин Сассиа (Santo Spirito in Sassia) и др.
Самая известная достопримечательность Борго и одна из самых известных Рима – замок Святого Ангела (Castel Sant’AngeloCastel Sant’Angelo). Находится он на берегу Тибра, на набережной Кастелло (Lungotevere Castello).
Замок Святого Ангела
Изначально замок имел вполне мирное предназначение – в 135 году император Адриан начал строительство мавзолея для себя, членов своей семьи и последующих правителей Рима. Спустя четыре года строительство было закончено. Мавзолей Адриана представлял собой квадратное сооружение (длина стороны – 85 м), в котором был установлен цилиндр (диаметр – 64 м, высота – 20 м), увенчанный насыпным холмом. На самой вершине была установлена фигура императора, управляющего квадригой.
По преданию, свое название замок Святого Ангела получил следующим образом. В 590 году в Риме свирепствовала страшнейшая эпидемия чумы, унесшая жизни многих римлян, в том числе и папы Пелагия II. Его преемник Григорий I организовал крестный ход, тысячи верующих шли от базилики Санта Мария Маджоре к собору Святого Петра. Подходя к мосту через Тибр, папа, возглавлявший процессию, увидел на вершине гробницы Адриана парящего ангела, вкладывающего свой огненный меч в ножны. Видение было истолковано как знак того, что чума вот-вот отступит. И действительно, эпидемия вскоре пошла на спад. Позже на верху гробницы построили церковь Архангела Михаила и водрузили фигуру ангела. Начиная с X века гробница Адриана стала называться замком Святого Ангела.
«Функции» гробницы мавзолей Адриана выполнял примерно до середины III века, здесь были установлены урны с прахом императоров, начиная с Адриана и заканчивая Септимием Севером. Но уже при Аврелиане, в 70-х годах III столетия, гробница «переквалифицировалась» в военный замок – мавзолей был включен в систему мощных укреплений, опоясавших Рим (так называемой «стены Аврелиана»). С тех пор замок участвовал во всех военных кампаниях, разворачивавшихся в Риме и его окрестностях. Именно в нем не раз спасались римские папы, бежавшие под надежную защиту стен замка как при нападении чужеземцев, так и при бунтах и восстаниях (что в истории Рима случалось не единожды).
Замок Святого Ангела за свою долгую историю использовался не только как военно-стратегический объект, но и как папская резиденция, хранилище сокровищ Ватикана и его архивов и т. д. Здесь же находилась папская тюрьма, весьма, надо сказать, «популярная» – в ней содержались многие известнейшие люди, так или иначе досаждавшие Святому престолу.
Бенвенуто Челлини – личность, которую по праву можно отнести к неординарным. Талантливый скульптор, ювелир, писатель, поэт. «Художник во всех делах гордый, смелый, быстрый, крайне живой и неистовый человек, умевший говорить правду в глаза великим мира сего». В 1527 году Бенвенуто принимал самое деятельное участие в отражении атак ландскнехтов Карла V, которые во что бы то ни стало хотели добраться до укрывшегося в замке Святого Ангела папы Климента VII. В 1537 году он отправился в Париж в надежде получить выгодные заказы, но быстро вернулся. Вскоре Челлини был арестован по обвинению в присвоении части золота и драгоценных камней из папской казны и помещен в тюрьму замка Святого Ангела, откуда он совершил головокружительный по дерзости побег. Правда, вскоре он был арестован и вновь отправлен в замок Святого Ангела.
Ныне помещения тюрьмы являются одной из самых главных «приманок» замка, правда, следует учесть, что она, как и другие помещения, нередко закрывается на реконструкцию.
Для посещений замок Святого Ангела открыт с 9.00 до 20.00 (вход прекращается за час до закрытия). Вход стоит 5€. Закрыт замок по понедельникам, 1 января, 1 мая и 2 декабря.
Пантеон, Кампо деи Фьори, Гетто, пьяцца Навона
Продолжаем исследовать исторический центр Рима. Центральный объект этой экскурсии – Пантеон (Pantheon), одна из самых главных достопримечательностей Вечного города. Но «Пантеоном единым» мы не ограничимся. Нас ждет пьяцца Навона (piazza Navona) и ее знаменитые фонтаны – удивительное место, где, как кажется, проблем и забот этого мира просто не существует, а есть только легкость и спокойствие, легкомысленное наслаждение жизнью во всем ее великолепии. А кроме этого, многочисленные церкви, дворцы и другие объекты, расположенные в этом районе.
Центр Рима – это один большой памятник античных времен. Но все памятники той эпохи, в той или иной степени, представляют собой руины. Пантеон же – единственный памятник такого масштаба, сохранившийся до наших дней нетронутым.
Первый храм на том месте, где находится Пантеон, был построен в 27 году до н. э. на средства Марка Випсания Агриппы – знаменитого полководца и друга императора Октавиана Августа. Сам Агриппа хотел назвать храм в честь императора, однако тот, стремясь подчеркнуть определенную демократичность своего правления, не разрешил. После этого храм и получил название Пантеон, слово это – греческого происхождения и означает «храм всех богов». По этому поводу историк Дион Кассий писал: «Называется этот храм так, быть может, благодаря изображениям многих богов на пьедесталах статуй Марса и Венеры. Я же думаю, что храм имеет вид фолоса (греческого купольного погребального храма. – Авт.), напоминающего небо».
В 80-х годах н. э. Пантеон сильно пострадал во время пожара, затем – и от удара молнии. Храм находился в плачевном состоянии. При Домициане он был частично восстановлен, в 118–128 годах – во времена правления императора Адриана – полностью перестроен. Кто был автором проекта Пантеона – достоверно неизвестно. Многие исследователи склоняются к мысли, что Пантеон – творение известного скульптора Аполлодора Дамасского, а некоторые историки, ссылаясь на античных авторов, самого императора Адриана, который, как известно, очень интересовался архитектурой. Правда, последняя версия все же кажется маловероятной.
В отличие от большинства своих «коллег»-императоров, нередко писавших свое имя на чужих зданиях, Адриан не стремился к подобного рода сомнительной славе. На фасаде нового Пантеона он приказал восстановить старую надпись: «Марк Агриппа, сын Луция, консул в третий раз, соорудил».
В архитектурном плане Пантеон представляет собой круглое сооружение, увенчанное куполом. Купол снаружи кажется плоским, а внутри занимает почти половину высоты храма, он поднимается над ротондой на 22 м, так что высота здания почти равна внутреннему диаметру ротонды и достигает 42 м. Купол и ротонда, безусловно, относятся к шедеврам античной строительной техники: массивная конструкция выполнена из монолитного бетона, и только нижняя зона купола армирована кирпичными арками. В зависимости от высоты купола варьировался состав бетона: в нижних зонах наполнителем служила твердая травертиновая крошка, в верхних – крошка туфа и легкой пемзы. Просторный портик Пантеона (его ширина – 30 м, глубина – 14 м) поддерживают 16 коринфских колонн, поставленных в два ряда, сделанных из монолитного египетского гранита и греческого мрамора.
Роскошно выглядел и интерьер Пантеона. В стенах, покрытых мраморной облицовкой, были сделаны ниши для статуй. Пол Пантеона вымощен плитами из мрамора, порфира и гранита. Окон в здании нет, и при этом оно обладает настолько хорошей естественной вентиляцией, что даже после очень сильного дождя в нем абсолютно не ощущается сырости.
«Пантеон имеет одно большое преимущество: достаточно двух мгновений для того, чтобы проникнуться его красотой. Вы останавливаетесь перед портиком, делаете несколько шагов, видите храм – и все кончено. Иностранцу довольно только что мною сказанного: ему не нужно других объяснений. Он будет восхищен соразмерно степени художественного чувства, какою одарило его небо. Мне кажется, никогда еще я не встречал человека, который бы не испытал хоть какого-нибудь волнения при виде Пантеона».
В начале III века, при Септимии Севере и Каракалле, Пантеон был частично отреставрирован, о чем гласит вторая, более мелкая надпись. Что ждало Пантеон в дальнейшем? Судьба античных зданий обычно развивалась следующим образом: либо они разрушались варварами и прочими племенами, либо позже просто-напросто разбирались на строительные материалы или же просто, без должного ухода, разрушались от времени. Пантеон – счастливое исключение. Он уцелел во времена упадка империи, а в начале Средневековья, в 609 году, был превращен в христианскую церковь Санта-Мария ад Мартирес (Santa-Maria ad Martyres). Особое значение для всех итальянцев Пантеон приобрел в 1520 году, когда в нем был похоронен великий Рафаэль. Впоследствии в Пантеоне были погребены и другие известные люди, в частности короли Италии Виктор Эммануил II и Умберто I.
В отличие от многих других исторических объектов Рима, вход в Пантеон бесплатный. Он открыт с 8.30 до 19.30 с понедельника по субботу и с 9.00 до 18.00 в воскресенье. Закрыт Пантеон 1 января и 1 мая.
С другой стороны пьяцца делла Ротонда (piazza della Rotonda), на которой находится вход в Пантеон, расположена церковь делла Маддалена (Chiesa della Maddalena). Она была построена в XV веке, в XVII – серьезно реконструирована. Особенность этой церкви – богатый интерьер в стиле рококо, что совсем не характерно для римских церквей.
Осмотрев церковь делла Маддалена, пойдем дальше по виа делле Ротонда (via delle Rotonda), повернем налево на виа делле Коппелле (via delle Coppelle) и дойдем до небольшой площади пьяцца ди Сант-Агостино (piazza di Sant’Agostino). Здесь находится церковь ди Сант-Агостино (Chiesa di Sant’Agostino) – одна из старейших римских церквей эпохи Ренессанса. Она была построена в конце XV столетия, в XVII столетии храм подвергся серьезной перестройке. Главное достояние церкви ди Сант-Агостино – уникальные фрески выдающихся мастеров живописи. Прямо возле входа находится фреска Джакобо Сансовино «Мадонна дель Порто» (она особо почитаема теми, кто мечтает иметь ребенка). Напротив третьей колонны слева находится творение Рафаэля «Пророк Исайя» и еще одна картина Сансовино «Мадонна с младенцем и святая Анна». И наконец, в левом нефе можно увидеть шедевр Караваджо – «Мадонна ди Лорето» (начало XVII столетия).
Пантеон. Могила короля Умберто I
Дальнейший наш путь лежит на виа Корсо дель Ринашименто (Corso del Rinascimento) – улицу, на которой (или рядом с ней) находится целый ряд интереснейших достопримечательностей итальянской столицы. Одна из них – церковь Сан-Луиджи деи Франчези (Chiesa di San Luigi dei Francesi). Эта французская церковь (что ясно из ее названия) была построена в 1510-х годах. Церковь Сан-Луиджи деи Франчези – еще одно место в Риме, где можно увидеть работы гениального Караваджо.
Его фрески, находящиеся в пятой капелле слева, посвящены апостолу Матфею – «Призвание святого Матфея», «Апостол Матфей и ангел» и др.
Рядом с церковью Сан-Луиджи деи Франчези находится Палаццо Мадама (Palazzo Madama) – дворец, в котором сейчас находится резиденция итальянского сената (главный фасад здания выходит на виа Корсо дель Ринашименто). Этот дворец был построен в XVI веке Екатериной Медичи. Позже он стал собственностью Маргариты Австрийской, незаконнорожденной дочери императора Карла V (она была известна также под именем Мадама).
Церковь ди Сант-Агостино
В XVII столетии дворец был реконструирован и расширен, после чего в нем поселился Великий герцог тосканский Фердинанд. А с 1871 года дворец стал местом заседаний итальянского сената. Осмотреть Палаццо Мадама изнутри можно только в составе организованных экскурсий, проводящихся в первую субботу каждого месяца с 10 до 18 часов. Вход свободный, информация по тел.: 06 670 61, или на сайте www.senato.it.
Следующий дворец, расположенный в этом районе, – Палаццо делла Сапиенца (Palazzo della Sapienza). В этом здании, построенном в 1570-х годах по проекту архитектора Джакомо делла Порта, до 1935 года располагался Римский университет, а сейчас находится Государственный архив Италии. Пройдем дальше по Корсо дель Ринашименто, практически до пересечения с Корсо Витторио Эммануэле II (Corso Vittorio Emanuele II), и выйдем к еще одному дворцу – творению архитектора Бальдасара Перуции Палаццо Массимо алле Колонне (Palazzo Massimo alle Colonne). В 1530-х годах на месте широкой Корсо Витторио Эммануэле II проходила узкая и извилистая улочка виа Папале, так что архитектору пришлось вписывать дворец в участок неправильной формы. С чем он блестяще и справился, для чего ему пришлось пойти на неординарное решение – скруглить фасад, повторяющий изгиб улицы.
Рафаэль. «Пророк Исайя»
Дальнейший наш маршрут несколько отличается от традиционных экскурсионных маршрутов Вечного города. От Палаццо Массимо алле Колонне мы предлагаем вам повернуть не налево, в сторону пьяцца Навона (на которую мы еще обязательно придем), а направо, в сторону виа ди Торре Арджентина (via di Torre Argentina) и дойти до виа Арнеула (via Arneula). Здесь начинается Гетто (Ghetto) – старинный район, где с середины XVI века живет еврейская община города.
Палаццо Мадама
Евреи появились в Италии очень давно, еще во II веке до н. э. Надо сказать, что до XIII столетия их положение было вполне приемлемым. Во времена Империи иудаизм был популярен в Риме, причем не только среди евреев, его принимали многие жители города, в том числе и представители знатных семейств. Ситуация несколько ухудшилась в 1215 году, когда IV Латеранский собор католической церкви принял по инициативе папы Иннокентия III антиеврейское законодательство. Правда, в самой столице Папского государства это законодательство выполнялось гораздо менее строго, чем в других местах.
Слово «гетто» как обозначение замкнутого квартала, где проживает еврейское население, появилось в Италии, а именно в Венеции. В 1516 году участок земли был окружен стеной и объявлен единственной частью города, где разрешалось жить евреям. Находился он вблизи пушечной мастерской, по-итальянски ghetta, отчего и получил свое название.
Такая ситуация сохранялась до середины XVI века. В 1555 году на престол взошел папа Павел IV, питавший особенную ненависть к евреям. В том же году он издал буллу о выселении евреев в специальный квартал, о запрете евреям владеть землей, торговать зерном, а христианам лечиться у еврейских врачей. Участок для гетто был выбран на левом берегу – место постоянно затоплялось, сырость делала его нездоровым. 26 июля 1555 года все евреи Рима были переселены в гетто. Два месяца спустя гетто обнесли стеной (причем евреев заставили оплатить ее строительство). Всю недвижимость, находящуюся за пределами гетто, евреи были вынуждены продать.
13 октября 1870 года, вскоре после объединения Италии в единое государство, королевским декретом были полностью упразднены ограничения по религиозному признаку, и римские евреи стали равноправными итальянскими гражданами. После прихода к власти Муссолини их положение фактически не ухудшилось, но после того как в середине 1943 года в Рим вошли немецкие войска, ситуация резко изменилась.
В 1943 году командующий войсками СС в Риме X. Капплер потребовал от еврейской общины предоставить 50 килограммов золота. В противном случае он угрожал расстрелять двести человек, четверых за каждый не сданный килограмм. Собрать такое количество драгоценного металла за короткий срок жители общины не смогли. Однако к ним пришли на помощь, причем с той стороны, откуда ее меньше всего ждали. Папа Пий XII (он хоть и отказывался публично осудить преследования евреев, но при этом распорядился предоставлять им убежище в монастырях) передал главному раввину Рима 15 недостающих килограммов золота. Правда, переданное золото не спасло евреев Рима от дальнейших преследований.
Сейчас Гетто – это тихий, спокойный район. Главная синагога Рима «Новый храм», находящаяся недалеко от набережной Лунготевере деи Ченчи (Lungotevere dei Cenci), была построена в 1904 году на месте сгоревшего здания, под одной крышей которого размещались пять синагог. Под зданием синагоги находится Еврейский музей, экспозиция которого занимает более 600 м2. Посетить его (билет также дает право и на экскурсию по синагоге) можно в понедельник – четверг с 9.00 до 19.00, пятницу – с 9.00 до 14.00 и в воскресенье – с 9.00 до 12.30.
В Гетто, собственно говоря, нет каких-либо выдающихся достопримечательностей, памятников архитектуры. Прогулка по этому району – это, скорее, знакомство с обычной жизнью Рима, далекой от туристической толкотни. Здесь вас окружают не столько памятники прошлого, а какой-то свой, присущий только этому месту дух. А чтобы впечатление было полным, советуем вам посетить один из кошерных ресторанов или кафе, которых в этом районе великое множество.
Погуляв по Гетто, вернемся в район Корсо ди Ринашименто и пьяцца Навона. Однако сделаем мы это другим путем – нас ждут одна из самых живописных площадей Рима Кампо деи Фьори (Campo dei Fiori) и несколько старинных дворцов. Кампо деи Фьори (дойти до нее от виа Арнеула можно свернув налево на виа Гьюббонари (via Giubbonari)) – это своего рода квинтэссенция римского колорита. С понедельника по субботу, с семи часов утра здесь наступает царство торговли, ведь Кампо деи Фьори – это один самых популярных римских рынков. «Поле цветов» – так переводится название этой площади. И действительно, в прошлом здесь расстилались роскошные цветочные поля. Правда, затем, когда этот район уже стал застраиваться и осваиваться, Кампо деи Фьори приобрела мрачную славу места публичных казней. Несколько столетий здесь пылали костры инквизиции. Здесь, на Кампо деи Фьори, в 1600 году был казнен Джордано Бруно, об этом печальном событии напоминает памятник, установленный на площади.
Кампо деи Фьори
Палаццо делла Канчеллериа (Palazzo della Cancelleria) – впечатляющее здание эпохи Ренессанса, занимающее почти целый квартал рядом с Кампо деи Фьори. В свое время, а именно в начале XIX столетия, здесь располагался двор Наполеона, затем – итальянский парламент, а сейчас – канцелярия Святого престола. Пройдя от Палаццо Канчеллериа по Корсо Витторио Эммануэле II, можно выйти на пьяцца делла Кьеза Нуова (piazza delle Chiesa Nuova), где находится одноименная церковь (Chiesa Nuova). Церковь эта, несмотря на свое название («Chiesa Nuova» переводится как «Новая церковь»), отнюдь не новая, основана она была еще в XII столетии (тогда она называлась Санта-Мария ин Валличелла (Santa Maria in Vallicella)). На рубеже XVI–XVII веков церковь была капитально перестроена. Главной «приманкой» Кьеза Нуова являются три работы, созданные Рубенсом.
Палаццо Фарнезе
Совсем недалеко от Кампо деи Фьори располагается пьяцца Фарнезе (piazza Farnese), где находится один из роскошнейших и самых известных дворцов Рима, архитектурная жемчужина эпохи Ренессанса – Палаццо Фарнезе (Palazzo Farnese). Поскольку здесь уже почти сто лет располагается посольство Французской Республики, то осмотреть дворец изнутри, к сожалению, не удастся. Но это отнюдь не означает, что Палаццо Фарнезе не заслуживает нашего внимания.
В 1495 году кардинал Алессандро Фарнезе, представитель одного из самых знатных семейств Италии, приобрел дворец скончавшегося кардинала Феррица. С 1514 года (по некоторым данным – с 1517 года) под руководством Антонио да Сангалло-младшего началась кардинальная реконструкция (фактически – новое строительство) этого дворца. После смерти Сангалло в 1546 году строительством стал руководить Микеланджело (с 1534 года кардинал Фарнезе, став папой Павлом III, переехал в Ватикан, а во дворце стала жить его семья). С 1547 года к работе над дворцом подключился и известный архитектор Виньола (ему принадлежит фасад дворца, выходящий на виа Джулия (via Giulia)), с 1564 года он стал главным архитектором строительства. Полностью дворец был завершен в 1589 году под руководством Джакомо делла Порта. В 1730-х годах Палаццо Фарнезе перешел в собственность неаполитанских королей, а в 1911 году он за три миллиона франков был продан Франции.
Недалеко от Палаццо Фарнезе расположен еще один дворец – Палаццо Спада (Palazzo Spada) (от пьяцца Фарнезе нужно пройти по виа ди Монсеррато (via di Monserrato) до пьяцца Капо ди Ферро, 13 (piazza Capo di Ferro, 13)). Он был построен в 1540 году, а в 1632 году его приобрел и перестроил по своему вкусу кардинал Бернардино Спада. Ныне во дворце находится Галерея Спада (Galleria Spada), экспозиция которой в основном состоит из работ, собранных кардиналом Спада в XVII веке. Здесь представлены работы Рубенса, Тициана, Дюрера, Рени и других мастеров. Открыта Галерея Спада с 8.30 до 19.30 (выходной – понедельник), вход – 5€.
Возвращаемся назад, к Кампо деи Фьори, а дальше на Корсо Витторио Эммануэле II, к дому под номером 166. Это, собственно говоря, не дом, а дворец и по совместительству музей с длинным и красивым названием Палаццо делла Фарнезина аи Бауллари (Palazzo Farnesina ai Baullari). Он был построен в 1520-х годах, а в XIX веке перешел в собственность барона Барракко, который, как, например, тот же кардинал Спада, был большим ценителем искусства. Ныне во дворце демонстрируется собранная им обширная коллекция египетской, греческой и римской скульптуры, предметы быта этрусков и ассирийцев и др. Посетить Музей Барракко можно с понедельника по пятницу с 9.00 до 19.00 и с 9.00 до 13.00 в воскресенье. Вход – 3€.
Еще один дворец, который, опять же, используется как музей, находится на пьяцца ди Сан-Панталео 10 (piazza di San Pantaleo 10). Палаццо Браски (Palazzo Braschi) строился в конце XVIII столетия для племянника папы Пия IV Луиджи Онести-Браски. С 1952 года во дворце была размещена экспозиция Музея Рима (Museo di Roma). Среди его самых интересных экспонатов: фрагменты фресок и мозаик из старой базилики Святого Петра, картины с видами Рима известных художников и т. д.
На одном из углов Палаццо Браски стоит статуя Пасквино (Pasquino). На первый взгляд, в этой плохо сохранившейся статуе (историки относят ее к III веку и считают, что когда-то она была частью скульптурной группы, изображающей события греческих мифов) нет ничего примечательного – таких статуй, причем в гораздо лучшем состоянии, в древнем городе немало. Но художественные особенности тут ни при чем. В XV веке, когда была найдена и установлена статуя, в этом районе жил некий портной по имени Пасквино, славившийся своим едким и язвительным характером (он, по некоторым данным, был портным папского двора и знал изнутри его нравы). С какого-то момента на статуе стали появляться сатирические (а иногда и откровенно клеветнические) памфлеты, которые буквально через день становились известны всему Риму. То ли их автором был вышеупомянутый Пасквино, то ли просто он настолько был известен своим характером, но вскоре статую стали называть его именем, а появлявшиеся на ней с завидной регулярностью стихи – пасквилями.
Пасквино
Одно из крыльев Палаццо Браски выходит на пьяцца Навона (Piazza Navona), которая завершает наше знакомство с этим районом Рима. Пьяцца Навона – это не просто площадь, это – явление, феерия легкомысленности и беззаботного отношения к жизни, характерного для итальянцев (и которое передается в определенной степени всем, кто приезжает в эту удивительную страну).
Пьяцца Навона – излюбленное место римских художников
Когда-то, во времена Империи, на этом месте располагался цирк, построенный при императоре Домициане в конце I столетия. В начале III века цирк был отреставрирован, на нем стали выступать гладиаторы (цирк Домициана некоторое время «заменял» Колизей, который сильно пострадал во время пожара 217 года). Цирк, длина которого составляла более 270 м, а ширина – порядка 55 м, имел продолговатую форму, которая «досталась» и пьяцца Навона. Активно этот район начал застраиваться во второй половине XV века, когда сюда по указанию папы Сикста IV был перенесен рынок с Капитолия. А в XVII столетии еще один папа – Иннокентий X, принадлежавший к семейству Памфили, решил сделать пьяцца Навона своей «фамильной» площадью. Для работы над созданием уникального архитектурного ансамбля площади были привлечены три выдающихся архитектора – Лоренцо Бернини, Франческо Борромини и Карло Райнальди. Здесь, на пьяцца Навона, находится резиденция Иннокентия X – Палаццо Памфили (Palazzo Pamphili) и здесь же, в церкви Сант-Аньезе ин Агоне (Sant’Agnese in Agone) (она построена на месте мученической смерти святой Агнессы) находится гробница папы.
Главным же украшением пьяцца Навона являются фонтаны. Рим – это город фонтанов. «Повсюду находишь фонтаны, – писал о Риме Уильям Фолкнер, – удивительные и прекрасные, большие, украшенные мраморными статуями – богов и животных, обнаженных девушек, борющихся с конями, и лебедей. И тонны воды падают каскадами, разбиваясь на мельчайшие капли». И действительно, кажется, что звук текущей воды, падающей на камни, сопровождает вас в Риме повсюду. Вот и на пьяцца Навона есть фонтаны, причем целых три.
Начнем с самого известного, стоящего в центре площади, – Фонтана Четырех рек (Fontana dei Quattro Fiumi). Когда уже упоминавшийся нами папа Иннокентий X взошел на престол, он, среди прочего, задумал установить на пьяцца Навона гигантский обелиск, привезенный в Рим еще во времена императора Каракаллы. В 1644 году был объявлен конкурс, к которому были допущены все более-менее известные архитекторы того времени. Все, за исключением Лоренцо Бернини. Причин такого неблаговоления было несколько: и ненависть Иннокентия X к семейству Барберини (представителем которого был и его предшественник Урбан VIII), придворным архитектором которых был Бернини, и фактический провал строительства башен на фасаде собора Святого Петра (а руководил этим строительством именно Бернини), и происки недругов архитектора. Но Бернини не сдался. Он подготовил удивительный по красоте и смелости архитектурных решений проект, предусматривавший размещение обелиска в центре фонтана, и через своего покровителя герцога Людовизи (супруга племянницы папы) сумел добиться рассмотрения своего проекта. Говорят, что Людовизи просто поставил модель в столовой Иннокентия X, и тот был настолько поражен, что тотчас отменил конкурс и велел Бернини немедленно приступить к сооружению фонтана.
Фигуры фонтана Четырех рек аллегорически изображают самые большие реки континентов – Нил, Дунай, Ганг и Ла-Плату. Сами фигуры и их расположение породили множество легенд и догадок. Выбор Ла-Платы истолковывается тем, что Амазонка – самая большая река американского континента – на тот момент была попросту неизвестна. Закрытые глаза фигуры, изображающей Нил, объясняют тем, что тогда еще не были открыты истоки этой реки. А поднятая рука фигуры Ла-Платы якобы «поддерживает» (или загораживается от нее, чтобы не видеть) церковь Сант-Аньезе ин Агоне, построенную по проекту Борромини – давнего конкурента и недруга Бернини.
В XVII–XVIII веках существовала традиция: летом по воскресеньям пьяцца Навона заливалась водой и превращалась в неглубокое озеро. Римляне с удовольствием разъезжали по ней в каретах, наслаждаясь живительной прохладой.
По проекту Лоренцо Бернини был создан и еще один фонтан пьяцца Навона – Фонтан Мавра (Fontana del Мого) (если заходить на площадь со стороны дворца Браски). Правда, спроектирован он был Джакомо делла Порта в 1575 году, но впоследствии был перестроен Бернини.
Фонтан Нептуна
Третий фонтан пьяцца Навона – Фонтан Нептуна (Fontana del Nettuno) был, как и Фонтан Мавра, установлен в XVI столетии, однако Нептун и другие фигуры композиции относятся к XIX веку.
Трастевере и Яникул
«За Тибром», «по ту сторону Тибра» или же просто «Затибрье» – так переводится с итальянского название района Трастевере. Это особенный район, живописный, славящийся своими ресторанчиками (такие принято называть «для своих») и лавочками ремесленников. Жители Трастевере считают себя истинными потомками древних римлян, по преданию, в древности этими землями владели этруски. И именно в Трастевере появились первые христианские церкви.
Попасть в Трастевере из центральной части Рима можно через несколько мостов. Мы воспользуемся одним из самых древних римских мостов – мост Фабриция (Ponte Fabrizio). Этот мост соединяет Гетто с островом Тиберина (Isola Tiberina). Если посмотреть на этот остров сверху, то будет видно, что остров имеет форму корабля. По легенде, в 293 году до н. э. Рим поразил страшный мор, и, чтобы спастись от него, римляне отправились в Эпидавр – древний греческий город на Пелопоннесе, где был очень популярен культ бога врачевания Эскулапа (в греческой мифологии – Асклепия) и где находился самый большой храм, посвященный этому богу. Когда посланцы Вечного города прибыли к храму, из него выползла огромная змея (это, как считается, был сам бог Эскулап), которую римляне доставили обратно на родину. Когда корабль уже плыл по Тибру, у острова Тиберина змея соскользнула в воду. Сочтя это знаком богов, римляне основали на острове храм, посвященный Эскулапу.
Трастевере – не броский, но очень уютный район Рима
Сейчас на месте древнего храма стоит церковь Сан-Бартоломео алла Изола (Chiesa San Bartolomeo alia Isola), что переводится как «церковь Святого Варфоломея на острове. Основана она была в X веке императором Оттоном III, он же привез в Рим мощи святого Варфоломея, которые ныне являются главной реликвией этой церкви. Церковь Святого Варфоломея несколько раз перестраивалась, последний раз в конце XVI – начале XVII века.
«В таком праздном городе, как Рим, нет ничего лучше, чем видеть жизнь упорядоченную, где люди самых простых профессий заняты своим делом и живут в заботах и трудах, зато без интриг и мошенничества, в отличие от большей части сограждан».
Часть острова Тиберина занимают больничные корпуса. В XVI веке здесь был организован чумной лазарет, затем его сменила больница Фатебенефрателли (Ospedale Fatebenefratelli), то есть «Братья, творящие добро».
Осмотрев остров Тиберина и перейдя через Тибр по еще одному античному мосту – мосту Цестия (Ponte Cestio) (он, как и мост Фабриция, был построен в I веке до н. э., правда, в XIX веке был частично перестроен), мы попадаем уже «за Тибр», то есть в Трастевере.
На мосту Фабриция сохранилось несколько древних надписей. Одна из них, датируемая 62 годом до н. э., гласит: «Луций Фабриций, сын Гая, куратор дорог, озаботился построить. Он же принял работу». После реставрации моста в 21 году до н. э. была сделана еще одна надпись: «Квинт Лепид, сын Мания, МаркЛоллий, сын Марка, консулы, по постановлению сената приняли работу».
Сразу же за мостом Цестия находится площадь Ин Пишинула (piazza in Piscinula), которую от реки отгораживают дома XIV–XV веков с фигурными узкими окнами, как у знаметитых дворцов Венеции. На противоположной стороне площади стоит аккуратная миниатюрная церковь Сан-Бенедетто (San Benedetto), построенная еще в XI веке. Главная ее достопримечательность – колокол Сан-Бенедетто, отлитый в середине XI столетия и считающийся одним из самых древних (если не самым древним) колоколов в Риме.
Одной из достопримечательностей Генуэзского дворика является мемориальная доска, установленная в честь появления в Риме в 1589 году первой пальмы.
За пьяцца Ин-Пишинула начинаются бывшие владения генуэзской колонии Рима. Выбор генуэзцами, поселившимися здесь в XIV веке, этого места вполне понятен – рядом Тибр и выход в море. На виа Аничиа (via Anicia) находится Генуэзский дворик (Chiostro dei Genovesi) – место, где когда-то останавливались генуэзские моряки. К зданию Генуэзского дворика примыкает церковь Сан-Джованни-деи-Дженовези (San Giovanni dei Genovesi), построенная в XV столетии.
Мост Цестия
От церкви Сан-Джованни-деи-Дженовези сворачиваем направо на виа Дженовези (via dei Genovesi), а потом направо, на виа Санта-Чечилия (via Santa Cecilia).
Здесь находится одна из самых известных церквей не только района Трастевере, но и всего Рима – церковь Санта Чечилия ин Трастевере (Chiesa Santa Maria in Trastevere). Она была построена в начале IX века при папе Пасхалии I (по некоторым данным, церковь была основана еще в V веке) на месте дома, где в первой половине III столетия жила христианская мученица святая Цецилия (Чечилия).
Церковь Санта Чечилия ин Трастевере
Церковь Санта Чечилия ин Трастевере несколько раз перестраивалась. Колокольня и портик относятся к XII веку, а фасад был построен в 1725 году по проекту архитектора Фернандо Фуга. Церковь славится своими фресками, мозаиками и скульптурами, здесь можно увидеть Арнольфо ди Камбио, Стефано Мадерно. Главная же достопримечательность Санта Чечилия ин Трастевере – находящаяся в примыкающем к церкви монастыре фреска «Страшный суд», созданная в 1293 году выдающимся итальянским художником Пьетро Каваллини, подлинный шедевр средневекового искусства. Увидеть ее можно с понедельника по субботу с 10.00 до 12.00, в воскресенье – с 11.00 до 12.30.
По преданию, мужа Цецилии, Валериана, за отказ поклоняться языческим богам обезглавили, саму же Цецилию пытались казнить горячим паром в термах ее собственного дома (остатки этих терм хранятся в правой части церкви). Три дня палачи пытали святую, однако ей каким-то чудом удалось пережить страшнейшее испытание. После этого ей пытались отрубить голову, и снова безрезультатно – палач трижды промахивался. В конце концов Цецилия умерла от ран. Ее похоронили в катакомбах Сан-Каллисто. Когда в конце XVI века была обнаружена могила святой Цецилии, оказалось, что тело ее совершенно не подверглось тлению.
Уже упоминавшийся нами архитектор Фердинандо Фуга внес свою лепту не только в облик церкви Санта Чечилия ин Трастевере, но и всего района Трастевере. В особенности это касается района, примыкающего к Рипа
Гранде – торговому порту, от которого некогда зависела жизнь всего Трастевере. Сюда приходили корабли со всего мира, здесь они разгружались, здесь же заключались торговые сделки. Со временем, правда, Рипа Гранде утратил свое значение, сейчас от него остались лишь голая набережная и Ворота Порта-Портезе (Porta Portese), построенные в 1644 году. Скажем прямо, в обычные дни этот район мало чем примечателен. Но каждое воскресное утро он преображается – с 6 часов утра начинает свою работу рынок Порта Портезе, самый большой блошиный рынок Рима. Он протянулся от Ворот Портезе до границ Трастевере. Старая мебель, антиквариат, картины, фарфор, керамика, посуда, монеты, просто всякий хлам – здесь, кажется, можно найти все что-угодно.
Находящаяся неподалеку Церковь Санта-Мария дель Орто (Santa Maria dell’Orto) – это своего рода «цеховая» церковь Трастевере, в свое время она была главным храмом для большей части окрестных цехов. Ее строительство началось еще в 1495 году, однако работы шли медленно, и закончены они были только в 1579 году.
Немного поодаль, на площади Франциска Ассизского (piazza San Francesco dAssisi), стоит еще одна примечательная церковь района Трастевере – Сан-Франческо-а-Рипа (San Francesco a Ripa). Она посвящена Франциску Ассизскому и построена на том месте, где в древности стоял странноприимный дом, в котором святой останавливался во время своего визита в Рим в 1229 году. Строительство церкви началось в 1603 году (автором проекта был архитектор Онорио Лонги), фасад был завершен в 1701 году. В левой части хранится последняя работа Лоренцо Бернини – статуя блаженной Людовики Альбертони (1671–1675).
Лоренцо Бернини. Статуя блаженной Людовики Альбертони
Своеобразным водоразделом Трастевере является одноименный проспект (viale dei Trastevere), делящий район на две части. Мы исследовали южную часть, теперь настало время «заняться» северной. Начинается проспект Трастевере площадью Белли (piazza Belli), плавно перетекающей в площадь Соннино (piazza Sidney Sonnino). Главной достопримечательностью площади Соннино является так называемый Дом Данте (Casa di Dante), он же палацетто Ангиллара (palazzetto Anguillara). Такое «разнообразие» названий объясняется тем, что этот дворец, построенный в XV столетии, принадлежал влиятельному семейству Ангиллара, а сейчас в нем находится научный институт, занимающийся изучением творческого наследия великого Данте.
Церковь Санта-Мария ин Трастевере
На противоположной стороне площади, точнее, на улице виа делле Лунгаретта (via delle Lungaretta), находится церковь Сан-Кризогоно (Chiesa San Crisogono). Она была основана в V веке и затем дважды кардинально перестраивалась: в XII веке, при папе Иннокентии II (он, кстати, являлся выходцем из Трастевере), с тех пор остались кампанила[34] и украшенный мозаикой пол, и в начале XVII столетия, когда появились бесчисленные геральдические драконы и апсида – без фресок, но с позолоченными барельефами на белом фоне. Мозаика апсиды, изображающая Мадонну и святых Кризогона и Иакова, – XIII столетия, считается, что она была сделана художниками школы Пьетро Каваллини.
Двигаемся дальше по виа делле Лунгаретта и выходим на пьяцца Санта-Мария ин Трастевере (piazza di Santa Maria in Trastevere) – главную площадь района, по вечерам буквально забитую отдыхающими, как местными, так и туристами. Здесь же находится церковь Санта-Мария ин Трастевере (Chiesa di Santa Maria in Trastevere) – одна из известнейших церквей Рима, считающаяся едва ли не самой старой христианской базиликой Вечного города. По преданию, место для этой церкви было выбрано папой Каликстом I в 20-х годах III столетия. Правда, в те времена храм был тайным, а уже в середине следующего столетия, когда христианство «вышло из подполья», при папе Юлии I на этом месте была построена первая базилика. Свой нынешний вид церковь Санта-Мария ин Трастевере приобрела в XII столетии, в дальнейшем она несколько раз реконструировалась, но, к счастью, перестройки мало затронули ее типично средневековый облик.
Пожалуй, главное, ради чего стоит посетить церковь Санта-Мария ин Трастевере, – это потрясающие мозаики, которые особенно роскошно выглядят вечером, подсвеченные изнутри и испускающие золотистое сияние. Мозаики на фасаде изображают Деву Марию с Иисусом и десять святых, держащих лампы. На мозаике верхней части апсиды (ее относят к середине XII столетия) можно увидеть Христа и Деву Марию на троне, а на нижней находится творение Пьетро Каваллини – цикл мозаик, посвященный эпизодам из жизни Девы Марии.
На площади Сант-Эджидио (Sant’Egidio), которая расположена в нескольких шагах от церкви Санта-Мария ин Трастевере, находится бывший монастырь Сант-Эджидио, где нынче располагается Музей фольклора (Museo del Folklore). Повседневная жизнь римлян, обычаи, традиции, правила проведения карнавалов и праздников – об этом и многом другом можно узнать из экспозиции этого музея. Здесь же неподалеку находятся еще две церкви – Сан-Каллисто (San Callisto) и барочная Санта-Мария делла Скала (Santa Maria della Scala), а также несколько «перспективных» баров и кафе, где можно выпить чашку кофе, стакан свежевыжатого сока или что-нибудь покрепче (в конце концов, отдых после напряженного туристского «трудодня» не является чем-то противозаконным, не правда ли?).
От Сант-Эджидио мы двигаемся дальше по виа делле Скала (via delle Scala), пересекаем виа Джузеппе Гарибальди (via Guiseppe Garibaldi) и выходим к Воротам Порта-Сеттимиана (Porta Settimiana) (они были переделаны из триумфальной арки III века), за которыми начинается длинная и прямая (что для Трастевере совсем не характерно) виа Лунгара (via Lungara). Эта улица выведет нас к Дворцу Корсини (Palazzo Corsini) – месту весьма примечательному, причем не только в масштабах района Трастевере, но и всего Рима. Этот дворец был построен в XV веке для кардинала Риарио. В следующем столетии здесь поселилась Кристина Шведская – женщина, по меньшей мере, неординарная в европейской истории. Одна из образованнейших женщин своей эпохи, Кристина, ставшая королевой Швеции в 1644 году, приглашала ко двору многих известных ученых, в том числе, например, Рене Декарта. При ней бурными темпами развивались промышленность и образование. Но в 1654 году Кристина отреклась от престола и отправилась за границу. В 1655 году в Брюсселе Кристина приняла католичество, а в декабре того же года прибыла в Рим, где папа Александр VII оказал ей торжественный прием (ее называли «самым драгоценным подарком папе Александру»), и вместе с огромным штатом придворных, которые, несмотря на отречение, оставались при ней, поселилась во дворце Риарио. Расчет понтифика был прост – через Кристину он пытался распространить католицизм на Швецию и другие Скандинавские страны. И действительно, Кристина, несмотря на утрату королевского статуса, все равно оставалась королевой – где бы она ни появлялась, она везде привлекала к себе внимание. Но убийство в Париже маркиза Джан-Ринальдо Мональдески, который был казнен по приказу Кристины (маркиз был любовником Кристины и стал жертвой ревности), отвратило от нее французский двор, а с ним и другие королевские дворы Европы, после чего Кристина утратила свое влияние.
Палаццо Корсини окружают великолепные сады
В начале XVIII столетия дворец Риарио был капитально перестроен Фердинандо Фуга, тогда же он перешел в собственность кардинала Корсини и поменял свое название. В начале XIX столетия дворец Корсини вновь приобрел известность благодаря поселившейся здесь знаменитой личности, на этот раз это был Жозеф Бонапарт. Сейчас же во дворце Корсини располагается часть экспозиции Национальной галереи старинного искусства (Galleria Nazionale d’Arte Antica). Перечислять все произведения, хранящиеся в этом музее, мы не будем, достаточно упомянуть несколько имен, чтобы понять грандиозность коллекции, хранящейся во дворце Корсини, – Караваджо, Ван Дейк, Мурильо, Пуссен, Рени, Рубенс и др. Так что поклонники высокого искусства не пожалеют времени, потраченного на осмотр коллекции музея. Открыта галерея с 9.30 до 13.50 со вторника до пятницы, и с 8.30 до 13.50 – в субботу и воскресенье, вход 4€, тел.: 06 688-02-323.
Напротив дворца Корсини находится Вилла Фарнезина (Villa Farnesina) – подлинный шедевр эпохи Ренессанса. Во времена Империи на этом месте находилась загородная резиденция Юлия Цезаря, а в начале XVI столетия здесь обосновался богатейший сиенский банкир Агостино Киджи. Руководил строительством виллы Бальдасаро Перуцци, архитектор, работавший вместе с Рафаэлем (по некоторым данным, великий Санти также принимал участие в работе над виллой), и Браманте. О богатстве Киджи, кредиторе нескольких пап и многих европейских правителей, ходили легенды. По одной из них, он приказывал своим слугам выбрасывать в реку после приемов использованные золотые и серебряные приборы (правда, ниже по течению якобы предусмотрительно были расставлены сети, и драгоценная посуда возвращалась к хозяину). Но, несмотря на огромные богатства, потомки Киджи смогли «успешно» и достаточно быстро их промотать, и уже в конце столетия вилла была продана семейству Фарнези. Посмотреть на то, как в прошлом жили богатейшие люди страны, сейчас можно с понедельника по субботу с 9.00 до 13.00.
Джаниколо, он же Яникул (Janicolo) – самый высокий из римских холмов. Посвящен он Янусу – двуликому богу дверей, входов, выходов, различных проходов, а также всяческих начинаний и начал во времени. По легенде, Янус был первым царем Лация и жил именно здесь, на Яникуле.
Плавно идущая вверх виа Джузеппе Гарибальди постепенно выводит нас на вершину Яникула. Своебразным верстовым столбом на границе Трастевере и Джаниколо (конечно же, такое деление весьма условно, многие путеводители, например, относят к району Яникула дворец Корсини и виллу Фарнезина) является внушительный Фонтан Паола (Fontana Paola). Построен он был при папе Павле V Боргезе в начале XVII века.
Церковь Сан-Пьетро ин Монторио (San Pietro in Montorio), неподалеку от фонтана, была построена на средства правителей Испании Фердинанда и Изабеллы в 1480-х годах на том месте, где, по преданию, был распят святой Петр. Естественно, что к работе были привлечены лучшие «художественные силы» того времени. В первой капелле справа находится фреска Себастьяно дель Пьомбо «Бичевание Христа» (считается, что сделана по эскизу Микеланджело). В следующей капелле – «Мадонна с письмом» Помаранчо и «Сивиллы» Бальдассаре Перуцци. Апсиду украшала фреска Рафаэля «Преображение» (ныне она находится в музеях Ватикана) и «Распятие святого Петра» Гвидо Рени (ныне можно увидеть копию, оригинал все в том же Ватикане).
Интерьер виллы Фарнезина
Во дворе церкви Сан-Пьетро ин Монторио, якобы на точном месте распятия апостола Петра, находится Темпьетто (Tempietto) – небольшое здание в виде ротонды, окруженной колоннадой из гранитных колонн. Дословный перевод слова «темпьетто» – «храмик», но это тот случай, когда размер совершенно не имеет значения. Шедевр Донате Браманте, созданный в 1502 году, считается самым совершенным в смысле форм и пропорций. Он настолько совершенен, что кажется подлинным античным храмом – tempio, но из-за своих размеров получил «уменьшительно-ласкательное» название. При этом Темпьетто не отличается характерной для императорского Рима материальностью, давлением роскоши, его называют «воплощением в камне идей гуманизма и Возрождения». Для осмотра Темпьетто открыт с ноября по апрель с 9.30 до 12.30 и с 14.00 до 16.00, с мая по октябрь с 9.30 до 12.30 и с 16.00 до 18.00 (выходной – понедельник).
От церкви Сан-Пьетро ин Монторио идем дальше, по бульвару Джаниколо (passeggiata Gianicolo). Яникул хорош не только своими достопримечательностями, но и великолепнейшими видами, открывающимися отсюда на лежащий внизу Великий город. Одна из самых популярных «смотровых площадок» Рима – пьяццале Гарибальди (piazzale Garibaldi), через которую проходит бульвар Джаниколо. Днем она заполнена туристами, вечером к ним добавляются многочисленные влюбленные парочки, ведь вся необходимая романтическая атрибутика – приятный вечерний ветерок, лежащий под ногами залитый огнями город и т. д. – здесь обеспечена, что называется, «в лучшем виде». Официальным же антуражем площади Гарибальди являются два памятника – собственно вождю Рисорджименто и его жене Аните, а также установленные вдоль дороги бюсты гарибальдийцев.
Темпьетто
Последняя достопримечательность этой нашей экскурсии – церковь Сан-Онофрио (Chiesa di Sant’Onofrio), посвященная отшельнику святому Онуфрию, 60 лет прожившему в Египетской пустыне, и расположенный при ней монастырь. Церковь была построена в первой половине XV века и, несмотря на «груз веков» и проведенные реставрации, в целом сохранила свой исторический облик. В росписи интерьеров этой церкви отметились известные мастера – Бальдассаре Перуцци (он расписывал апсиду) и Пинтуриккьо (его фрески находятся на сводах апсиды). Здесь же, в первой капелле справа, находится надгробие Тассо Торквато, одного из величайших итальянских поэтов, автора великой поэмы «Освобожденный Иерусалим». В монастыре можно увидеть (правда, только по предварительной договоренности, тел.: 06 657 632) келью, в которой поэт жил в последние годы, и небольшой музей.
Эсквилин, Вилла Боргезе, Квиринал
«Открытия последних лет показывают, что еще до сооружения Сервиевой стены между ней и стеной четырех древних regiones находился старинный некрополь с могилами и колодцем, на глубине 4–5 метров, в туфовой почве; в том же слое обнаружены и следы древнейших эсквилинских поселений. Над этим рядом древнейших могил, на глубине 1–2 метров, лежал второй слой каменных урн и саркофагов (особенно много их встречалось тотчас же за чертой Сервиевой стены). Наконец, найден третий, позднейший тип усыпальниц – оштукатуренные и украшенные живописью склепы. Очевидно, на месте заселенного впоследствии квартала здесь первоначально находилось кладбище, причем в колодце следует видеть могилы беднейшего люда и рабов. На мрачных Эсквилиях («atrae Esquiliae» – Гораций) находились также места казни, роща богини смерти и похорон – Либитины – и квартал похоронных дел мастеров (libitinarii)».
Так описывает Эсквилин знаменитый словарь Брокгауза и Эфрона. А если еще добавить, что, по преданию, на упомянутых кладбищах проходили ведьмовские шабаши и собрания прочей нечисти, то картина и вовсе получается мрачноватой. Собственно говоря, со знакомства с этим районом начинается Рим для тех, кто прибывает в Вечный город на поезде, ведь именно здесь расположен вокзал Термини. И опять же, первое впечатление – не слишком приятное, окрестности Термини, заполненные автобусами, местными бомжами, чемоданами и прочей «привокзальной атрибутикой», – все это очень далеко от ощущения праздника, которого ждешь от встречи с Вечным городом. Но в конце концов, вокзал – это ворота города, но не сам город. Стоит отойти от привокзальной площади, и взору предстает один из интереснейших районов Рима, смесь эпох и стилей, где роскошные ренессансные базилики соседствуют с не менее роскошными архитектурными свидетелями эпохи Империи.
Итак, представим себя в роли путешественника, прибывшего в Рим на поезде и жаждущего встречи с достопримечательностями столицы. Куда пойти сначала? «Налево пойдешь – коня потеряешь, направо – голову потеряешь, прямо – еще какая-нибудь гадость случится», – так обычно такие ситуации описывались в русских сказках. В Риме, к счастью, все иначе. В любом направлении от вокзала Термини путешественник найдет для себя что-нибудь интересное. Мы пройдем через пьяцца Чинквеченто (piazza dei Cinquicento) к огромной полукруглой площади Республики (piazza della Repubblica) (она известна также как пьяцца Эзедра (piazza dell’Esedra), т. е. площадь Звезды). Все это пространство некогда занимал гигантский комплекс Терм Диоклетиана (Terme di Diocleziano). Слова «гигантский», «колоссальный» и т. д. в данном случае не являются преувеличением. Когда Термы были построены (а произошло это в 306 году), они занимали 13 га. Здесь одновременно могли находиться до 3200 человек, один только бассейн Терм Диоклетиана имел площадь более 3000 м2.
В середине VI столетия термы были заброшены. Что для них было скорее хорошо, чем плохо. Во времена Средневековья многие античные здания были просто растащены на стройматериалы. Но Термы Диоклетиана находились далеко от тогдашнего центра города и в этом смысле мало кого интересовали. Не было резона и перестраивать термы, например, делать из них часть крепостных укреплений или что-то подобное.
Занялись Термами Диоклетиана позже, в XVI веке, когда папа Пий IV задумал построить здесь церковь в память христиан, которых император согнал на грандиозное строительство (по легенде, их было до 40 тысяч). Строительство базилики Санта-Мария-дельи-Анджели (Santa Maria degli Angeli) и монастыря картезианцев было поручено стареющему Микеланджело (достраивалась церковь уже после его смерти). Главной идеей строительства было использование сохранившихся частей терм, в результате чего тепидарий терм превратился в католическую церковь.
В помещениях бывшего монастыря картезианцев и нескольких залах терм ныне находится Национальный Римский музей, или Музей терм (Museo Nazionale Romano, Museo delle Terme) (piazza dei Cinquciento, 79). Основу коллекции музея составляют предметы, найденные при раскопках второй половины XIX столетия, а также коллекция кардинала Людовизи, собранная в XVII веке. Ныне музей, открытый в 1889 году (в 2000 году он был капитально отреставрирован), располагает одной из крупнейших в мире коллекций античной скульптуры, здесь собрано около 50 языческих и христианских саркофагов, портреты, алтари и т. д. Для посещения Национальный римский музей открыт со вторника по воскресенье с 9.00 до 19.45 (вход прекращается в 19.00).
Площадь Республики
Общий билет (он стоит 7€), так называемая музейная карта, дает право на посещение музея в течение трех дней.
Ворота Порта-Пиа (Porta Pia) находятся на проходящей недалеко от комплекса Терм Диоклетиана виа XX Сеттембре (via XX Settembre). Эти ворота – одна из последних работ Микеланджело Буонаротти – были встроены в крепостную стену Аврелиана в 1561–1564 гг. Еще в XIX веке эти места были самой что ни на есть окраиной Рима, за воротами Пиа начиналась сельская местность. 20 сентября 1870 года через пролом в Аврелианской стене, недалеко от Порта-Пиа, в Рим вошли войска под командованием Виктора Эммануила, будущего короля Италии, – это был последний эпизод Рисорджименто, завершающий акт объединения страны в единое государство. Сейчас в Порта-Пиа находится небольшой Музей истории берсальеров[35] (Museo storico dei bersaglieri), в котором собраны экспонаты, посвященные той эпохе.
Порта-Пиа
От Порта-Пиа наш путь лежит назад, по виа XX Сеттембри до площади Святого Бернарда (piazza di San Bernardo) и Церкви Санта-Мария делла Витториа (Chiesa di Santa Maria della Vittoria), построенной в 1610–1612 годах по проекту Карло Мадерно. Здесь, в капелле Коронаро (capella Coronaro) хранится «Экстаз святой Терезы» – одна из самых выдающихся работ Джованни Лоренцо Бернини. Полулежащей на мраморном облаке святой Терезе, находящейся в состоянии экстаза, является ангел, держащий в руках золотую стрелу, символизирующую божественную любовь. Сложнейшая и точнейшая обработка мрамора, экспрессия, переходящая в нервозность, эротизм и улыбка святой, которая считается одним из лучших изображений улыбки во всей истории мировой скульптуры, – «Экстаз святой Терезы» – это действительно шедевр, и его нужно увидеть своими глазами. Сделать это можно с 8.30 до 12.00 и с 16.30 до 18.00 каждый день.
Напротив церкви Санта-Мария делла Витториа находится еще одна церковь, построенная по проекту Карло Мадерно, – Церковь Санта-Сусанна (Chiesa di Santa Susanna). Она была основана еще в IV столетии, неоднократно перестраивалась, свой современный вид приобрела в начале XVII столетия. На противоположной стороне площади установлен Фонтан Моисея (Fontana del Mose), он же Фонтан Аква Феличе (Fontana dell’Acqua Felice), фонтан «Счастливой воды». Этот фонтан появился здесь в конце XVI столетия, по указанию папы Сикста V (в миру Феличе Перетти). Его автор, Доменико Фонтана, в центре фонтана поставил фигуру Моисея, высекающего воду из скалы, а на боковых фигурах изобразил Аарона, Иисуса Навина и других израильтян.
Лоренцо Бернини. «Экстаз святой Терезы»
Отсюда, от площади Сан-Бернардо, вниз с холма спускается широкая улица Барберини (via Barberini), приводящая в конце концов к одноименной площади (piazza Barberini). Но прежде чем дойти до площади, остановимся у палаццо, в названии которого также упоминается фамилия Барберини (Palazzo Barberini). Это один из лучших и ярких образцов барочной архитектуры в Риме. Что, наверное, и неудивительно, ведь в его создании принимала участие (правда, в разное время) «великая римская архитектурная троица» – знаменитые Мадерно, Борромини и Бернини. Семейный дворец Барберини (из этого семейства происходил главный заказчик – папа Урбан VIII) был построен в 1620-х годах. Мадерно, изначально занимавшийся проектировкой дворца, впервые в римской дворцовой архитектуре создал курдонер – парадный двор, образованный боковыми крыльями дворца.
Помимо прочего, семейству Барберини принадлежало обширное собрание предметов искусства. Это собрание и легло в основу коллекции Национальной галереи старинного искусства (Galeria Nazionale d’Arte Antica), которая ныне располагается во дворце Барберини (точнее, одно из двух ее отделений, второе находится во дворце Кор сини, в районе Трастевере). Пожалуй, самым значительным произведением этого музея является «Форнарина» Рафаэля Санти, картина, на которой, как предполагается, великий мастер изобразил свою любовницу. Но этой работой список шедевров, которые можно увидеть во дворце Барберини, только начинается. Здесь выставлены «Нарцисс» Караваджо, «Поклонение младенцу» и «Крещение Христа» Эль Греко, портреты Эразма Роттердамского Квентина Массейса и Генриха VIII Ганса Гольбейна-младшего, работы кисти Тициана, Тинторетто, Рени, Пьеро ди Козимо, Перуджино и других мастеров. Открыта Галерея старинного искусства с 8.30 до 19.30, выходные – понедельник, 1 января и 1 мая, вход стоит 6€.
«Я победил мрамор и сделал его мягким, как воск. Этим я смог до известной степени объединить живопись и скульптуру».
Пьяцца Барберини (возле нее, кстати, расположена одноименная станция метро, так что добраться сюда из других районов не составляет проблем) интересна прежде всего двумя фонтанами работы Бернини, созданными в 1640-х годах. Фонтан «Тритон» (Fontana del Tritone) стоит в центре площади. Известно, что Бернини был любимцем папы Урбана VIII, по легенде, понтифик даже лично держал перед художником зеркало, когда тот писал автопортрет. Бернини отвечал взаимностью, и «Тритон» – одно из подтверждений тому. Фигуры Тритона, стоящего на створках раковины и дующего в ракушку, из которой льется вода, – это все, что называется, не просто так. Тритон – это символ бессмертия, достигаемого силой литературного таланта. А папа Урбан VIII был весьма одаренным поэтом, так что аллегория здесь вполне понятная.
Фонтан Моисея
Фонтан Пчел (Fontana delle Api) расположен на углу пьяцца Барберини и улицы Витторио Венето (via Vittorio Veneto). Собственно, и этот фонтан – не просто фонтан, а иллюстрация взаимоотношений Бернини и Урбана VIII.
Фонтан Пчел
Ведь «пьющие» из фонтана пчелы – это, опять же, не просто пчелы, а геральдический символ семейства Барберини.
Идущая вверх от пьяцца Барберини улица Венето – одна из самых прославленных улиц Рима, ведет она к воротам Порта-Пинча и Вилла Боргезе – одному из самых обширных и красивых общественных парков Рима. Туда мы и отправимся. Идти туда, правда, не близко, так что в принципе можно воспользоваться общественным транспортом (главный вход в парк находится у станции метро «Фламинио»). Если же все-таки у вас есть желание прогуляться, то на пути к парку можно увидеть несколько интересных достопримечательностей. Собственно, виа Витторио Венето, или же просто Венето, сама по себе является достопримечательностью. «Дольче вита», «сладкая жизнь», роскошь, воспетая в фильмах Феллини, место обитания звезд кино и прочих знаменитостей – в 1950—1960-е годы виа Венето считалась одной из самых модных и изящных улиц Рима. Правда, сейчас, по мнению знатоков римской жизни тех лет, виа Венето утратила свой неповторимый блеск, хотя здесь по-прежнему царствует роскошь в виде шикарных отелей, банков, дорогих кафе и тому подобного. Что ж, может быть, и так. В любом случае, прогуливаясь по виа Венето вы имеете возможность хотя бы мысленно перенестись на полвека назад и представить себе ту самую «сладкую жизнь», символом которой и была виа Венето.
Капуцинская церковь Санта-Мария делла Кончецьоне (Chiesa di Santa Maria della Concezione), расположенная в начале виа Венето, оставляет, надо сказать, довольно странное впечатление. Построена она была в 20-х годах XVII столетия на средства кардинала Антонио Барберини, брата папы Урбана VIII, он же заказал Гвидо Рени фреску «Святой Михаил попирает дьявола», которая является своего рода политической карикатурой XVII века – облик дьявола поразительно напоминает папу Иннокентия X, главного противника могущественного семейства Барберини. Еще более странное впечатление производит крипта, где все украшения составлены из костей четырех тысяч капуцинских монахов. Говорят, что эта «комната ужасов» восхищала таких «ценителей», как маркиз де Сад и Ганс Христиан Андерсен (тем, кто думает, что великий датчанин – это только «Стойкий оловянный солдатик» и «Дюймовочка», советуем почитать его «сказки для взрослых» – ужасного в них более чем достаточно).
Заканчивается виа Венето воротами Порта-Пинчана (Porta-Pincana), которые в свое время были частью стены Аврелиана, а сейчас являются одним из входов в парк «Вилла Боргезе» (Parco di «Villa Borghese»). Могущественное семейство Боргезе приобрело эти земли в конце XVI века, а в начале следующего столетия кардинал Шипионе (Сципион) Боргезе решил обустроить здесь свою загородную резиденцию (в те времена этот район находился за крепостной стеной). В XIX веке сады Боргезе были открыты, правда, неофициально, для посещения публики, а в 1903 году парк перешел в собственность государства.
Прогулка по парку, особенно в жаркий летний день, без сомнений, доставит вам массу приятных впечатлений. Благо, «развернуться» есть где – парк «Вилла Боргезе» занимает площадь 80 га и является вторым по величине общественным парком римской столицы (после парка «Вилла Дориа Памфили»). Но вилла Боргезе – это не просто парк, это еще и три уникальных музея, расположенных на его территории. В конце концов можно сказать, что кардинал Шипионе Боргезе не зря старался – собранную им коллекцию в свое время называли «королевой частных коллекций».
Ныне Галерея и Музей Боргезе (Galleria е Museo Borghese) находятся в бывшем летнем доме семейства Боргезе (piazzale del Museo Borghese, 5) – здании, построенном в 1613–1615 гг. голландским архитектором Яном ван Зантеном. В XVIII веке здание было отреставрировано, а в 1902 году открыто для посещения.
Шипионе Боргезе (1576–1633), племянник папы Павла V, личный секретарь папы и глава ватиканского правительства, прославился своей невероятной любовью к искусству. И как это иногда бывает, любовь эта доходила до крайностей. С одной стороны, кардинал Боргезе был одним из величайших коллекционеров и меценатов своего времени. С другой, в достижении цели, а именно пополнения своего уникального собрания, он не гнушался любыми средствами. Например, пользовался правом скупать за бесценок или же просто конфисковывать произведения искусства. Таким образом им был «приобретен» один из самых значительных шедевров коллекции – картина «Положение во гроб» Рафаэля, вывезенная под покровом ночи из фамильной часовни семейства Бальони в Перудже (перуджийцы даже устроили по этому поводу нечто вроде демонстрации протеста, но добились только того, что им была отправлена копия, выполненная Кавальере д’Арпино). Другая картина – «Мадонна Палафреньери» Караваджо – была «безвозмездно» перевезена из собора Святого Петра.
Всего в галерее 20 залов, на первом этаже располагается коллекция скульптуры, а на втором – картины. Надо сказать, что сама галерея по размерам не очень большая, шедевров же в ней собрано великое множество. «Распятие со святыми Иеронимом и Христофором» Пинтуриккьо, «Святое семейство» Фра Бартоломео, «Мадонна с Младенцем» Джованни Беллини, «Проповедь Иоанна Крестителя» Веронезе, «Даная» Корреджо, «Положение во гроб» Рафаэля, «Снятие с креста» Рубенса, «Портрет мужчины» Дюрера, «Венера и Купидон с пчелиными сотами» Лукаса Кранаха Старшего – это только небольшая часть того, что можно увидеть в галерее Боргезе. Если этого мало, здесь есть целый зал, посвященный Караваджо. Немногие музеи мира могут похвастаться тем, что в их коллекции есть больше одной работы Караваджо. А в галерее Боргезе находятся шесть его работ: «Мадонна Палафреньери», «Больной Вакх», «Мальчик с корзиной фруктов», «Давид с головой Голиафа», «Юдифь и Олоферн», «Святой Иероним».
Галерея Боргезе располагает одним из лучших собраний скульптурных работ Джанлоренцо Бернини, среди которых «Давид», «Аполлон и Дафна», «Похищение Прозерпины». Центральное место в экспозиции занимает чувственная Венера работы Антонио Кановы. В образе обнаженной античной красавицы, возлежащей на диване, перед нами предстает племянница Наполеона Полина Боргезе.
Вход в Галерею и Музей Боргезе недешев, чтобы попасть внутрь и увидеть упомянутые нами шедевры, придется заплатить 10,5€. Но отбоя от желающих нет, так что если планируете посетить галерею, мы настоятельно советуем вам забронировать билеты заранее (особенно летом). Сделать это можно на сайте музея www.galleriaborghese.it. Открыты Галерея и Музей Боргезе с 9.00 до 19.00 (выходной – понедельник), телефон для справок 06 841 17 645.
Национальная галерея современного искусства (Galleria Nazionale d’Arte Moderna e Contemporanea) – еще один музей, расположенный на территории парка «Вилла Боргезе», – находится в здании, построенном в 1911 году. Здесь собраны произведения начиная с 1800 года и до наших дней. Импрессионизм и постимпрессионизм, футуризм и кубизм, экспрессионизм и абстракционизм – галерея вполне оправдывает свое название, в ее экспозиции представлены все направления и стили современного искусства. Не менее впечатляющ и список имен художников, картины которых вы сможете увидеть в этом музее, – Модильяни, Балла, Сезанн, Канова, Дега, Ван Гог, Матисс, Утрилло, Кандинский, Пикассо, Гуттузо. Находится Галерея современного искусства по адресу: виале делле Белле Арти, 131 (viale delle Belle Arti, 131), открыта она для посещения ежедневно, кроме понедельника, с 8.30 до 19.30, вход – 6,5€.
Согласно полулегендарной истории, Полина Боргезе должна была позировать только для лица скульптуры, но в какой-то момент Канова засомневался, сможет ли он найти натурщицу со столь прекрасным и совершенным телом. И тогда Полина согласилась позировать сама. «Почему бы и нет, – якобы сказала красавица, – ведь в вашей студии отличный камин».
Об этрусках мы уже не раз упоминали на страницах этой книги. Лучший же музей, посвященный предкам римлян, находится на территории парка Боргезе, и называется он соответствующим образом – Национальный этрусский музей (Museo Nazionale Etrusco). Но прежде чем рассказать о его экспозиции, обратим внимание на здание, в котором она расположена. Это достойное внимания строение называется Вилла Джулия (Villa Giulia), и строилось оно в XVI веке как загородная резиденция папы Юлия III.
Главным архитектором строительства был Джакомо Бароцци да Виньола, а консультировал его сам Микеланджело.
Лоджия в конце двора сооружена Бартоломео Амманати.
Основу экспозиции музея составляют предметы, найденные при раскопках в областях Лацио и Тоскана. Этруски, как и другие древние племена, снабжали умерших в последний путь всем необходимым (на их взгляд, по крайней мере), в том числе и различными ценностями и украшениями. Благодаря этому многие вещи прекрасно сохранились.
Главный вход в Национальную галерею современного искусства
Заслуживает внимания и этрусская скульптура, в частности представленная в экспозиции терракотовая статуя Аполлона работы лучшего этрусского скульптора Вулка, работавшего в VI веке до н. э. Среди прочих экспонатов музея выделяются плиты из золота с надписями на этрусском и пуническом языках, этрусские саркофаги, ритуальные сосуды, коллекция изделий из золота, переданная в 1919 году в дар музею семейством Кастеллани. Находится Этрусский музей по адресу пьяццале ди Вилла Джулия, 9 (piazzale di Villa Giulia, 9), время работы – с 8.30 до 19.30 (выходной – понедельник), стоимость посещения – 4€.
Вилла Джулия (Национальный этрусский музей)
Осмотрев три музея парка «Вилла Боргезе», мы можем дойти до главного входа в парк и, пройдя через площадь дель Пополо, отправиться дальше осматривать достопримечательности итальянской столицы. Но это маршрут другой нашей экскурсии по Вечному городу, сейчас же мы вернемся в район пьяцца Барберини, туда, откуда мы начали наш путь по виа Венето (сделать это проще всего на метро).
От пьяцца Барберини ответвляется виа делле Кваттро Фонтане (via delle Quattro Fontane), улица Четырех фонтанов. По ней мы и дойдем до виа дель Квиринале. Собственно говоря, это и есть сердце Квиринала – самого высокого из семи легендарных римских холмов, с которых и начинался Вечный город. Назван Квиринал по имени Квиринуса, одного из богов, которым поклонялись древние римляне. В древние легендарные времена здесь жили сабиняне, у которых, как мы уже знаем, римляне под предводительством Ромула похитили их женщин. После улаживания «некоторых спорных моментов», возникших по ходу этого эпизода, римляне и сабиняне решили, что жить все же стоит в мире, и стали совместно осваивать этот холм.
Во времена Империи эти места облюбовали римские патриции, что было вполне объяснимо простым природным явлением, а именно: на Квиринале, даже в самую сильную летнюю жару всегда дует легкий ветерок, позволяющий не умереть от этой самой жары. Нет ничего удивительного, что примерно с конца XV века примеру патрициев последовали римские папы, кардиналы и прочие представители верховной власти католической церкви. Но прежде чем рассказать о бывшей главной летней резиденции римских патрициев – Квиринальском дворце, обратим внимание на две церкви, стоящие недалеко от перекрестка улиц виа делле Кваттро Фонтане и виа дель Квиринале. Первой на нашем пути находится церковь с витиеватым названием Сан-Карло алле Кваттро Фонтане (San Carlo alle Quattro Fontane), или же просто церковь Сан-Карлино (буквально «маленький Сан-Карло», или «храмик Сан-Карло»). Эта одна из первых самостоятельных работ Франческо Борромини отличается смелостью, если не дерзостью решений, и это при том, что архитектор должен был вписать всю церковь в площадь, в точности равную площади столба, поддерживающего купол собора Святого Петра.
Другая церковь – Сант-Андреа аль Квиринале (Sant’Andrea al Quirinale) – стоит на противоположной стороне улицы дель Квиринале. Это уже творение Бернини, конкурента и соперника Борромини. Обе церкви относятся к стилю барокко, но барокко совершенно разному. Если Сан-Карлино – угловата и изломанна, то творение Бернини – уравновешенно и элегантно.
Виа дель Квиринале, что вполне логично, оканчивается одноименной площадью. Пьяцца дель Квиринале (Piazza del Quirinale) считается одной из красивейших площадей Вечного города, и с этим мнением трудно не согласиться. В центре площади установлена внушительная скульптура Диоскуров – братьев Кастора и Поллукса. Изначально эти римские копии с греческих оригиналов украшали Термы Константина, а на площадь Квиринале они были перенесены в конце XVI столетия по указанию папы Сикста V. В конце XVIII столетия, уже по указанию папы Пия VI, на площади появился еще один памятник – обелиск, некогда стоявший перед мавзолеем императора Октавиана Августа. А при Пие VII на площадь с Римского Форума перенесли большую гранитную чашу.
«Архитектурные схватки» великих римских архитекторов достойны отдельного описания. Бернини, построив церковь Сант-Андреа аль Квиринале, был уверен, что раз и навсегда превзошел Борромини. Говорят, что он даже тайком ездил любоваться своим творением, настолько оно ему казалось совершенным. Борромини же доделывал церковь Сан-Карлино чуть ли не всю свою жизнь, по нескольку раз меняя детали, перечерчивая и переделывая причудливые линии своего шедевра.
Все вышеперечисленное, статуи и чаши, конечно, достойны внимания, но они лишь являются антуражем главной достопримечательности пьяцца дель Квиринале – дворца, в котором сначала жили Римские Папы, потом итальянские короли, а сейчас – Президент Итальянской Республики. Речь идет о Квиринальском дворце (Palazzo del Quirinale), в создании которого принимали участие едва ли не все выдающиеся римские архитекторы прошлого: Мартино Лонго-старший, Фонтана, Мадерно, Бернини, Фуга.
Считается, что первым из высших руководителей католической церкви, кому Квиринал приглянулся, был кардинал Оливиеро Карафа. Он построил здесь небольшой дом, окруженный виноградником и садом. В 1540 году наследники кардинала сдали дом семейству Фарнезе, выходец из которого папа Павел III любил проводить здесь жаркие дни. Он планировал благоустроить виллу Карафа, однако вскоре умер, и вилла перешла к кардиналу Ипполиту д’Эсте, сыну графа Феррара и Лукреции Борджиа. Новый хозяин заказал архитектору Джироламо ди Карпи проект нового жилого здания и часовни.
Квиринальский дворец
Постепенно вилла Карафа превращалась в прекрасный оазис, в котором роскошь сочеталась со спокойствием и умиротворением. Это и покорило папу Григория XIII, который вполне разумно рассудил, что предместье обладает не меньшими, а может быть, и большими достоинствами, чем Ватикан. Говорят, что папа даже планировал перенести главную папскую резиденцию из Ватикана на Квиринал.
В 1583 году на Квиринале началось новое строительство. Через два года здание по проекту архитектора Оттавиано Маскарино было построено. Но в том же году папа Григорий XIII скончался, меж тем на строительство были потрачены очень и очень значительные средства. В итоге новый папа Сикст V в 1587 году решил приобрести бывшую виллу Карафа на имя Святого престола. Это потребовало еще больших финансовых вложений, к тому же теперь новая резиденция главы католической церкви должна была во всем соответствовать своему статусу.
Проект Доменико Фонтана (а именно он был назначен главным архитектором строительства) предусматривал полную реконструкцию созданного за несколько десятилетий ансамбля, выглядевшего, надо сказать, весьма хаотично. Напротив павильона папы Григория было построено новое здание, два крыла которого соединили со старым. Появился также корпус, предназначенный для личной гвардии папы. Во внутренней отделке дворца господствует барокко. Особое внимание привлекают Королевский зал с фресками на сюжеты из Ветхого Завета и часовня Паолины, построенная по подобию Сикстинской капеллы в Ватикане.
Практически каждый из пап, поселявшихся в Квиринальском дворце, привносил что-то новое в его оформление. Пытался сделать это и Наполеон, захвативший Рим в 1808 году. В 1811 году он объявил Квиринальский дворец императорской резиденцией и приказал полностью его реконструировать. Архитектор Рафаэль Стерн сделал эскизы новых фресок, воспевавших сомнительные подвиги Наполеона, а один из залов был превращен в тронный. Правда, уже в 1814 году римские папы вновь вернули себе дворец.
Расстаться с ним им пришлось в 1870 году, когда было ликвидировано Папское государство и власть в Риме, как и во всей объединенной Италии, перешла к королю. Правда, по настоящему королевским Квиринальский дворец не стал. Здесь устраивались пышные приемы и балы, однако просто жить королевская семья предпочитала на вилле Потенциана.
В 1947 году Квиринальский дворец стал резиденцией главы Итальянского государства. Таковым он является и сейчас, и потому публику сюда пускают лишь в строго ограниченное время (по воскресеньям с 8.30 до 12.00) и по предварительной записи (www.quirinale.it, тел.: 06 46 991).
Еще один дворец, находящийся на пьяцца дель Квиринале, – Палаццо Консульта (Palazzo della Consulta). Он был построен в 1730-х годах по проекту Фердинандо Фуга, сейчас в нем размещается Конституционный суд Италии.
От пьяцца дель Квиринале мы выбираемся на виа Национале (via Nazionale). В свое время, а именно в начале XIX века, эта новомодная улица считалась самой большой в Риме. Правда, этим ее достоинства, по большому счету, и ограничиваются, чего-либо примечательного и интересного для туристской братии на виа Национале нет – разве что магазины, магазины и еще раз магазины. Зато есть ее окрестности, вот ими-то «заняться» стоит более детально.
Площадь Маньянаполи (largo Magnanapoli), находящаяся на пересечении виа Национале и улицы 24 Мая (via 24 Maggio), интересна растущими здесь пальмами, из-за чего она напоминает оазис, и башней Торре делле Милицие (Torre delle Milizie), имеющей, правда, скорее некую фольклорную ценность, чем историческую. Раньше почему-то считалось, что именно на этой башне стоял Нерон и любовался пожаром, который, как мы уже упоминали, уничтожил пол-города и освободил место для нового строительства. На самом деле башня была построена в XIII столетии и выполняла исключительно сторожевые функции. А в середине следующего столетия ее верхушка обвалилась после сильного землетрясения.
Виа Национале
Неподалеку от Торре делле Милицие находится церковь Санти-Доменико э Систо (Santi Domenico е Sisto). Первая церковь на этом месте появилась еще в X столетии, а в 1569 году, при папе Пие V, здесь началось новое строительство. Продолжалось оно довольно долго, без малого столетие, и потому неудивительно, что в строительстве Санти-Доменико э Систо успели отметиться многие известные архитекторы. Начинал строить храм Джакомо делла Порта, продолжили Николо Торриани, Винченцо делла Грека, а также Бернини, которому принадлежит главный алтарь.
От площади Маньянаполи немного в сторону отходит виа Салита дель Грилло (via Salita del Grillo). На левой ее стороне находится Палаццо Грилло (Palazzo del Grillo), дворец эпохи рококо, к созданию которого также приложил руку Бернини. А на противоположной стороне улицы, точнее, на маленькой пьяцца дель Грилло (piazza del Grillo), если вам очень повезет, вы сможете увидеть настоящих мальтийских рыцарей в плащах с белыми крестами. Здесь расположен их Дворец (Casa dei Cavalieri di Rodi). Он был построен в XII столетии, а в 1460-х годах капитально реконструирован.
Виа Салита дель Грилло, пересекая виа дельи Ибернези (via degli Ibernesi), переходит в виа де Тор де Конти (via de Tor de Conti), а она, в свою очередь, перетекает в виа Кавур (via Cavour), которая выведет нас в итоге к одному из самых главных и самому конечному объекту нашей экскурсии – базилике Санта-Мария Маджоре, а если надо – и к вокзалу Термини (мы таким образом замкнем наш немаленький круг по этой части Рима).
Примерно на полпути по виа Кавур, немного в стороне, находится одна из самых известных и почитаемых церквей Рима – Базилика Сан-Пьетро ин Винколи (San Pietro in Vincoli). Надо сказать, что внешний вид церкви особо не впечатляет, но проходить мимо нее не стоит, хранящиеся в храме реликвии достойны внимания и уважения.
В прозрачной дарохранительнице у центрального алтаря хранится главная святыня церкви – вериги святого Петра, цепи, которыми, по преданию, был скован апостол Петр в Мамертинской тюрьме Рима (от них, собственно говоря, церковь и получила свое название, в переводе означающее «Святой Петр в веригах»). Из Рима вериги попали в Константинополь, а в начале V столетия императрица Евдокия, супруга императора Феодосия II, отправила одну из цепей в дар папе Сиксту III, который решил выстроить для хранения реликвии отдельный храм. Со временем, по преданию, вторая цепь чудесным образом воссоединилась с первой. В XV столетии, при папе Сиксте IV, церковь Сан-Пьетро ин Винколи была капитально реконструирована и приобрела свой нынешний вид.
Интерьеры церкви оставляют несколько странное впечатление. В левой ее части находятся жутковатые аллегорические изображения со скелетами, черепами и косами. И здесь же можно увидеть несколько достойных внимания фресок, среди которых «Святой Августин» Гверчино в первой капелле справа, «Снятие с креста» Помаранчо в первой капелле слева, «Святая Маргарита» Гверчино справа от главного алтаря и «Освобождение святого Петра» Доменикино в сакристии[36].
Все они, конечно, хороши, но их затмевают два шедевра Микеланджело – статуя Моисея и незаконченное надгробие папы Юлия II. Моисей должен был венчать надгробие, которое должно стоять в центре собора Святого Петра, однако судьба и обстоятельства сложились иначе.
Микеланджело Буонаротти. Статуя Моисея
Идти в сторону базилики Санта-Мария Маджоре можно не только по улице Кавур. Если от площади Маньянаполи не сворачивать вправо, а подниматься вверх по холму, то вы окажетесь на улице Панисперна (via Panisperna). «Международный институт унификации частного права» – такая вывеска сейчас висит на воротах виллы Альдобрандини (Villa Aldobrandini). Строилась же она в начале XVII столетия, когда кардинал Ипполито Альдобрандини стал папой Климентом VIII и семейство достигло вершины своего могущества. Позднее вилла была передана государству. В ворота виллы можно беспрепятственно войти: за ними предстанет фонтан, а дальше – апельсиновый сад с видами на окружающие башни и форум Траяна.
Надгробный памятник папе Юлию II – это и триумф, и боль великого Микеланджело. Он работал над ним почти сорок лет, но завершить так и не сумел. Сам он называл это надгробие «Трагедией погребения». Его отвлекали на другие объекты, например Сикстинскую капеллу, долгое время он спорил с папой Павлом III по поводу того, каким должен быть памятник – роскошным, как видел его художник, или скромным, как считал понтифик. Говорят, что в образе Моисея Микеланджело выразил все свое негодование за то, что ему так и не дали реализовать его идею.
На противоположной стороне, практически напротив виллы Альдобрандини, стоит церковь Сант-Агата деи Готи (Sant’Agata dei Goti) – единственная сохранившаяся в Риме арианская церковь. В 460 году римский полководец Рицимер, выходец из племени вестготов, построил в этом месте храм, где его соплеменники могли общаться с Богом. Но готы были арианами[37], и в конце VI столетия церковь перешла к католической церкви. Позже, в XVI и XVII веках, она неоднократно перестраивалась.
На том месте, где, по преданию, мученически закончил свой земной путь святой Лаврентий, ныне стоит церковь Сан-Лоренцо-ин-Панисперна (San Lorenzo in Panisperna). Святой Лаврентий был римским епископом, учеником папы Сикста II. После казни папы в 258 году Лаврентий был брошен в тюрьму, где совершал чудеса, исцелял больных и многих обратил в христианство. Вскоре римский префект по приказу императора Валериана потребовал у него отдать сокровища церкви. Попросив три дня срока, архидиакон раздал все церковное имущество беднякам. После этого он явился к префекту вместе с толпой нищих, калек, слепых и больных, заявив: «Вот подлинные сокровища Церкви». За это Лаврентий был подвергнут самым жестоким пыткам и, отказавшись поклоняться языческим богам, заживо изжарен на железной решетке: под ней развели огонь, а солдаты рогатинами прижимали к ней его тело.
Название улицы Панисперна происходит от традиции раздавать вДень святого Лаврентия (10 августа) нищим хлеб с ветчиной – рапе е регпа.
Виа Урбана (via Urbana), отходящая влево в сторону пьяцца деи Чиквеченто, интересна находящейся на ней базиликой Санта-Пуденциана (Basilica di Santa Pudenziana) (via Urbana 160), словно вросшей в землю, поэтому в нее приходится спускаться по ступенькам. Эта раннехристианская церковь, построенная предположительно в V веке, интересна своими столь же древними мозаиками, изображающими Христа в окружении апостолов, одетых в настоящие римские тоги. Названа церковь в честь святой Пуденцианы, дочери римского сенатора Пуденция.
Вилла Альдобрандини
Благие дела святая Пуденциана творила не одна, а вместе со своей сестрой Прасседе, также причисленной к лику святых. Церковь Святой Прасседе (Basilica di Santa Prassede) находится неподалеку от своей «сестры». К ней вас от виа Национале приведут виа Санта-Мария Маджоре (via di Santa-Maria Maggiore), виа Либериана (via Liberiana) и виа Санта-Прасседе (via di Santa-Prassede). О том, что на этом месте существовала церковь, упоминают документы еще V века, но существующее сейчас здание было построено в 822 году. Самое интересное в этой церкви – капелла Сан-Дзеноне (Cappella di San Zenone), вторая справа от входа. Эту капеллу (современники называли ее «Райский сад», а нынешние историки искусства – главным византийским памятником Рима) папа Пасхалий I построил в честь своей матери Теодоры. Внутри капелла Санта-Дзеноне украшена потрясающими мозаиками на золотом фоне. Здесь же в капелле находится столб, к которому Христос был привязан во время Его бичевания.
И наконец, последний объект данного маршрута. Круг замкнулся, и хоть виа Кавур, хоть виа Панисперна посредством других улочек выведут вас к базилике Санта-Мария Маджоре. Но прежде чем рассказать о ней, поговорим немного о погоде и аномальных погодных явлениях.
Можно ли себе представить снег в Риме? В принципе, можно. Но только не в начале августа. Конечно, погода иногда преподносит сюрпризы, однако же не до такой степени, обычная августовская римская жара может смениться прохладой, но уж никак не снегом. Меж тем, древняя легенда гласит, что снег в августе в Риме все-таки был, причем были и люди, предвидевшие подобное чудо. В 352 году сразу двум римлянам – папе Либерию и богатому мирянину Иоанну – явилась во сне Дева Мария и повелела построить церковь на том месте, где завтра, а именно 5 августа, выпадет снег.
Интерьер церкви Святой Прасседе
Снег действительно выпал (по крайней мере, так гласит предание), именно на нем папа Либерий начертил план будущей церкви, Иоанн выделил деньги, и вскоре началось строительство первой в Риме базилики, посвященной Деве Марии Великой – Санта-Мария Маджоре (Basilica di Santa Maria Maggiore). По имени основателя ее часто называют Либериевой базиликой. Правда, историки расходятся во мнении, когда же все-таки была построена базилика Санта-Мария Маджоре: одни склонны утверждать, что ее успели достроить при Либерии (кстати, папа, очень популярный в народе, чем-то сильно прогневал сидевшего в Константинополе императора Констанция II, который хоть и был христианином, но все же повелел вывезти непокорного слугу церкви из Рима, причем сделано это было тайно, под покровом ночи), другие же считают, что она была построена на столетие позже, при папе Сиксте III, примерно в 440 году (в пользу этой версии говорит надпись внутри здания, гласящая «Дева Мария, я, Сикст, посвятил тебе этот новый храм»).
Фасад базилики Санта-Мария Маджоре
При другом папе, тоже Сиксте, но уже под номером V, в церкви Санта-Мария Маджоре архитектором Доменико Фонтана в 1584–1587 годах была построена капелла. Названа она была, с одной стороны, вполне логично Сикстинской, но с другой – такое название, повторявшее название известнейшей ватиканской капеллы, вносит некоторую путаницу. В Сикстинской капелле церкви Санта-Мария Маджоре нет каких-либо выдающихся фресок, и здесь не проходят важнейшие заседания высших иерархов католической церкви, зато в нижней части капеллы можно увидеть самый древний в Риме вертеп (напомним читателю, что вертеп – это большой ящик с марионетками для представления драмы на евангельский сюжет о рождении Христа). Сделан он был еще в VII (а по некоторым данным – даже в VI) столетии, в конце XIII века Арнольфо ди Камбио провел реконструкцию древнего памятника. Кроме того, в капелле похоронены папы Сикст V и Пий V (их надгробия украшены великолепными барельефами), здесь же находится сакристия с надгробной плитой семейства Бернини.
Пройдя из Сикстинской капеллы в левый неф, можно попасть в Капеллу Паолина (Cappella Paolina) (ее также называют Капеллой Боргезе, поскольку построена она была при папе Павле V, происходившем из семейства Боргезе). В этой капелле похоронены папы Климент VIII и Павел V. Между Сикстинской Капеллой и капеллой Паолина установлен роскошный балдахин, под которым находится главная святыня церкви Санта-Мария Маджоре – ларец с кусочками вифлеемских яслей, где волхвы нашли младенца Иисуса. Третья капелла церкви – Капелла Сфорца (Capella Sforza), она была построена Джакомо делла Порта, как предполагается, по проекту Микеланджело.
Капелла Паолина
Внутреннее пространство церкви Санта-Мария Маджоре делят на три нефа 36 мраморных и 4 гранитные колонны. Ее интерьеры, несмотря на позднейшие переделки и реконструкции, дают представление о том, какой была раннехристианская базилика, отличающаяся совершенством пропорций, гармонией и монументальной торжественностью. В центральном нефе находятся фрески V века на сюжеты из Ветхого Завета, богато украшена и триумфальная арка, расположенная над алтарной частью, – здесь изображены сюжеты из Нового Завета. Мозаика апсиды представляет собой сочетание частей, относящихся к V веку и созданных в конце XIII столетия Якопо Торрити, во время реконструкции, затеянной по указанию папы Николая IV. В конце XV или начале XVI века был создан потолок, считается, что его автором является Джулиано да Сангалло, а золото для него было из самой первой партии, привезенной из Нового Света, которое папа Александр VI получил в дар от испанского королевского дома. Мозаичный пол – XII века, он был сделан в знаменитой мастерской семейства Космати (по имени этого семейства мозаичное искусство в Риме долго именовали arte Cosmatesca).
Триденте: пьяцца дель Пополо, фонтан Треви
Прежде чем отправиться в новую экскурсию по Риму, сделаем одно небольшое замечание: эта книга – не догма, а средство передвижения по городу. Мы имеем в виду, что не претендуем на точное и скрупулезное следование нашим маршрутам, отнюдь нет, мы только советуем, а уж каким путем пойдете вы по Вечному городу – решать вам. Этот город настолько разнообразен, что знакомиться с ним по принципу «иди туда-то и туда и никуда не сворачивай» – просто неразумно. Вот и в случае с предлагаемым нами в этой главе маршрутом – мы уже были возле главного входа в парк «Вилла Боргезе» и пьяцца дель Пополо, но затем отправились в район пьяцца Барберини. Но никто не мешает пойти и другим путем, например, погуляв по парку Боргезе, не садиться в метро, а идти дальше. В любом случае, пьяцца дель Пополо (piazza del Popolo), «Народная площадь» будет отправной точкой нашего маршрута.
Вокзал Термини, аэропорт Чампино или Фьюмичино, другие вокзалы и аэропорты Рима – все это детища века XX. А раньше, как раньше попадали в Рим? Оставим в покое каких-нибудь средневековых варваров или готов, шедших в Рим с целью разграбить и разрушить Вечный город, и представим себе паломника, идущего откуда-нибудь с севера поклониться главным христианским святыням. Для таких людей путь был один – по древней Фламиниевой дороге (via Flaminia). А поскольку паломники несли в Рим не только свою веру, но и деньги, папы стремились сделать город более удобным. Для чего, собственно, в XVI столетии вход в Рим по Фламиниевой дороге и вообще встречающий путника район города были капитально реконструированы.
Итак, войдя через Фламиниевые ворота, которые в 1655 году были перестроены Бернини, а затем получили название Порта дель Пополо (Porta del Popolo), путник оказывался на просторной и величественной площади – пьяцца дель Пополо (piazza del Popolo). От нее шла возникшая еще во времена Империи широкая прямая виа Лата (via Lata), сейчас сменившая свое название на виа дель Корсо (via del Corso), по которой можно было дойти до торгового центра города.
Чтобы с виа дель Корсо попасть в Ватикан, надо было свернуть вправо, к Тибру. Для сокращения этой дороги в начале XVI столетия папа Лев X приказал пробить от площади дель Пополо прямую улицу, ведущую прямо к Ватикану. Так появилась виа Рипетта (via Ripetta), получившая свое название от одноименной пристани на Тибре. А спустя двадцать лет, при Павле III, от пьяцца дель Пополо была проложена еще одна улица, ведущая влево к Квириналу и названная виа Бабуино (via Babuino).
Так в Риме впервые появился «Tridente» («Трезубец») – система трех улиц, веером расходящихся от площади. Эти улицы и находящиеся на них и в их окрестностях достопримечательности и будут целью этого нашего маршрута.
Пьяцца дель Пополо
Но для начала еще поговорим о пьяцца дель Пополо и о том, что интересного можно увидеть рядом с ней. В конце XVI столетия папа Сикст V поручил Доменико Фонтана оформить пьяцца дель Пополо в надлежащем Великому городу виде, что тот с успехом и сделал. В центре площади был установлен египетский обелиск, привезенный в Рим Октавианом Августом и украшавший Цирк Массимо. После этого пьяцца дель Пополо неоднократно дорабатывалась другими архитекторами, тем же Бернини, на ней появились три фонтана и различные скульптуры. Окончательный вид площади придал в 1811–1822 годах архитектор Джузеппе Валадье, соединивший ее лестницей со склоном холма Пинчио, на котором простираются сады «Виллы Боргезе».
Надо сказать, что долгое время римляне старались обходить стороной пьяцца дель Пополо. Во-первых, до середины 1820-х годов это место использовалось для проведения публичных казней. Во-вторых, дурной славой пользовалась расположенная неподалеку могила приснопамятного императора Нерона. Римляне полагали, что это место избрали для своих «встреч» черти. В 1099 году папа Пасхалий II организовал сюда крестный ход, дабы нечистая сила знала, что бороться с ней будут не на шутку. Меры были приняты радикальные – дерево, под которым покоился неугомонный Нерон, было срублено и сожжено, прах самого императора выбросили в реку, а на месте захоронения во избежание дальнейших «недоразумений» поставили церковь. Так возникла церковь Санта-Мария дель Пополо (Santa Maria del Popolo). В 1470-х годах архитекторы Б. Понтелли и А. Бреньо построили на этом месте новую церковь, в начале следующего столетия Браманте расширил апсиду, а Рафаэль спроектировал капеллу Киджи, и, наконец, в XVII веке Бернини провел работы по украшению интерьера. Самое интересное в церкви Санта-Мария дель Пополо – фрески, тут можно увидеть «Богоматерь во славе» и «Рождество» Пинтуриккьо, «Обращение Савла» и «Распятие апостола Петра» Караваджо, «Рождество Богородицы» Себастьяно дель Пьомбо.
Свое название виа дель Корсо получила благодаря конным состязаниям – «корсо» (corso), проходившим здесь с XV и до конца XIX века. Особо популярными эти состязания стали при папе Павле II, большом любителе подобных развлечений. Говорят, чтобы состязания были зрелищнее, папа даже приказал расширить улицу.
Напротив церкви Санта-Мария дель Пополо находятся две церкви «двойняшки» Санта-Мария деи Мираколи (Santa Maria dei Miracoli) и Санта-Мария ди Монтесанто (Santa Maria di Montesanto). Идея поставить в основании Триденте две зеркально-симметричные церкви появилась в середине XVII столетия. Правда, если внимательно присмотреться, то видно, что церкви все же не «однояйцевые близнецы». Санта-Мария деи Мираколи – круглая с восьмиугольным куполом, тогда как Санта-Мария ди Монтесанто – овальная, и купол у нее двенадцатиугольный.
Церкви Санта-Мария деи Мираколи и Санта-Мария ди Монтесанто
Поскольку улицы, образующие Триденте, довольно-таки длинные, а количество достопримечательностей, находящихся на них, велико, мы не будем «метаться», а пройдем по каждой из «тридентообразующих» улиц. Наш путь мы начнем с виа Рипетта – самой, пожалуй, скромной из них. Людей здесь не то чтобы мало, но гораздо меньше, чем на двух других улицах. В прошлом, как мы уже говорили, виа Рипетта доходила до торгового порта, но затем Тибр огородили набережными, и порта уже не существует. Сейчас виа Рипетта, миновав старинную больницу Сан-Джакомо и Академию художеств, впадает в площадь Императора Августа (piazza Augusto Imperatore). Здесь, в окружении современных домов, находится Мавзолей Августа (Mausoleo di Augusto).
Мавзолей по форме напоминает этрусские могильники – тумулусы: над нижним цилиндрическим строением (диаметр 87 м) возвышались барабаны меньшего диаметра (общая высота составляла 44 м). Комплекс ограничивался стенами, соединенными террасами. Наверху росли кипарисы и стояла статуя Августа. Внутри хранились урны с прахом членов императорской фамилии: самого Октавиана Августа, его супруги Ливии, сестры Октавии и зятя Агриппы. Вход в мавзолей был украшен двумя египетскими обелисками, один из которых стоит теперь у церкви Санта-Мария Маджоре, а другой – на пьяцца дель Квиринале, и бронзовыми плитами с жизнеописанием Августа.
После того как разрушилась империя, быстро пришел в упадок и Мавзолей Августа. В Средние века здесь построили свою крепость представители семейства Колонна, затем, когда и она не выдержала тяжести времени, на ее месте попросту разбили виноградник. Второе рождение Мавзолея Августа состоялось в 1920-х годах. Это был один из немногих случаев, когда Муссолини, озаботившись идеологической важностью объекта, дал указание проводить археологические раскопки, а не наоборот, разрушить памятники старины ради строительства очередного бессмысленного проспекта.
Мавзолей Августа
Между Мавзолеем Августа и набережной Тибра, под построенным в 2006 году стеклянным зданием-колпаком, находится Алтарь Мира (Ага Pacis) – четырехугольное мраморное сооружение с потрясающей по четкости и красоте резьбой. Оно было установлено на тогдашней северной окраине Рима (между нынешними улицами Кампо-Марцио и Ин-Лучина) и освящено сенатом 30 января 9 года до н. э. Поводом для столь важного и торжественного события стали победы Августа над Испанией и Галлией и воцарение мира по всей империи, наступление так называемой эпохи «Римского мира» (Pax Romana). После падения империи алтарь был затоплен Тибром, обнаруженные в середине XVI столетия отдельные скульптурные рельефы алтаря попали на виллу Медичи, в Ватикан, в галерею Уффици во Флоренции и в Лувр. Полностью реконструирован Алтарь Мира был во времена Муссолини. Сейчас Алтарь Мира открыт для посещений со вторника по воскресенье с 9.00 до 19.00, вход – 6,5€, справки по тел. 06 82 05 91 27 или на сайте www.arapacis.it.
Алтарь Мира
Палаццо Боргезе (Palazzo Borghese), еще одно бывшее владение некогда очень влиятельной семьи, находящееся на одноименной площади (piazza Borghese), был построен в 1605 году архитектором Фламинио Понцио, а фасад и сады были спроектированы Карло Райнальди в 1670-х годах. Именно здесь до 1902 года хранилось собрание произведений искусства семьи Боргезе, перенесенное затем в галерею и музей Боргезе. Сейчас во дворце размещается Охотничий клуб Рима, заведение привилегированное, отчего доступ в палаццо, к сожалению, закрыт.
Прямая и широкая виа дель Корсо в свое время была последним участком Фламиниевой дороги, затем – местом конных состязаний, а сейчас это царство самых разнообразных магазинов, ресторанов и кафе. По Корсо принято гулять и здесь же принято покупать – оттого эта улица, особенно в разгар сезона, представляет собой самый настоящий «интернационал», где, как кажется, иностранцев гораздо больше, чем итальянцев. Но магазины и покупки – это все преходяще, нас же интересуют архитектурные шедевры и прочие достопримечательности, которых в районе Корсо предостаточно.
Первая из них – дом № 18, в котором долгое время жил великий Гете и где сейчас расположен мемориальный музей писателя (Casa di Goethe). Внушительный паяаццо Русполи (Palazzo Ruspoli) был построен в 1560-х годах флорентийским архитектором Амманати. Находящаяся неподалеку треугольная пьяцца Сан-Лоренцо ин Лучина (piazza di San Lorenzo in Lucina) – это оазис спокойствия и отдохновения, где час-другой, проведенный за столиком летнего кафе, не покажутся праздным времяпрепровождением. Основанная еще в IV столетии церковь Сан-Лоренцо ин Лучина (Chiesa di San Lorenzo in Lucina) впоследствии неоднократно перестраивалась, с XII века остались портик и колокольня, затем была реконструкция XVII столетия и, наконец, переделка интерьера в XIX веке. В церкви Сан-Лоренцо ин Лучина похоронен Никола Пуссен, замечательный французский художник, приехавший в Рим еще в молодости.
Церковь Сан-Сильвестро ин Капите (Chiesa di San Silvestro in Capite) была основана в VIII веке на развалинах античного храма Солнца. В XVII веке храм был основательно реконструирован, от прошлых лет осталась только колокольня XIII столетия. Слева от церкви Сан-Сильвестро ин Капите находится здание Центральной почты (Posta Centrale).
Свернув от церкви Сан-Сильвестро ин Капите влево, на виа делле Мерчеде (via delle Mercede), дойдите до церкви Сант-Андреа делле Фратте (Chiesa di Sant’Andrea delle Fratte) – еще одного места в Риме, где «сошлись» таланты непримиримых соперников Борромини и Бернини. Правда, в данном случае преимущество на стороне первого – церковь, основанную в XII веке, Борромини основательно перестроил спустя пять столетий, в частности, создал великолепный купол и необычную колокольню. Бернини в церкви Сант-Андреа делле Фратте отметился только двумя находящимися внутри статуями ангелов. А вот в расположившемся на противоположной стороне улицы палаццо ди Пропаганда Фиде (Palazzo di Propaganda Fide) (сейчас он находится в собственности Святого престола) соперники участвовали практически на равных: начинал строительство Бернини, а заканчивал Борромини. Предназначался этот дворец для Конгрегации пропаганды – специального ведомства, созданного папой Урбаном VIII для обращения неверных в католичество. Здесь размещались миссионерский университет и типография, печатавшая религиозные брошюры едва ли не на всех известных к тому времени языках.
Палаццо Киджи
Следующие два объекта, которые встречаются на нашем пути по Корсо, – это два оплота государственной власти в Италии – палаццо Киджи (Palazzo Chigi), где проходят заседания правительства республики, и палаццо ди Монтечиторио (Palazzo di Montecitorio), в котором обосновались итальянские парламентарии. Первый из них был построен в XVI веке для могущественнейшего итальянского банкира тех лет Агостино Киджи, а строительство второго дворца было начато в 1650 году Бернини по заказу папы Иннокентия X. Позже здесь размещался папский двор.
Палаццо ди Монтечиторио
За палаццо ди Монтечиторио виднеется оживленная пьяцца Колонна (piazza Colonna). Колонна Марка Аврелия (Colonna di Marco Aurelio), стоящая в ее центре, была установлена по распоряжению сената уже после смерти императора в 180 году Император-философ большую часть жизни был вынужден проводить, воюя с племенами германцев и сарматов, эпизоды этих войн и изображены на рельефах колонны. Венчает ее статуя, изначально это была статуя Марка Аврелия, в XVI столетии по распоряжению Сикста V замененная на святого Павла. Рядом с колонной Марка Аврелия находится уютный фонтан работы Джакомо делла Порта.
Колонна Марка Аврелия
Виа Лата (via Lata) – это своего рода дань прошлому, ведь так, как мы уже говорили, Корсо называлась до того, как стать Корсо. Возле пересечения виа Лата и виа Корсо стоит Сан-Марчелло аль Корсо (San Marcello al Corso) – церковь, появившаяся здесь в IV столетии. В 1519 году здание сгорело, после чего Якопо Сансовино отстроил ее заново, а в 1686 году Карло Фонтана оформил новый фасад. Напротив церкви Сан-Марчелло стоит построенное в XVIII веке здание Римского банка (Palazzo del Banco di Roma). А неподалеку, на углу улицы Колледжо-Романо (via Collegio Romano), высится силуэт церкви Санта-Мария ин Виа Лата (Santa Maria in Via Lata), примечательная фасадом работы Пьетро да Кортоны и главным алтарем Бернини.
Виа Колледжо-Романо ведет к одноименной площади и огромному комплексу, где ранее располагалось главное учебное заведение ордена иезуитов – Римская коллегия (Collegio Romano). Построено здание было в 1580-х годах, сейчас здесь размещается итальянское министерство культуры. Рядом находится Церковь Сант-Игнацио (Chiesa diSant’Ignazio), посвященная основателю ордена Игнатию Лойоле.
За годы своего существования орден иезуитов заслужил неблаговидную славу и одиозную репутацию, и во многом, надо сказать, заслуженно. Но при этом образование в иезуитских школах и университетах долгое время оставалось едва ли не самым прогрессивным в христианском мире. В те времена, когда основным методом обучения была зубрежка и страх перед наказанием (которого все равно было не миновать), в иезуитских учебных заведениях упор делался на осмысление материала и честолюбие учеников, наказания же применялись лишь в крайних случаях. Неудивительно, что среди выпускников иезуитских учебных заведений были величайшие умы человечества, например Сервантес, Мольер, Дидро, Вольтер.
Название виа Пье де Мармо (via Pie di Marmo) в переводе с итальянского означает «улица Мраморной ноги».
Интерьер церкви Санта-Мария сопра Минерва
Нога, обломок античной статуи, в наличии действительно имеется и стоит на одном из углов. Ведет виа Пье де Мармо к пьяцца Санта-Мария сопра Минерва (piazza Santa Maria sopra Minerva) и находящейся на ней одноименной церкви (Chiesa di Santa Maria sopra Minerva). В I веке до н. э. Гней Помпей построил на этом месте храм в честь богини разума, знаний и ремесла Минервы. В VI веке здесь была основана церковь, а в 1276 году ее перестроили под руководством двух монахов ордена доминиканцев фра Систо и фра Ристоро. Помимо того, что церковь Санта-Мария сопра Минерва построена в совсем не характерном для Рима готическом стиле, она примечательна несколькими щедеврами, созданными величайшими мастерами прошлого. Слева от алтаря находится «Христос» Микеланджело. Эта одна из поздних работ гениального Буонаротти впоследствии пострадала в ходе «реконструкции», проведенной по указанию папы Павла IV, – появилась набедренная повязка до колен и (совсем уж непонятно зачем) сандалии. Папа, кстати, похоронен здесь же, в капелле Карафа, расписанной Франческо Липпи. В церкви также находятся гробницы еще двух пап, представителей семейства Медичи – Льва X и Климента VII, а также живописца Беато Анжелико. В капелле Франджипане, второй слева от алтаря, можно увидеть его фреску на классический сюжет «Мадонна с младенцем».
Также в капеллах церкви Санта-Мария сопра Минерва достойны внимания и восхищения фрески Перуджино («Воскресение» в третьей капелле слева), Антониаццо Романо («Благовещение» в пятой справа), скульптуры Мино да Фьезоле (памятник Франческо Торнабуони справа от входа) и Бернини (надгробия Марии Раджи и кардинала Виджевано).
От церкви Санта-Мария сопра Минерва рукой подать до Пантеона, так что отсюда вы вполне можете отправиться в экскурсию, описанную в соответствующем разделе этой главы. Но сейчас мы вновь вернемся в окрестности Корсо.
Барберини, Киджи, Боргезе – эти и другие семейства, некогда знаменитые и невероятно богатые, владели в Риме прекрасными дворцами и виллами, но в силу разных причин вынуждены были с ними расстаться, и память о них осталась только в названиях. А вот семейство Дориа-Памфили «нескромно» выбивается из этого списка, ему и сейчас принадлежит паяаццо Дориа-Памфили (Palazzo Doria Pamphili) – один из самых внушительных дворцов Рима и находящаяся в нем роскошнейшая галерея. Строительство этого дворца началось еще в 1430-х годах, затем он неоднократно перестраивался: фасад, смотрящий на виа дель Плебешито (via del Plebescito), создан в XVII столетии, выходящий на Корсо – в XVIII, а на виа делла Гатта (via della Gatta) – еще столетие спустя.
Как и другие влиятельные семейства, Дориа-Памфили (кстати, двойная фамилия была «получена» в XVII столетии, после брака выходца из Генуи Андреа Дориа и Анны Памфили) активно собирали произведения искусства. Особенно старался на этом поприще Камилло Памфили, племянник папы Иннокентия X, именно его коллекция легла в основу собрания Галереи Дориа-Памфили (Galleria Doria Pamphili). Тициан, Тинторетто, три картины Караваджо («Кающаяся Магдалина», «Иоанн Креститель» и «Отдых на пути в Египет»), Веласкес, «Двойной портрет» Рафаэля, Веронезе, Корреджо, скульптуры Бернини и Аннибале Карраччи – насладитесь возможностью увидеть шедевры, хранящиеся в Галерее Памфили. Открыта она с 10.00 до 17.00 (выходные – вторник и четверг, 1 января, Пасхальное воскресенье, 1 мая, 15 августа, 1 ноября, 25 декабря), вход – 8€, информация по тел.: 06 679 73 23 и на сайте www.doriapamphili.it.
Прежде чем выйти на пьяцца Венеции, которой оканчивается виа дель Корсо, обратим внимание еще на два дворца. Палаццо Киджи Одескальки (Palazzo Chigi Odescalchi), построенный в XVI веке, изначально принадлежал семейству Колонна, а в 1661 году был продан папе Александру VII (в миру Фабио Киджи), тогда же он был перестроен Бернини. В 1748 году дворец перешел в собственность семьи Одескальки. Рядом с палаццо Киджи Одескальки находится Палаццо Сальвиати (Palazzo Salviati) XVII века.
Одна из достопримечательностей дворца Дориа-Памфили – фонтан «Улитка» работы Бернини. Скульптор предполагал установить его на пьяцца Навона, но папа Иннокентий X посчитал, что он слишком мал для большой площади, и Олимпия Памфили, родственница папы, приобрела его для своей загородной резиденции. Впоследствии фонтан «Улитка» был перенес во дворец Дориа-Пам-фили, а на вилле была установлена точная копия.
Пьяцца Венеция (piazza Venezia) – это центральная площадь Рима, как по расположению, так и по значению, это огромная транспортная развязка, служащая ориентиром для дальнейшего пути по Риму А еще площадь Венеции – это римский официоз, подчеркивает который Витториано – колоссальный монумент королю-объединителю Виктору Эммануилу II (Vittoriano – Monumento a Vittorio Emanuele II). «Торт», «вставная челюсть», «пишущая машинка» – как только римляне не называли этот памятник, строительство которого продолжалось более полувека и закончилось в 1911 году. Эти слова было бы обидно слышать создателям монумента – архитектору Джузеппе Саккони и его помощникам, но они, по большому счету, не лишены справедливости: уж слишком диссонирует это нагромождение эклектики и смешение архитектурных форм с памятниками античности, находящимися по соседству. Правда, назвать Витториано совсем уж бессмысленным тоже нельзя, как бы там ни было, но главная идея памятника – объединение веками раздробленной страны – нашла в нем свое выражение. Два фонтана, расположенные по краям памятника, символизируют два моря – Тирренское и Адриатическое. Лестница ведет к Алтарю Отечества, у подножия которой находится Могила неизвестного солдата Первой мировой войны. Конная статуя короля высотой 12 м выполнена из позолоченной бронзы, на пьедестале памятника находятся символические изображения самых известных городов страны. В комплекс Витториано входят также два музея: Центральный музей Рисорджименто (Museo Centrale del Risorgimento) и Музей знамен Военно-морского флота (Museo delle bandiere delle Marina militare).
Пьяцца Венеция
Палаццо Венеция (Palazzo Venezia) – еще одна доминанта площади Венеция. Один из красивейших и самый ранний дворец эпохи Ренессанса построил для себя в 1455 году уроженец Венеции кардинал Пьетро Барбо (впоследствии – папа Павел II) – большой любитель роскоши, превративший свой дворец в настоящую сокровищницу. В конце XV столетия дворец был перестроен, римлянам, видимо, претила готика, и потому все элементы этого стиля (например, двойные готические арки) были убраны. С середины XVI века во дворце размещалось посольство Венецианской республики, отчего дворец и получил свое название (до начала XIX столетия он назывался Сан-Марко).
Витториано
Сейчас в палаццо Венеция размещается музей (Museo di Palazzo Venezia), в котором собрана коллекция декоративно-прикладного искусства Средневековья (изделия из драгоценных металлов, фарфор, керамика и т. д.), картины времен Ренессанса, оружие, скульптура и др. Открыт музей с 8.30 до 19.00 (выходной понедельник), вход 4€, тел.: 06 699 94 319.
Базилика Сан-Марко (Basilica San Marco), входящая в ансамбль палаццо Венеция, – одна из старейших в Риме. Она была основана в 336 году папой Марком, затем несколько раз перестраивалась – в IX, XII и, наконец, в XV столетии, когда папа Павел II затеял строительство палаццо Венеция.
Дальнейший наш путь лежит в самое что ни на есть сердце Капитолия – самого меньшего по высоте и самого важного в историческом смысле из семи римских холмов. Кажется, что именно на Капитолии происходили в прошлом все главнейшие события в истории Вечного города – здесь волчица нашла и вскормила Ромула и Рема, здесь летали те самые птицы, по которым братья пытались определить, кому же править в Риме (правда, как оказалось, орлы летали без толку и братья так и не договорились), здесь знаменитые гуси спасли Рим, здесь принимали присягу консулы, с триумфом шли полководцы и т. д. и т. п. В общем, было бы удивительно, если бы вы не посетили столь заслуженное место, тем более что здесь есть немало достойных внимания достопримечательностей.
К числу таковых, без сомнения, относится Церковь Санта-Мария ин Арачели (Chiesa di Santa Maria in Aracoeli). Попасть к ней можно, обойдя справа Витториано, и дальше виа дель Театро ди Марчелло (via del Teatro di Marcello) приведет вас к длинной лестнице. Эту лестницу римляне построили в 1348 году в память об окончании страшной чумы, поразившей Италию (кстати, лестница являлась фактически единственным крупным сооружением, построенным в Риме в XIV столетии). Осталось преодолеть 122 ступени – и вы у церкви Девы Марии на Алтаре Неба.
В годы фашизма в палаццо Венеция находилась резиденция дуче, отсюда с балкона Муссолини обращался с речами к народу. Его кабинет находился на втором этаже, в так называемом зале Карты мира (так он назывался по потолочной росписи). По ночам здесь всегда горел свет, дабы благодарные итальянцы видели, что их вождь не спит и работает для их блага. На самом деле обычно Муссолини развлекался со своими любовницами или же просто спал.
Свое название церковь получила благодаря Ара Коэли, Алтарю Неба, построенному императором Октавианом Августом в том самом месте, где ему явилась сивилла и, предсказав явление Мессии, произнесла: «Вот алтарь Первенца Господнего». Август указание исполнил, чем и заслужил себе славу особенного императора среди всех императоров-язычников. В VI веке здесь появилась первая церковь, а нынешнее здание Санта-Мария ин Арачели было построено в 1260 году монахами-францисканцами.
Одной из главных святынь церкви Санта-Мария ин Арачели была статуя Иисуса-младенца (Bambini Gesu), сделанная, по легенде, из росшей в Гефсиманском саду оливы. Считалось, что она обладала чудодейственной силой и исцеляла всех, кто к ней прикоснется. К сожалению, в 1994 году статуя была украдена, так что сейчас в церкви хранится ее копия.
Большая часть отделки внутреннего пространства церкви Санта-Мария ин Арачели выполнена Лоренцо и Джакомо Косма. В первой справа капелле Буфанали находится фреска Пинтуриккьо «Житие святого Бернардина Сиенского», в капелле Пьета (второй справа) – фрески Помаранчо, в третьей слева капелле – «Святой Антоний Падуанский» Бенноццо Гоццоли.
Выйдя из церкви Санта-Мария ин Арачели (если, конечно, вам удалось туда попасть, открыт храм с 7.00 до 18.30, зимой – до 17.30), спускаемся по эффектной лестнице Кордоната (scala Cordonata), и мы – на Капитолийской площади (Piazza del Campidoglio), или же просто Кампидольфо, как называют ее итальянцы. Если площадь Венеции мы именовали «сердцем Рима», то Капитолийская площадь – «сердце сердца». Меж тем, хотя в это и трудно поверить, но до середины XVI столетия Капитолийская площадь была фактически заброшена. (Интересно, что так бывает не только в Риме – наш знаменитый Крещатик до начала XVIII века вообще был фактически лесной дорогой.) Возрождение Кампидольфо началось в 1536 году, когда папа Павел III поручил Микеланджело создать здесь парадный ансамбль, достойный того, чтобы принять императора Священной Римской империи Карла V (тот вот-вот должен был прибыть из Африки, где успешно воевал с «антихристианскими элементами»). Чем Буонаротти и занимался всю оставшуюся жизнь и так и не закончил – завершали оформление Капиталийской площади в 1580-х годах уже другие архитекторы.
В центре площади Микеланджело установил бронзовую античную статую императора Марка Аврелия, сидящего на своем коне и протягивающего руку, словно приветствуя всех, кто входит на Кампидольфо. Согласно полулегендарной истории, эта статуя, ранее стоявшая перед базиликой Сан-Джованни ин Латерано, долгое время считалась изображением другого императора – Константина Великого. Знали бы средневековые борцы с «идолами прошлого», что перед ними – Марк Аврелий, практически наверняка пустили бы на переплавку.
«Константина» же тронуть не посмели, вот он и «дожил» до времен Микеланджело. Правда, время все-таки взяло свое, и изрядно позелевневшую статую лет пятнадцать назад поместили в Капитолийский музей, на площади же установили копию.
Обрамлением Капитолийской площади служат три дворца: на заднем плане – палаццо Сенаторио, слева – здание палаццо Нуово, он же Капитолийский музей, а справа – палаццо деи Консерватори.
Капитолийская площадь. Статуя Марка Аврелия
Палаццо Сенаторио (Palazzo Senatorio) (Дворец Сенаторов), построен на том месте, где в античные времена стоял Табулариум – государственный архив.
В XII веке здесь появился дворец, в котором заседали сенаторы, в XIV столетии он был построен заново, а спустя два столетия Микеланджело капитально реконструировал дворец: сохранив стены здания, он создал совершенно новый фасад. Достраивали дворец уже в XVII столетии Джакомо делла Порта и Райнальди.
Палаццо Сенаторио
Если палаццо Сенаторио нынче отдан в распоряжение власти (здесь размещается муниципалитет Рима), то два других дворца, стоящие на Кампидольфо, – искусству. Если вы придете на Капитолийскую площадь с 9.00 до 20.00 и не пожалеете 6,5€, то к вашим услугам одно из богатейших и старейших (коллекция Капитолийских музеев начала формироваться еще в 1470-годах папой Сикстом IV) собраний произведений искусства в мире, размещенных сразу в двух зданиях – Палаццо деи Консерватори (Palazzo dei Conservatori) и Палаццо Нуово (Palazzo Nuovo).
Чудеса Капитолийских музеев начинаются уже во дворе палаццо деи Сенаторио, где находятся гигантские фрагменты не менее гигантской статуи императора Константина Великого IV века. Здесь же находится один из главных символов Рима – Лупа Капитолина (Lupa Capitolina) (Капитолийская волчица), оригинал – внутри дворца, а возле него – современная копия. А в целом же перечислять даже самые известные произведения, хранящиеся в Капитолийских музеях, – занятие бессмысленное: их там не просто много, а очень много. Если вас интересует конкретика, зайдите на официальный сайт музеев www.museicapitolini.org – он достаточно информативен и доступен на четырех языках (правда, не на украинском или русском).
Третий луч Триденте – виа дель Бабуино (via del Babuino), улица роскошных витрин, антикварных магазинов, баров и кафе. Если вы подумали, что к названию этой улицы имеют какое-то отношение представители обезьяннего племени, то вы… совершенно правы. Свое название она получила благодаря статуе Силена, «собрата» знаменитого Пасквино, стоящего у пьяцца Навона. Плохо сохранившуюся мраморную статую в Средние века считали изображением мартышки и прикрепляли к ней памфлеты и прочие анонимные произведения. Сейчас «крестник» улицы находится в основании фонтана, украшающего один из углов церкви Сант-Атаназио деи Гречи (Chiesa di Sant’Atanasio dei Greci). Ныне эта церковь, построенная в 1580-х годах Джакомо делла Порта, принадлежит греко-католической церкви. Интересно, что рядом находится еще одна «иноверческая» церковь – англиканская Оньиссанти (Chiesa di Ognissanti).
Надо сказать, что этими двумя церквями список исторических достопримечательностей виа дель Бабуино, по большому счету, и заканчивается. Дальше идут достопримечательности, не слишком «обремененные» годами, но так или иначе связанные со знаменитыми личностями. Как, например, находящийся недалеко от площади дель Пополо «Hotel de Russie», спроектированный в 1810-х годах Валадье. В свое время этот отель был прибежищем королей-изгнан-ников: Людвига Баварского, Густава Шведского, Бориса Болгарского. Не обделяют вниманием «Hotel de Russie» и нынешние звезды, так что толпа репортеров у его входа почти наверняка означает скорый выход какой-нибудь кинозвезды.
Идущая параллельно виа дель Бабуино ее «близняшка» виа Маргутта (via Margutta) также славна обилием антикварных лавок и несколькими домами, где в разное время обитали знаменитые личности.
Площадь Испании
Заканчивается виа дель Бабуино на площади Испании (piazza di Spagna), на которую выходят также несколько улиц, отходящих от Корсо: виа делле Кроче (via delle Croce), виа делле Карроцце (via delle Carrozze) и знаменитая обилием дорогих бутиков виа деи Кондотти (via dei Condotti). Свое название площадь получила от находящегося неподалеку палаццо Испании (palazzo di Spagna), в котором обосновалось испанское посольство. В центре площади установлен фонтан «Лодочка» (fontana della Barcaccia), спроектированный Пьетро Бернини – отцом знаменитого Джанлоренцо Бернини. От фонтана вверх уходит лестница Тринита деи Монти (Scalinata dei Monti), более известная под названием Испанская лестница (Scalinata di Spagna). Считается, что идея построить роскошную лестницу на месте поросшего деревьями и скользкого во время непогоды спуска пришла знаменитому кардиналу Мазарини. Идея эта была воспринята на ура, правда, почему-то никто не спешил давать деньги на ее реализацию. Прошло без малого шесть десятилетий, пока французский посол Этьен Геффье не пожертвовал на это 20 с лишним тысяч скудо. Строительство роскошной лестницы из 135 ступеней по проекту архитектора Алессандро Спекки (заканчивал строительство Франческо де Санктис) началось в 1720-х годах. В верхней части лестницы в 1789 году возвели обелиск – римскую копию египетского обелиска.
На том месте, где ныне стоит церковь Тринита деи Монти (Chiesa di Trinita dei Monti), в античности возвышалась вилла Лукулло (названная так по имени ее хозяина). В 1495 году в Рим вошла армия французского короля Карла VIII, по прозвищу Любезный (фр. l’Affable).
Правда, с папой Александром VI он вел себя без особых любезностей и навязал ему договор, в котором понтифик делал ряд серьезных уступок Франции.
Среди прочего, Карл повелел построить в Риме несколько церквей, в том числе церковь Святейшей Троицы на Холмах (Сантиссима Тринита деи Монти).
В годы Французской революции она была разрушена, а в 1816 году восстановлена по указанию Людовика XVIII архитектором Франсуа Мазуа.
Испанская лестница – одно из любимейших мест туристов и жителей Рима
Район площади Испании с давних пор был любим иностранцами, поселявшимися в окрестных домах. Очевидно, это место обладает какой-то неповторимой аурой, привлекавшей сюда многих талантливых людей. На виа Феличе, нынешней виа Систина (via Sistina), жил Н. В. Гоголь, о чем свидетельствует установленная на доме № 126 мемориальная доска. (До этого писатель снимал квартиру по адресу: виа Сан Изидоре, 16; сейчас эта улица перестроена и практически не сохранилась в прежнем виде.) В доме № 48 на виа Кондотти снимал жилье Стендаль, здесь он писал свои «Прогулки по Риму». А в доме по адресу: площадь Испании, № 26, справа от Испанской лестницы, в 1909 году был открыт Мемориальный музей Китса – Шелли (Casa Keats-Shelley). Джон Ките (1795–1821), выходец из небогатой лондонской семьи, свое первое стихотворение опубликовал в мае 1816 года, создав в период между сентябрем 1818-го и августом 1819 годанесколько своих лучших произведений – «Гиперион», «La Belle Dame sans merci», «Канун святой Агнессы», «Оду соловью», «Оду греческой вазе», «Оду осени», поэмы «Ламия» и «Падение Гипериона», – заставил говорить о себе весь литературный мир. А в феврале 1820 года у него пошла горлом кровь – это был туберкулез, неизлечимая в те времена болезнь. В надежде на то, что мягкий климат Италии поможет облегчить страдания, в сентябре 1820 года Ките приехал в Рим. Он поселился в доме возле площади Испании, здесь его навещали друзья, в том числе и Перси Биши Шелли, здесь он и умер 23 февраля 1821 года.
«Нет лучше участи, как умереть в Риме; целой верстой здесь человек ближе к Богу… Перед Римом все другие города кажутся блестящими драмами, которых действие совершается шумно и быстро в глазах зрителя; душа восхищена вдруг, но не приведена в такое спокойствие, в такое продолжительное наслаждение, как при чтении эпопеи. В самом деле, чего в ней нет? Я читаю ее, читаю… и до сих пор не могу добраться до конца; чтение мое бесконечно. Я не знаю, где бы лучше могла быть проведена жизнь человека, для которого пошлые удовольствия света не имеют много цены. Вся Европа для того, чтобы смотреть, а Италия для того, чтобы жить. Вот мое мнение: кто был в Италии, тот скажет: «прощай» другим землям.
Кто был на небе, тот не захочет на землю».
Подняться по Испанской лестнице, посидеть на ее ступеньках среди разноголосой и разноликой туристической толпы – это святое, это (банально, но факт) должен сделать каждый, кто посещает Вечный город. Так же как и прийти к Фонтану Треви (Fontana di Trevi) и бросить в него монетку. Для того чтобы попасть к нему от площади Испании, выходим с нее по направлению на юг, проходим через пьяцца Миньянелли (piazza Mignanelli) и виа ди Пропаганда (via di Propaganda), после чего пересекаем виа дель Тритоне и идем прямо до пьяцца ди Треви (piazza di Trevi).
До того, как в этом месте появился самый знаменитый римский фонтан, здесь заканчивался 20-километровый канал, построенный в 19 году до н. э. Марком Випсанием Агриппой, римским государственным деятелем и полководцем, близким другом и зятем императора Октави-ана Августа. По легенде, место источника указала некая девушка, в честь которой канал и был назван «Водяной девой» («Acqua Vergine»).
Фонтан Треви
В XV столетии античный акведук был реставрирован, папа Николай V поручил архитектору Леон Батиста Альберти соорудить бассейн для сбора воды. Впоследствии возникла идея установить здесь фонтан, для чего был призван сам Джанлоренцо Бернини. Однако же великий архитектор ограничился только эскизами, по которым уже Никола Сальви (естественно, внеся свои коррективы) в 1732 году все же начал строительство. Закончено оно было спустя тридцать лет Джанпаоло Паннини.
Свое название ди Треви получил от итальянского «tre via» – «три дороги», или же «перекресток трех дорог». Посвящен он морю.
Возле фонтана Треви всегда много туристов
Бог Нептун, стоя на огромной колеснице в виде морской раковины, управляет водными каскадами, а тянут раковину морские коньки и тритоны. В нишах по обе стороны Нептуна расположились статуи, олицетворяющие Здоровье и Изобилие, а выше – изображения четырех времен года. Над ними находятся барельефы, на которых, в числе прочих, изображена та самая девушка, показавшая римским солдатам источник. Если говорить о стиле Фонтана Треви – то это квинтэссенция барокко, особенно впечатляющая ночью, в свете прожекторов.
Любой путеводитель по Риму упомянет о знаменитой сцене из фильма Федерико Феллини «Сладкая жизнь», в которой актриса Анита Экберг купается в Фонтане Треви в лучах заходящего солнца. Сцена, ставшая легендой, за полвека обросла и легендарными слухами: якобы съемки проходили в марте, но актриса бесстрашно зашла в ледяную воду, тогда как ее партнер по фильму Марчелло Мастроянни вовсю «подкреплялся» спиртными напитками. Можно также встретить и информацию о том, что собственно купание проходило не в Треви, поскольку согласно правилам купаться в фонтане строго запрещено (кстати, помните об этом) и даже Феллини не было сделано исключения, а в созданном в павильонах студии «Чинечитта» муляже.
Кроме этого, путеводители упоминают и об обычае бросать монетку в Треви, сделать это «положено» каждому, кто здесь побывает. Оттого и монеток этих ежедневно набирается немало, примерно на 1500 евро в день. В 1991 году после реконструкции фонтана римские власти пытались даже запретить «загрязнять» фонтан монетами, но безуспешно, и в конце концов «смирились» с дополнительным источником дохода. Деньги, собранные на дне фонтана, идут на нужды нескольких городских благотворительных организаций. Находятся и те, кто желает поживиться на туристических центах. В 2003 году перед судом предстала некая женщина, собиравшая по ночам деньги в Треви. Приговор, правда, был оправдательным, поскольку не было доказано, что женщина посягала на чужую собственность. А вот четырем римским дворникам спустя четыре года повезло меньше. Эти люди, в обязанности которых и входило собирать деньги со дна Фонтана Треви, воспользовавшись своим «служебным положением», присвоили себе порядка 110 тысяч евро, за что и были осуждены.
Палаццо Поли (Palazzo Poli), к задней стенке которого пристроен фонтан Треви, несколько теряется на его фоне, хотя, безусловно, заслуживает внимания. Сейчас в нем размещается Институт графики (Istituto Nazionale per la Grafica, via Stamperia, 6, вход со стороны piazza dei Crociferi), при желании и определенном везении вы можете попасть на какую-нибудь интересную выставку и заодно посмотреть на фонтан Треви сверху. А в первой половине XIX столетия второй этаж дворца Поли снимала княгиня Зинаида Волконская – образованнейшая женщина, поэтесса и автор музыкальных произведений, дружившая едва ли не со всеми русскими литераторами того времени, многих из которых она принимала в Поли. Волконская приехала в Рим в 1829 году и здесь же закончила свой земной путь в 1862 году. Похоронена княгиня в церкви Санти-Винченцо э Анастазио (Santi Vincenzo е Anastasio), стоящей на углу пьяцца ди Треви. Построена эта церковь в XVII веке в типичном для Рима барочном стиле.
Большой цирк, Целий, Латеран
Наш следующий маршрут охватывает достаточно большую территорию Вечного города, поэтому мы сразу предупредим, что вряд ли стоит совершать подвиги и пытаться одолеть его весь исключительно пешком.
Начнем мы его от пьяцца Венеция, от которой перейдем на уходящую влево виа дель Плебешито и дойдем до пьяцца дель Джезу (piazza del Gesu), на углу которой расположена церковь иль Джезу (Chiesa il Gesu). Церковь эта примечательна сразу по нескольким причинам.
«Perola Ьаггоса» – это выражение в переводе с португальского языка означает «жемчужина неправильной, редкой формы». Предполагается, что от этого выражения и пошло название нового стиля – «чудного, странного» барокко. Некоторые строения с типичными чертами барокко существовали и до появления церкви иль Джезу, но она стала первым законченным зданием, построенным в этом стиле. Интересно, что в рисунках Леонардо да Винчи среди прочих есть и эскиз собора в Павии, который очень похож на иль Джезу.
Во-первых, это первая и главная церковь таинственного и окруженного несколько зловещей репутацией «Общества Иисуса», или ордена иезуитов. Во-вторых, здесь похоронен основатель и первый генерал ордена Игнатий (Игнасио) Лойола. А в-третьих, церковь иль Джезу – первая в мире (так, по крайней мере, считают большинство историков архитектуры), построенная в стиле барокко.
Строительство церкви иль Джезу началось в 1568 году, автором проекта был Джакомо Виньола. Фасад же, впоследствии растиражированный в той или иной степени похожести в сотнях, если не в тысячах церквях по всему миру (в том числе и в Украине), – это творение Джакомо делла Порта, он был построен в 1580-х годах.
Церковь иль Джезу
От церкви иль Джезу пройдем по виа Плебешито до ларго ди Торре Арджентина (largo di Torre Argentina). В центре этой площади находится так называемая Ареа Сакра (Area Sacra) – развалины четырех самых древних в Риме храмов времен Республики. Три прямоугольных храма и один круглый были обнаружены в 1920-х годах, во время муссолиниевской реконструкции города. Датируются эти храмы IV–II веками до н. э., по поводу же их предназначения археологи к единому мнению не пришли. В 2012 году здесь планируется открыть новый археологический музей и станцию метро. Пока же хозяевами древних развалин остаются римские коты и
кошки, водящиеся и размножающиеся здесь в великом множестве. Кошки эти – тоже своего рода достопримечательность города, недаром несколько лет назад телеканал ВВС снял про них большой документальный фильм (весьма, надо сказать, занятный).
Напротив архелогическо-кошачьей площадки с храмами на виа ди Торре Арджентина (via di Torre Argentina) находится один из самых известных римских театров – Театр Арджентина (Teatro Argentina), а также один из самых больших книжных магазинов Рима «Фельтринелли».
Дальнейший наш путь лежит к одному из самых известных памятников Рима времен античности – театру Марцелла. Но для начала заглянем на небольшую виа Каэтани (via Caetani) – улицу, примыкающую к широкой и запруженной транспортом виа делле Боттеге Оскуре (via delle Botteghe Oscure) (эта улица начинается сразу за Ареа Сакра). Именно здесь завершилась одна из самых известных трагедий, разыгравшихся на итальянской политической сцене: 9 мая 1978 года на виа Каэтани в багажнике красного «рено» был обнаружен труп премьер-министра Италии Альдо Моро. Несмотря на прошедшие с тех пор тридцать лет, память об Альдо Моро жива в сердцах итальянцев, о чем свидетельствуют живые цветы у мемориальной доски.
Строительство Театра Марцелла (Teatro di Marcello) (чтобы попасть к нему от виа Каэтани, вам придется пройти по нескольким весьма запутанным, но не менее романтичным улочкам и площадям; ориентиры – площадь Маттеи (piazza Mattei) и площадь Кампителли (piazza di Campitelli)) было начато Юлием Цезарем, а завершено в 11 году до н. э. его преемником Октавианом Августом. Назван театр в честь умершего в раннем возрасте племянника Августа Марка Клавдия Марцелла. При диаметре в 111 метров театр мог вместить до 15 тысяч зрителей. В 64 году театр Марцелла сильно пострадал при пожаре, был восстановлен, но с IV столетия вторая по значимости после театра Помпея сцена Рима была фактически заброшена. Во времена Средневековья театр, как и многие другие античные здания, использовался как каменоломня. От полного разрушения спасло театр выгодное стратегическое положение на берегу Тибра – в середине XII столетия он был превращен в крепость, а затем на его остатках был возведен дворец семейства Савелли.
Театр Арджентина, построенный в 1730-х годах, за свою историю видел немало премьер. Самым известным из подобного рода событий и самым, пожалуй, скандальным стала премьера 20 февраля 1816 года оперы Джоакино Россини «Севильский цирюльник». Премьера с треском провалилась, творение Россини, которое сейчас идет на всех ведущих оперных площадках мира, было встречено шумом и свистом. Интересно, что в литературе можно встретить совершенно разные версии того, как пережил провал сам молодой композитор. По одной из них, он едва ли не вступил в потасовку с публикой, по другой же – мирно спал в своей постели, устав от предпремьерной суеты.
Виа дель Театро ди Марчелло (via Teatro di Marcello), которая, как нетрудно догадаться, берет свое начало от театра Марцелла, приводит нас к церкви Сан-Никола ин Карчере (Chiesa di San Nicola in Carcere). Построена она на месте тюрьмы, находившейся здесь в VI–VII веках, отчего и получила свое название («карчере» и означает «тюрьма»). А дальше нас ждет пьяцца Бокка делла Верита (piazza Восса della Verita). В южной части этой площади находится церковь Санта-Мария ин Космедин (Chiesa Santa-Maria in Cosmedin), считавшаяся самым нарядным храмом средневекового Рима. Эта церковь была основана еще в VI веке и изначально называлась Санта-Мария ин Схола Грека (Santa-Maria in Shola Greca), так как была центром для греческих монахов, бежавших из Византии во времена иконоборчества. Впоследствии церковь была перестроена из однонефной в трехнефную и получила свое нынешнее название (от греческого «космедин» – «украшать»). Главная достопримечательность церкви Санта-Мария ин Космедин находится в портике у входа. То, что вы можете увидеть на фото, – это и есть «Бокка делла Верита», «Уста истины», они же «Уста правды» – древняя маска, давшая название площади. Предполагается, что это – аллегорическое изображение Геракла, служившее ранее то ли водостоком, то ли просто канализационным люком. Затем оно было установлено в портике церкви Санта-Мария ин Космедин и долгое время служило своего рода древнеримским детектором лжи. Считалось, что если человек вложит в рот устрашающего вида маски палец или руку и солжет, то маска ничтоже сумняшеся эту самую руку или палец откусит. Римляне были настолько уверены в силе «Бокка делла Верита», что, придя к маске, предпочитали признаться во лжи, чем испытывать судьбу.
Церковь Сан-Николa ин Карчере
Помимо церкви Санта-Мария ин Космедин и прилагающихся к ней «Уст правды», на пьяцца Бокка делла Верита можно увидеть несколько интересных античных храмов. Например, Храм Фортуны Вирилис (Tempio della Fortuna Virile), он же Храм Портуна (Tempio di Portunus). Двойное название объясняется разногласиями среди историков, которые изначально совершенно определенно считали храм посвящением богине судьбы, а потом вдруг засомневались и решили, что построили его в честь Портуна – бога рек и портов. Храм, возведенный во времена конца Республики (в середине I века до н. э.), неплохо сохранился, во многом благодаря тому, что был превращен в христианскую церковь. Столь же запутанное прошлое и еще у одного храма, расположенного на площади Бокка делла Верита. Небольшой круглый храм, построенный на рубеже II—I столетий до н. э., одни археологи считают посвященным богине Весте и соответственно называют его по-итальянски Tempio di Vesta, другие – Геркулесу (Tempio di Ercole), а третьи вообще говорят, что не правы ни первые, ни вторые. Напротив двух храмов стоит Арка Януса (Arco di Giano), причем из-за того, что это сооружение имело четыре стороны и четыре пролета, то Янусу добавляли еще два лица и арку именовали аркой Януса Четырехликого.
«Бокка делла Верита»
Осмотрев все эти археологические загадки, идем по виа делла Грека (via della Greca) и доходим до Цирка Массимо (Circo Massimo), который также принято именовать Большим цирком. Здесь загадок поменьше – цирк, он, в древнеримском понимании, и есть цирк, то есть место, где проводились соревнования, а Большой – просто потому, что он действительно был очень большим. Откровенно говоря, сохранившиеся до наших дней фрагменты цирка особенного пиетета не вызывают, но когда-то это сооружение действительно впечатляло. О Большом цирке мы уже упоминали в главе «История», здесь же добавим, что иногда цирк Массимо используется для различных, как это было принято говорить в недавнем прошлом, культурно-массовых мероприятий, как-то, например, концерта в честь победы сборной Италии на чемпионате мира по футболу 2006 года или выступления легендарной английской рок-группы «Genesis» с не менее легендарным Филом Коллинзом во главе.
Арка Януса
От Большого цирка по тропинке под названием Кливо ди Рокка Савелла (Clivo di Rocca Savella) прогуляемся к Тибру и для начала посетим городской розарий и городской апельсинарий. Первый действительно называется Roseto Comunale и представляет собой усаженный розами сад, открытый, причем совершенно бесплатно, всю неделю с 9.00 до 19.00. Второй на самом деле именуется парком Савелло (Parco Savello), но вполне претендует на звание самого апельсинового места в Риме – апельсиновые деревья выглядят и пахнут просто потрясающе, особенно весной.
Природа природой, но не будем забывать и о достопримечательностях. Следующая из них – церковь Санта-Сабина (Chiesa di Santa Sabina) – одна из самых хорошо сохранившихся раннехристианских базилик Рима. Правда, здание, построенное в V веке, с тех пор неоднократно перестраивалось, но кое-что все же сохранилось, например мозаики над входом, резные двери портала и др.
В парке Савелло
Продолжаем идти по виа ди Санта Сабина (via di Santa Sabina), которая в итоге приводит на пьяцца деи Кавальери ди Мальта (piazza dei Cavalieri di Malta) – шедевр, созданный в 1765–1766 годах Джованни Баттиста Пиранези. Этот архитектор и художник-график известен прежде всего своими архитектурными пейзажами (которые, кстати, оказали серьезное влияние на сюрреалистов), а вот реализованных архитектурных проектов на его счету немного. Площадь Мальтийских Рыцарей – один из них. Главную достопримечательность площади легко узнать по охраняющим ее двум карабинерам. Называется она «Santo Висо» («Святое отверстие»), и, собственно говоря, представляет собой отверстие (но почему-то очень популярное), через которое открывается вид на собор Святого Петра.
Станция метро «Чирко Массимо», находящаяся с юго-восточной стороны Большого цирка, – это для нас своеобразный перекресток, откуда ведут несколько дорог и одна линия метро. Что касается дорог, то можно отправиться, например, на север, к Колизею, куда ведет виа ди Сан Григорио, а можно пойти южнее, к Термам Каракаллы, куда идет одноименная улица. Но поскольку и там и там мы уже были, отправимся по виа ди Валле делле Камене (via di Valle delle Camene) к Вилле Челимонтана (Villa Celimontana) – не очень большому, но очень уютному парку – оазису тишины и спокойствия, где можно просто полежать на травке, съесть что-нибудь вкусное, не забыв при этом поделиться с местными котами (в том, что они навестят вас, можно практически не сомневаться).
Парк окружает летний дворец, построенный в XVI столетии и принадлежавший семейству Маттеи. С 1926 года в здании размещается Итальянское географическое общество.
Вход на виллу Челимонтана
Главные ворота виллы выходят на пьяцца делла Навичелла (piazza della Navicella – «площадь кораблика») (итальянское слово «navicella» означает «кораблик»; до VII века на этом месте стоял храм в виде каменной галеры, который заложил некий путешественник в честь благополучного возвращения домой; в 1920-х годах на площади был установлен новый фонтан в виде корабля) прямо к Церкви Санта-Мария ин Домника (Chiesa di Santa Maria in Domnica). Церковь эта была построена в IX веке, и с тех пор в апсиде сохранилась мозаика, созданная по заказу папы Пасхалия I, на которой он изображен с моделью храма в руках у ног Богоматери с младенцем.
Через дорогу от виллы Челимонтана и церкви Санта-Мария ин Домника виднеется круглая Церковь Санто Стефано Ротондо (Santo Stefano Rotondo). В плане храм представляет собой крест с центральным круглым залом, окруженным 22 колоннами. Свет проникает в храм через 22 высоких окна (некоторые из них заложены кирпичом во время реставрации, проводившейся в XV веке). По поводу того, отчего церковь Святого Стефана имеет такую причудливую для римской архитектуры форму, единого мнения нет – кто-то считает, что Санто Стефано – это намек на храм Гроба Господня в Иерусалиме, а кто-то – что церковь построена на месте античного рынка и просто повторяет его форму. Что же касается интерьеров церкви, то они, как выражаются некоторые путеводители, «демонстрируют добродетели христианских мучеников». На самом деле картины, созданные Помаранчо, Чинчиньялле, Темпестой в XVI столетии, представляют собой самую настоящую энциклопедию пыток – на 34 фресках первых христиан жгут, топят, терзают крюками, отдают на растерзание хищникам и так далее, в общем, впечатление они производят довольно-таки мрачное.
Находящийся неподалеку монастырский комплекс Санти Куаттро Коронати (Santi Quattro Coronati) похож скорее на военное укрепление, чем на сакральное сооружение. Монастырь был основан еще в IV столетии, а в 1084 году его практически до основания разрушили захватившие Рим норманны. В начале следующего столетия была построена новая церковь, впоследствии монастырь был расширен.
Церковь Санто Стефано Ротондо
Посвящен монастырь Санти Куаттро Коронати мужчинам, а именно четырем римским солдатам, отказавшимся приносить жертву языческим богам, но хозяйками в нем являются представительницы слабого пола – монахини ордена августинок. Нравы тут довольно-таки строгие, однако сторонних посетителей пускают, так что если у вас будет желание, то можно послушать, как монахини во время мессы ангельскими голосами воздают хвалу Господу.
Вновь вернемся к цирку Массимо (по крайней мере, мысленно) и одноименной станции метро, дабы предложить еще один вариант маршрута по этому району Рима. Вариант следующий: сесть на метро и проехать одну остановку до станции «Пирамида». Здесь находится, пожалуй, самый известный римский мавзолей – пирамида неправильной формы, построенная во втором десятилетии до н. э. для влиятельного римского чиновника Гая Цестия (Piramide di Ciao Cestio). Конечно, пирамида Гая Цестия уступает по своим размерам знаменитым египетским пирамидам (ее высота – 36,4 м, что в четыре раза меньше, чем высота пирамиды Хеопса), но и Рим – не египетская пустыня, так что на фоне городских улиц выглядит это сооружение очень даже внушительно.
Кладбище, находящееся неподалеку (виа Гая Цестия, 6), – это последнее прибежище тех, кто в столице католического мира был приверженцем других христианских течений. Среди четырех тысяч человек, похороненных на этом кладбище, есть немало знаменитых и своеобразных личностей, например поэты Джон Ките и Перси Биши Шелли, художник Карл Брюллов, сын Гете Юлий Август и даже основатель Итальянской коммунистической партии Антонио Грамши.
Пирамида Цестия и ворота Сан-Паоло
Недалеко от пирамиды Цестия находится еще один интересный памятник – Ворота Сан-Паоло (Porta San Paolo), часть стены Аврелиана, построенной в 272–280 годах. От ворот Сан-Паоло начиналась Остийская дорога, она же виа Остиенсе (via Ostience). Ведет она к одной из самых известных римских церквей – Базилике Сан-Паоло Фуори ле Мура (Basilica of San Paolo Fuorile Mura). Надо сказать, что путь от ворот Сан-Паоло до базилики неблизкий (примерно 2 км), а сама виа Остиенсе на этом участке особого интереса не представляет, так что лучше воспользоваться метро и от станции «Пирамида» проехать две остановки до станции «Базилика Сан-Паоло».
Надпись на пирамиде Гая Цестия гласит: «Гай Цестий Эпулон, сын Луция из Полибиевой трибы, претор, народный трибун, септемвир Эпулонов. Строительство закончено по завещанию за 330 дней под наблюдением наследника Луция Понтия Мелы, сына Публия, из Клавдиевой трибы и вольноотпущенника Пота».
Строительство церкви Сан-Паоло Фуори ле Мура (ее название переводится как «церковь Святого Павла за стенами» – в те времена этот район находился за пределами города) началось еще в IV столетии. Место для церкви было выбрано не случайно – именно здесь, по преданию, был похоронен апостол Павел. Как дань уважения посвященная ему базилика строилась с размахом, долгое время, до постройки собора Святого Петра, Сан-Паоло Фуори ле Мура считалась самым большим католическим храмом в мире. В разные годы над ее убранством работали известнейшие мастера – Пьетро Каваллини, Арнольфо ди Камбио, Беноццо Гоццоли и Антониаццо Романо. Но все это великолепие практически полностью сгорело во время пожара 1823 года. Чудом сохранились только апсида с балдахином работы ди Камбио, созданным в 1285 году, капелла Кручифиссо, созданная Карло Мадерно, некоторые другие элементы интерьера. В 1850-х годах церковь Сан-Паоло была восстановлена в прежнем виде.
Базилика Сан-Паоло Фуори ле Мура
Для того чтобы увидеть базилику Сан-Клементе (Basilica di San Clemente), нам придется отклониться от нашего довольно-таки прямого маршрута к Латеранскому собору и сделать немалый крюк. Однако Сан-Клементе того стоит, ведь в истории этой церкви словно в зеркале отразились важнейшие события в истории города начиная с раннехристианских времен, ее не случайно называют «слоеным пирогом», в котором представлены многие этапы строительной истории Рима.
Когда-то на том месте, где сейчас стоит Сан-Клементе, находился античный храм, а также дом, в котором собирались для своих тайных встреч первые христиане (фрагменты храма и дома можно увидеть и сегодня, спустившись по узкой лестнице вниз в полуподвальные помещения). Первая церковь, посвященная святому Клементу, была построена в середине IV столетия, затем в VI веке появилась величественная базилика, в память от которой осталась крипта святого равноапостольного Кирилла, того самого, который вместе со своим братом Мефодием изобрел славянскую азбуку. Сейчас надгробие святого Кирилла окружено мраморными мемориальными досками, подаренными храму благодарными прихожанами.
В 1084 году церковь Сан-Клементе разрушили ворвавшиеся в Рим норманны. Разрушили капитально, то есть совсем. Восстанавливать ее не стали, а просто построили на ней новую церковь, которая во многом повторяла контуры и очертания старой. Очень интересны сохранившиеся в церкви Сан-Клементе фрески и мозаики, на которых из уст святых и прочих персонажей вылетают разнообразные реплики. Причем мало того, что они сделаны на вольгаре – народном итальянском языке (стихи Петрарки на вольгаре считаются чуть ли не величайшим переворотом в итальянской литературе, а произошло это меж тем в XIV столетии), но и их содержание отличается, скажем так, вольностью изложения и применением слов, относящихся к разряду грубых.
От церкви Сан-Клементе по прямой и широкой виа Сан-Джованни ин Латерано (via San Giovanni in Laterano) выходим на пьяцца Сан-Джованни ин Латерано (piazza di San Giovanni in Laterano), где находится базилика Сан-Джованни ин Латерано и Латеранский же дворец. В общем, от Латерано – некогда влиятельной римской семьи античных времен, по фамилии которой этот район и получил свое название, – нам никуда не деться, Латерано в этом месте везде и всюду.
Базилика Сан-Клементе
Во времена Империи на том месте, где сейчас раскинулась площадь, находились армейские казармы. Когда в начале IV столетия разгорелось противостояние между претендентами на императорский трон Максенцием и Константином, размещавшиеся здесь конные гвардейцы поддержали первого. Но победил Константин, который решил от греха подальше казармы снести, а освободившийся участок подарить римским христианам под возведение нового собора (есть версия, что Константин сначала подарил Латеран своей жене, а уже она презентовала его вместе со своим дворцом папе Сильвестру).
Египетский обелиск, установленный на площади Сан-Джованни ин Латерано, был воздвигнут в середине II тысячелетия до н. э. возле храма бога Амона в Тебе. В 357 году по приказу императора Константина он был перенесен в Рим, к цирку Массимо. В Средние века он был разрушен землетрясением и пребывал в таком состоянии до 1587 года, когда Доменико Фонтана отреставрировал его и установил возле Латеранского собора. Сейчас 47-метровый обелиск является самым высоким подобным сооружением в Риме.
По легенде, император Константин крестился в построенном при его правлении Баптистерии (Battistero) – здании, которое впоследствии стало образцом для подражания для всех средневековых баптистериев. Уже в следующем столетии Латеранский баптистерий был перестроен, с тех пор до наших дней сохранились восемь колонн порфира. Последняя перестройка баптистерия относится к XVII веку, тогда-то это историческое здание приобрело свой современный вид.
В 313 году был принят Миланский эдикт, означавший окончание почти трехвекового периода гонения на христиан. И тогда же император Константин распорядился построить на Латеране базилику и дворец, которые бы соответствовали статусу христианства как новой официальной религии Рима. Строительство базилики, которая ныне именуется Сан-Джованни ин Латерано (Basilica di San Giovanni in Laterano) и является главным кафедральным собором Рима (именно здесь понтифики исполняют обязанности епископа Рима), было завершено в 318 году, впоследствии комплекс стал обрастать сопутствующими помещениями. В итоге Латеран стал папской резиденцией и в таковом весьма почетном статусе пребывал до совсем не почетного Авиньонского пленения пап, т. е. до начала ХIV столетия. Правда, благополучной жизнь базилики вряд ли можно назвать: она пострадала во время нашествия варваров в 470-х годах, была сильно разрушена землетрясением 896 года и, наконец, практически сгорела во время пожара 1308 года.
Египетский обелиск, установленный на площади Сан-Джованни ин Латерано
Строительство того Латеранского собора, который сейчас предстает нашему взору, началось в 1586 году. С тех пор здание несколько раз перестраивалось и обновлялось. Северный портал, откуда папа благословляет паству в четверг на Страстной неделе, был возведен Фонтаной в конце 1580-х годов. Работы над интерьером базилики продолжались с конца XVI столетия до середины XVII. А главный, восточный, фасад с гигантским портиком и статуями, которые хорошо видны едва ли не со всех возвышенностей Рима, построен в начале XVIII века архитектором Алессандро Галилеи.
О Латеранском дворце (Palazzo Lateranense) впервые говорится в IV веке, в связи с уже упоминавшейся нами женой императора Константина Великого, которую звали Фаустой, отчего и дворец первоначально был известен как Дом Фаусты. Собственно, во дворце и жили папы до тех пор, пока не перебрались в Авиньон. Оттуда они даже высылали деньги на поддержание резиденции в достойном виде, но без хозяйского ока она все равно очень быстро пришла в полное запустение. В итоге, когда папы вернулись в Рим, было решено новый дворец строить на Ватикане, Латеран же почти два века был заброшен.
Фасад Латеранского собора
Сикст V провел коренную реконструкцию Латеранского комплекса, разделив базилику и дворец. Нынешнее здание Латеранского дворца было построено в 1580-х годах любимым архитектором папы Доменико Фонтаной, позже им занимался Борромини.
Посетить базилику Сан-Джованни ин Латерано можно каждый день с 9.00 до 19.00, баптистерий открыт с 9.00 до 12.00 и с 16.00 до 19.00, а Музей христианских древностей, экспозиция которого размещается в Латеранском дворце, – с 9.00 до 12.00 и с 16.00 до 18.00. Вход в музей платный, но если у вас есть билет в музеи Ватикана, то по нему вас пустят и в Латеранский дворец.
Осмотрев Латеранский комплекс, можно, во-первых, спуститься на находящуюся рядом станцию метро «Сан-Джованни» и поехать, например, в центр города, во-вторых, свернуть правее и направиться к Аппиевой дороге (что мы и сделаем во время нашей следующей экскурсии), а можно взять левее и по виале Санта Феличе (viale Santa Felice) дойти до Церкви Санта-Кроче-ин-Джерузалемме (Chiesa di Santa Croce in Gerusalemme). Храм Святого Креста в Иерусалиме (так переводится название церкви) был заложен здесь при все том же Константине Великом, в него император превратил дворец своей матери – императрицы Елены. С тех пор церковь несколько раз перестраивалась (колокольня – в XII веке, фасад – в XVII), но ее главные реликвии оставались неизменными.
К числу таковых относятся фрагмент Святого Креста, на котором был распят Иисус, гвоздь, который был вбит в тело Спасителя, и два шипа из его тернового венца, крест доброго разбойника, а также палец Фомы Неверующего, который он погружал в раны Христа. Интересны и интерьеры церкви, апсиду, например, украшают фрески XV столетия, а мозаики капеллы Святой Елены выполнены Бальдасаре Перуцци и Мелоццо да Форли.
Алтарь Латеранского собора
Аппиева дорога
«Царица дорог» – так римляне называли Аппиеву дорогу, первую мощеную дорогу в Италии. Такое почтение не случайно, ведь дорога – это не просто место, где можно приятно прогуляться или с удобством доехать из одного города в другой. Для растущего государства нормальные дороги, позволявшие быстро доставить в нужное место войска, продовольствие и т. д., были просто жизненно необходимы.
Первый участок Аппиевой дороги, соединивший Рим с Капуей, был построен в 312 году до н. э., во времена правления цензора Аппия Клавдия (по имени которого, как мы уже упоминали, она получила свое название). В 190-х годах она была продолжена дальше, до портов Таранто и Бриндизи. Был реконструирован и уже существовавший участок: первый слой смеси бетона с мелким камнем залили еще одним слоем бетона и уже на этот слой положили гладкие базальтовые плиты. В таком виде Аппиева дорога и дошла до наших дней, что доказывает ее несомненную прочность. Толщина слоя бетона и базальта Аппиевой дороги составляет более 90 см, ширина дорожного полотна колеблется от 4,5 до 6 м.
Конечно, Аппиева дорога интересна сама по себе. Но мы и не советовали бы вам отправляться в отдельную экскурсию к дороге, если бы возле нее и в окрестностях не было расположено несколько интереснейших исторических объектов. Именно они, по большому счету, и являются главной целью этой экскурсии. И хотя они относятся к печальной части человеческой жизни, напоминают нам о бренности нашего существования, эти объекты, так или иначе, представляют большой интерес с точки зрения исторической ценности и достойны внимания.
Начинается Аппиева дорога от Ворот Сан-Себастьяно (Porta San Sebastiano). Добраться из центра города до них проще всего, доехав до станции метро «Пирамида» (линия «В») и далее на автобусе 118, или от метро «Сан-Джованни» (линия «А») на автобусе 218.
У самого начала Аппиевой дороги находится Церковь «Домине, Кво Вадис» (Chiesa del «Domine, Quo Vadis»). Она была построена в XI столетии, в XVII веке церковь серьезно реконструировали. А далее нас ждут катакомбы – целый комплекс подземных христианских кладбищ, появившийся в этих местах начиная со II века н. э. Сразу отметим, что посещение катакомб возможно только в сопровождении гида. Вход в них стоит 5€, они открыты с 8.30 до 17 часов (перерыв с 12.00 до 14.30). В Пасхальное воскресенье и на Рождество доступ закрыт.
Слово «катакомбы» имеет греческое происхождение и означает в переводе «около углубления». Изначально катакомбы возникали на землях богатых римлян, перешедших в христианство. Проходило время, захоронений становилось все больше, подземные коридоры доходили до конца участка, и тогда приходилось рыть следующий ярус.
В некоторых катакомбах число ярусов доходило до пяти, глубина, на которой находился самый нижний ярус, – более 25 м.
Катакомбы предназначались исключительно для захоронений, здесь не проводилось собраний или чего-то подобного, и потому строились они предельно экономно: узкие высокие лестницы, тесные коридоры, в которых едва могли разойтись два человека. Помещения для захоронений принято разделять на три основных вида: локули – горизонтальные ниши в стенах, куда усопших просто замуровывали; аркосолии – небольшие своды в стенах, где стояли каменные ящики с умершими; кубикули – комнаты с саркофагами. Локули предназначались для бедняков, аркосолии – для «среднего класса» и, наконец, кубикули – для самых влиятельных и богатых. Всего в Риме насчитывается порядка 70 катакомб, в них с конца I века и до начала V столетия было захоронено, по разным оценкам, от 500 до 700 тысяч человек.
Ворота Сан-Себастьяно
Одними из самых древних римских катакомб считаются Катакомбы Домициллы (Catacombe di Domitilla), расположенные недалеко от Аппиевой дороги, на виа делле Сетте Кьезе (via delle Sette Chiese). Они были основаны Домициллой – знатной женщиной из рода императоров Флавиев (согласно некоторым источникам, племянницей императора Домициана). Возникли они в конце I столетия. Помимо древности, катакомбы Домициллы являются еще и одними из самых протяженных в Риме.
Недалеко от катакомб Домициллы, уже непосредственно на Аппиевой дороге (виа Аппиа Антика, 110/126), находится вход в Катакомбы Сан-Каллисто (Catacombe di San-Callisto) (спуститься в них можно также с виа Ардеатина (via Ardeatina)). Протяженность катакомб, возникших во II веке, составляет 20 км. Здесь похоронено около 170 тысяч человек, в том числе и первые римские папы, могилы которых можно узнать по спиралевидным колоннам на боковых стенах крипт.
Вход в Катакомбы Сан-Себастьяно (Catacombe di San-Sebastiano) находится ниже, у пересечения с виа делле Сетте Кьезе. Свое название они получили по имени святого Себастьяна – римского солдата, принявшего мученическую смерть во времена императора Диоклетиана. Катакомбы Сан-Себастьяно считаются одними из самых интересных в художественном отношении – стены украшены фресками, изображающими библейские сюжеты. Над катакомбами Сан-Себастьяно в конце IV столетия была воздвигнута Базилика Святого Себастьяна (Basilica di San Sebastiano). В XVII столетии она была перестроена. В первой капелле слева находится могила святого Себастьяна, над которой установлена его статуя работы скульптора Джорджетти.
Идем дальше по Аппиевой дороге. После катакомб нас ждет Цирк Максенция (Circo di Massenzio) – последний большой цирк Древнего Рима и единственный хорошо сохранившийся до наших дней. Император Максенций, пришедший к власти в начале IV столетия, стремился завоевать популярность у подданных (что ему, впрочем, не удалось) и развернул в Риме обширное строительство. Среди прочего, в 309 году было начато строительство нового цирка на Аппиевой дороге, недалеко от ее пересечения с Ардеатинской дорогой. Арена цирка была сильно вытянутой, ее длина превышала 480 метров, а ширина составляла порядка 80 метров. В центре арены возвышался обелиск (он позже был перенесен на пьяцца Навона), на одной стороне стадиона между двумя башнями располагались 12 ворот для колесниц (как и другие римские цирки, цирк Максенция предназначался для конных состязаний), а на другой – триумфальная арка. Вокруг арены на десяти ярусах находились места для зрителей, они вмещали около 15 тысяч зрителей. Рядом с цирком Максенция находится также неплохо сохранившееся круглое кирпичное здание с массивными бронзовыми воротами и колоннами из красного камня, увенчанное куполом, – Гробница сына Максенция Ромула (Tomba di Romolo). За гробницей находятся развалины Дворца Максенция (Palazzo di Massenzio).
Недалеко от цирка Максенция, на той же стороне, находится Гробница Цецилии Метеллы (Tomba di Cecilia Metella). Монументальность – такая характеристика возникает прежде всего при виде этого сооружения. Оно представляет собой круглую приземистую башню, поставленную на квадратное основание со стороной 22 м. В верхней части здания сохранилась надпись: «Цецилии Метелле, дочери Квинта Кретика, жене Красса». Предполагается, что речь идет о знаменитом полководце и политике, члене первого триумвирата Марке Лицинии Крассе. Правда, некоторые историки подвергают сомнению столь однозначное определение, но в любом случае похороненная здесь в середине I века до н. э. женщина принадлежала к знатному семейству. В Средние века эта территория вошла во владения семейства Каэтани, и гробница стала использоваться как крепостная башня. Об этом напоминают зубцы в форме ласточкиного хвоста, проходящие по верху купола.
Цирк Максенция
Полезные мелочи и советы
Виза и таможня
С чего начинается зарубежная поездка? С ожидания некоего чуда, предвкушения новых открытий и впечатлений, с приятных хлопот и сбора информации о городе, куда вы собираетесь поехать? Все так. Однако опытный путешественник знает, что начинать подготовку к заграничному путешествию нужно с оформления необходимых для этого документов, прежде всего визы. Естественно, что для начала мы приведем адреса посольства Италии в Украине и Украины в Италии.
Посольство Итальянской Республики в Украине
Канцелярия: г. Киев, ул. Ярославов Вал, 01901, 326 Тел.: (044) 230-31-00, 230-31-01, 230-31-02 Факс: (044) 230-31-03 http://www. ambkiev. esteri. it E-mail: Consolato.kiev@esteri.it
Часы работы: 9.30–13.30, 15.00–18.00 (понедельник – четверг), 8.00–13.00, 14.00–16.00 (пятница)
Консульская канцелярия:
Тел +3 (8044) 230-31-01 Факс +3 (8044) 230-31-25 e-mail: Consolato.Kiev@esteri.i
Посольство Украины в Италии
Адрес: 00198 Roma, Via Guido dArezzo, 9 Тел.: +10–39 (06) 841-26-30, 841-33-45 Факс: +10–39 (06) 854-75-39 http://www. amb-ucraina. com E-mail: segretaria@amb-ucraina.com
Генеральное консульство Украины в Милане:
Адрес: 20123 Milano, via Privata Maria Teresa, 8 тел:+10-3902 869 95 789 факс:+10-3902 869 84 863
Италия входит в Шенгенскую зону. Подача документов в Консульскую канцелярию для получения визы осуществляется по предварительной записи через службу Call Center, с понедельника по четверг с 09.00 до 17.00 по телефону 8-900-3061110. Отметим, что подавать документы в Итальянское посольство необходимо лично. Во избежание проблем советуем вам сделать это как можно раньше.
Список документов, необходимых для оформления туристической визы в Италию:
1. Действующий загранпаспорт. Обратите внимание на наличие свободных страниц в паспорте (их должно быть не менее 2-х), а также на срок действия паспорта – не менее 3,5 месяцев после даты окончания поездки в Италию.
Если в загранпаспорте отсутствуют визы стран, входящих в Шенгенскую зону, то необходимо предоставить старый загранпаспорт (при его наличии). При наличии еще одного действующего загранпаспорта необходимо предоставить его оригинал или свидетельство
о его аннуляции.
2. 1 цветная фотография 3x4 не старше полугодичной давности.
3. Анкетные данные. Все графы в анкете должны быть заполнены, в пустых графах необходимо написать слово «нет».
4. Приглашение от итальянской организации, гражданина Италии или иностранного гражданина, имеющего вид на жительство, + копия документа, удостоверяющая личность приглашающего.
5. Справка с места работы с указанием даты зачисления на работу, должности, ежемесячного дохода, периода оплачиваемого отпуска. Справка должна быть выписана на фирменном бланке, с указанием адреса, телефона, даты выдачи, с печатью и подписью должностного лица, выдавшего справку. Студентам необходимо предоставить справку из учебного заведения (с печатью, названием и всеми координатами учебного заведения, с указанием курса) и копию студенческого билета.
6. Ксерокопии страниц общегражданского украинского паспорта, где есть какие-либо отметки.
7. Финансовые документы, подтверждающие платежеспособность туриста, из расчета 70€ в день на каждого выезжающего в первые 2 дня поездки и 50€ в день на каждого выезжающего в последующие дни. Это может быть выписка со счета кредитной карты с печатью банка (плюс ксерокопия кредитной карты), тревел-чеки и т. д. Если приглашенный не располагает такими средствами, то приглашающая сторона в Италии должна обеспечить гарантийный полис (polizza fidejussoria), банковскую гарантию (fidejussione bancaria) на вышеуказанную сумму.
8. Медицинская страховка от болезней и несчастных случаев, действительная на территории стран Шенгенского соглашения.
9. Билет или бронь авиа или железнодорожного билета с фиксированной датой (+ копия). В случае поездки на собственном автомобиле – копия Свидетельства о регистрации транспортного средства, международный страховой полис гражданской ответственности и водительские права.
10. Квитанция об оплате консульского сбора.
Для выезда в Италию граждан до 18 лет (включительно) необходимо предоставить следующие документы:
1. Копию свидетельства о рождении, заверенную нотариально (это касается и граждан, имеющих свой паспорт).
2. Справку из учебного заведения (с печатью, названием и всеми координатами учебного заведения, с указанием класса).
Если ребенок следует один или только с одним из родителей, необходимо предоставить:
1. Нотариально заверенное согласие на сопровождающее лицо на право вывоза ребенка (плюс заверенную нотариально копию, которая сдается в Посольство) от обоих или одного родителя на весь срок поездки ребенка в Италию. Доверенность должна быть выдана на конкретный период и срок, не превышающий двукратного срока пребывания в Италии, и оформлена не ранее 3-х месяцев до поездки.
2. Копии страниц украинского паспорта родителя, где есть какие-либо отметки, дающего разрешение на поездку несовершеннолетнего ребенка.
Следует помнить, что уже на границе от вас могут потребовать доказательств вашей платежеспособности на период пребывания в стране, и если предъявленные вами деньги и документы будут признаны недостаточными, то вас, даже несмотря на наличие действительной визы, могут не пустить в Италию. Правда, случается такое очень и очень редко.
Таможенные правила
Таможенное законодательство Италии не ограничивает сумму ввозимой и вывозимой из страны валюты, однако если она превышает 12 500€, ее необходимо декларировать, иначе вас ждет серьезный штраф.
В принципе, итальянская таможня не относится к числу строгих и достаточно редко проводит пристрастный досмотр багажа прибывающих в страну путешественников. Что, однако, совершенно не означает, что таможенными правилами следует пренебрегать.
Не граждане ЕС могут, кроме вещей для личного пользования, беспошлинно ввозить:
• табачные изделия – 200 сигарет, 100 сигарилл, 50 сигар, 250 граммов курительного табака (ввоз разрешен лицам с 17 лет);
• алкоголь – 1 литр крепостью выше 22 градусов, 2 литра крепостью до 22 градусов, 2 литра вина (ввоз разрешен лицам с 17 лет);
• парфюмерные изделия – 50 мл духов или 250 мл туалетной воды;
• 500 г кофе или 250 г кофейного экстракта;
• 100 г чая, 40 г чайного экстракта.
Для ввоза в Италию холодного и огнестрельного оружия необходимо предоставить разрешение органов полиции; при отсутствии такого разрешения оружие помещается на бесплатное хранение в таможне. При вывозе драгоценных камней, произведений искусства и т. д. необходим товарный чек и специальное разрешение Министерства национального достояния Италии (Ministero per i Beni e le Attivita Culturali) (чаще всего заботу об этом берет на себя продавец).
Время
Римское время отстает от киевского на 1 час.
Гостиницы
Гостиниц, самых разных по уровню сервиса и ценам, в Риме и его ближайших окрестностях – великое множество. Рассказывать обо всех подробно у нас просто нет возможности. Поэтому мы ограничимся лишь общими советами и особенностями и самой необходимой информацией о конкретных гостиницах. Более подробную информацию о гостиницах Рима читатель сможет найти в сети Интернет или туристических справочниках.
В Италии существует государственная система градации гостиниц. В зависимости от качества предоставляемых услуг и расположения гостиницам присваивается «звездность»: от одной до пяти. На вывеске гостиницы или отеля, прошедшего регистрацию, изображен белый ключ и количество присвоенных звезд. Частные пансионы по категориям распределяются на I, II и III категории (I – максимальный набор услуг).
Гостиница по-итальянски называется Albergo (альберго). Albergo diurno (альберго диурно) – это дневная гостиница, место, где можно привести себя в порядок после путешествия (передохнуть, воспользоваться душем, услугами парикмахерской, химчистки, прачечной), но нельзя переночевать. Locanda (локанда) – маленькая недорогая гостиница (чаще всего частная). Локанда рассчитана примерно на десяток постояльцев, обычно хозяева живут при локанде, готовят еду и убирают комнаты. Pensione (пансион) – также семейная гостиница, но на 15–20 номеров, выше по уровню сервиса и, соответственно, цен, чем локанды. Что же касается конкретных цен, то самым дешевым вариантом, пожалуй, является хостел. Как говорится – дешево и сердито: за «койко-место» в четырехшестиместной комнате с вас попросят около 15€. Самый дешевый одноместный номер в римской гостинице обойдется как минимум в 35–45€. А дальше, как говорится, нет предела совершенству – римские отели высокого класса готовы предоставить своим клиентам максимальный уровень сервиса, но и денег за это придется отдать немало.
Список некоторых отелей Рима мы для удобства разбили на три категории:
Недорогие отели
 Alessandro Downtown Hostel, via Carlo Cattaneo, 23 (около вокзала Термини); тел.:+306 4434 0147; e-mail: downtown@hostelsalessandro.com. 100€ за двухместный номер с ванной.
 Alessandro Palace Hostel, via Vicenza, 42 (недалеко от вокзала Термини); тел.: 06 446 1958; e-mail: palace@hostelsalessandro.com. 100€ за двухместный номер с ванной.
• Atelier San Pietro B&B, via Cardinal Lualdi, 6 (вблизи Ватикана); e-mail: serafini_francy@yahoo.it. 100€ за двухместный номер.
• Casa Vacanza Regina di Roma, piazza regina Margherita, 27 (недалеко от «Виллы Боргезе»); тел.: +39 328 0175861; e-mail: info@regi-nadiroma.it. От 30–37€ (в зависимости от сезона) с человека.
• Hotel Brasile, via Palestro, 13 (недалеко от виа Венето и вокзала Термини); тел.: +39 06 4819486; e-mail: info@hotelbrasile.com. От 90€ за двухместный номер.
• Hotel Caracciolo, via Cairoli, 86/88 (недалеко от вокзала Термини); тел.: +39 06 4462983; e-mail: info@hotelcaracciolo.com. От 76€ за двухместный номер.
• Hotel Erdarelli, via Dei Due Macelli, 28 (недалеко от фонтана Треви); тел.: +39 06 67 91265; e-mail: erdarelli@italyhotel.com. От 50€ за двухместный номер.
• Hotel Felice, via Tiburtina, 30 (недалеко от вокзала Термини); тел.: +39 06 4453347; e-mail: info@hotelfelice.com. 45€ за одноместный номер без душа.
• Freedom Traveller Hostel, via Gaeta, 23 (недалеко от вокзала Термини); тел.: +39 06 478 238 62; e-mail: info@freedom-traveller.it. От 50€ за двухместный номер без душа.
• Hotel Giubileo, via Carlo Alberto, 13 (возле базилики Санта-Мария Маджоре); тел.: +39 06 44702259; e-mail: info@hotelgiubileo.com. От 50€ за одноместный номер.
• Locanda del Fante, via Piave, 61 (недалеко от виа Венето и «Виллы Боргезе»); тел. +39 06 44 24 99 11; e-mail: info@locandadelfante.net.
• Hotel Mari 2, via Calatafimi, 40 (около вокзала Термини); тел.: +39 06 97603505; e-mail: info@mari2.com. От 25€ за место в 4-местном номере.
• Hotel Milazzo, via Milazzo, 3 (недалеко от вокзала Термини); тел.: +39 06 4452283; e-mail: info@hotelmilazzo.com. От 50€ за одноместный номер.
• Hotel Planet, via Milazzo, 3 (недалеко от вокзала Термини); тел.: +39 06 495 82; e-mail: info@hotelplanet.it. От 60€ за двухместный номер.
• Hotel Vatican Garden Inn, via Germanico, 201 (рядом с Ватиканом и собором Святого Петра); тел.: +39 06 32 17 559; e-mail: info@vaticangardeninn.com. От 88€ за двухместный номер.
• Hotel Viennese, via Marsala, 64 (около вокзала Термини); тел.: +39 06 445 63 57; e-mail: hotelviennese@tiscali.it. От 35€ за одноместный номер.
Отели средней стоимости
• Hotel Amalfi Roma, via Merulana, 278 (недалеко от базилики Санта-Мария Маджоре); тел.: +39 06 4744313; e-mail: info@hotelamal-firoma.it. 180€ за двухместный номер.
• Hotel Condotti, via Mario de Fiori, 37 (рядом с площадью Испании); тел.: +39 06 6794661; e-mail: info@condottigrouphotels.com. 139€ за одноместный номер.
• Hotel Dorica, piazza Viminale, 14 (около вокзала Термини); тел.: +39 06 483615; e-mail: info@hoteldorica.com. От 100€ за одноместный номер.
• Hotel Emona Aquaeductus, via Statilia, 23 (возле собора Сан Джованни ди Латерано); тел.: +39 06 7027827; e-mail: info@hotelaquae-ductus.it. От 75€ за одноместный номер.
• Hotel Gambrinus, via Piave, 35 (рядом с виа Венето); тел.: +39 06 4871250; e-mail: info@gambrinushotel.com.
 Hotel Lirico, via del Viminale, 31 (около Оперного театра, недалеко от вокзала Термини); тел.: +39 06 48906230; e-mail: info@hotelirico. com. От 80€ за одноместный номер.
 Hotel Luciani, via Milazzo, 8 (недалеко от вокзала Термини); тел.: +39 06 491327; e-mail: info@hotelluciani.it. От 110€ за двухместный номер.
 Magic, via Milazzo, 20 (недалеко от вокзала Термини), тел.: +39 06 4959880; e-mail: info@hotel-magic-rome.com. От 120€ за двухместный номер.
 Hotel Palladium Palace, via Gioberti, 36 (рядом с вокзалом Термини и базиликой Санта-Мария Маджоре); тел.: +39 06 4466918; e-mail: info@hotelpalladiumpalace.it. От 130€ за двухместный номер.
• Papa Vista Relais, via Tunisi, 3 (рядом с Ватиканом); тел.: +39 06 64520553; e-mail: papavistarelais@gmail.com. От 80€ за одноместный номер.
• Hotel Pavia, via Gaeta, 83 (рядом с вокзалом Термини); тел.: +39 06 483801; e-mail: info@hotelpavia.it. От 110€ за двухместный номер.
• Albergo Piave, via Piave, 14 (недалеко от «Виллы Боргезе»); тел.: +39 06 4743447; e-mail: info@albergopiave.it. От 110€ за двухместный номер.
• Hotel Primus Roma, via Giovanni da Empoli, 11–13 (недалеко от вокзала Остиенсе); тел.: +39 06 57250515; e-mail: info@hotelpri-musroma.it. От 135€ за двухместный номер.
• Hotel Rimini, via Marghera, 17 (недалеко от вокзала Термини, рядом с главным офисом Итальянской туристической ассоциации); тел.: +39 06 4461991; e-mail: info@hotelrimini.com. От 90€ за одноместный номер.
• Hotel Sant’Angelo, via Marianna Dionigi, 16 (недалеко от Ватикана); тел.: +39 06 3242000; e-mail: info@hotelsa.it. От 135€ за двухместный номер.
• Hotel Selene, via del Viminale, 8 (напротив Оперного театра, недалеко от вокзала Термини); тел.: +39 06 4824460; e-mail: reception @hotelseleneroma.it. От 100€ за двухместный номер.
• Hotel Sonya, via del Viminale, 58 (недалеко от Оперного театра и вокзала Термини); тел.: +39 06 4819911; e-mail: info@hotelsonya.it. От 80€ за одноместный номер.
Дорогие отели
• Hotel Antico Palazzo Rospigliosi, via Liberiana, 21 (недалеко от базилики Санта-Мария Маджоре); тел.: +39 06 48930495; e-mail info@hotelrospigliosi.com. От 420€ за одноместный номер.
 Hotel Atlante Garden, via Crescenzio, 78 (недалеко от Ватикана и базилики Святого Петра); тел.: +39 06 6872361; e-mail: info@atlan-tehotels.com. От 215€ за двухместный номер.
 Alimandi Hotel Rome, viale Vaticano, 99 (рядом с Ватиканом); тел.: +39 06 39745562; e-mail: alimandi@hotelalimandie.191.it. От 260€ за двухместный номер.
 Hotel Artemide Rome, via Nazionale, 22; тел.: +39 06 489911; e-mail: info@hotelartemide.it. От 264€ за двухместный номер.
 Hotel Britannia, via Napoli, 64 (недалеко от Оперного театра); тел.: +39 06 4883153; e-mail: info@hotelbritannia.it. От 215€ за двухместный номер.
• Grand Hotel Plaza, via Del Corso, 126 (недалеко от площади Испании); тел.: +39 06 674952; e-mail: plaza@grandhotelplaza.com. От 289€ за двухместный номер.
• Hotel Forum Roma, via Tor de Conti, 25–30 (рядом с Колизеем); тел.: 39 06 6792446; e-mail: info@hotelforumrome.com. От 340€ за двухместный номер.
• Isa Hotel, via Cicerone, 39 (недалеко от Ватикана); тел.: +39 06 3212610; e-mail: hotelisa@travel.it. От 230€ за одноместный номер.
• Hotel Pantheon, via dei Pastini, 131 (недалеко от пьяцца ди Пьетра); тел.: +39 06 6787746; e-mail: info@hotelpantheon.com. От 200€ за двухместный номер.
• Villa Morgagni Hotel Rome, via G. B. Morgagni,25;тeл.: +39 06 44202190; e-mail: info@villamorgagni.it. От 150€ за двухместный номер.
• Villa Spalletti Trivelli, via Piacenza, 4 (недалеко от фонтана Треви); тел.: +39 06 48907934; e-mail: info@villaspallettitrivelli.com. От 880€ за двухместный номер, 2805€ – президентский номер.
Отметим, что практически все перечисленные отели (как и многие другие гостиницы Рима) имеют свои интернет-сайты, где можно получить более подробную информацию о них, узнать цены и забронировать номер.
Транспорт
Аэропорты
В Риме три международных аэропорта.
Большинство самолетов прибывают в Аэропорт имени Леонардо да Винчи (Aeroporto Leonardo da Vinci), расположенный в пригороде Рима Фьюмичино (Fuimicino) (именно поэтому в обиходе чаще можно услышать название Аэропорт Фьюмичино), Via dellAeroporto di Fiumicino, 320; тел. 0665 9536 40/4001 – информация о расписании и прибытии рейсов, 0665 951 – справочная служба, 06 659 54 252 – информация о багаже.
Аэропорт находится примерно в 30 км от центра Рима. Добраться из него до города можно на автомобиле (такси), поезде (электричке) или автобусе.
С 6.37 до 23.37 каждые полчаса со станции Фьюмичино до вокзала Термини курсирует прямой поезд Leonardo Express; из города первый поезд в аэропорт отправляется в 5.52, а последний – в 22.52. Обойдется поездка на Leonardo Express в 9,5€. Билеты продаются в железнодорожной кассе, в газетных киосках или в билетном автомате. Чтобы билет был действительным, его необходимо прокомпостировать! (Это, кстати, касается как железнодорожного транспорта Италии, так и римского городского транспорта.) Время в пути – 35 минут.
Также из Фьюмичино курсируют электрички до станций Остиенсе (Ostiense) в южной части города и до вокзала Тибуртина (Tiburtina) на северо-востоке. Эти поезда начинают движение примерно в 6.30 и ходят с интервалом 15 минут до 21.30. Стоимость поездки – 5€, время в пути – 45 минут.
Если вы прилетели в Фьюмичино ночью, то до города можно добраться ночным автобусом, остановка которого расположена между терминалами А и С. Стоимость поездки – 5€.
Такси следует из аэропорта по магистрали Фьюмичино – Рим. Обойдется такая поездка (в зависимости от конечной цели в Риме) от 40 до 50€.
Второй по значимости аэропорт Рима – Чампино (Ciampino), который находится примерно в 15 км к северо-востоку от центра Рима, Via Appia Nuova, 1651, телефон информационной службы – 06 794 941. Аэропорт Чампино обслуживает в основном внутренние и чартерные рейсы. Между Чампино и вокзалом Термини ходит обычный городской автобус. Также можно доехать до железнодорожной станции Чампино, откуда следуют электропоезда до Рима.
Аэропорт Урбе (Urbe) обслуживает чартерные рейсы. Находится он в городской черте, примерно в 7 км от центра города в северном направлении, Via Salaria, 06 812 05 24 – телефон справочной службы.
Вокзалы
Если бы Рим не был «набит» памятниками архитектуры, то Центральный вокзал Термини (Stazione Termini), который в 2005 году был назван в честь Папы Римского Иоанна Павла II, вполне мог бы претендовать на роль одной из самых интересных достопримечательностей. Строительство здания вокзала началось в 1938 году, а закончено – в 1950-м. Термини считается одним из самых интересных зданий эпохи Муссолини и является одним из крупнейших (а некоторые источники утверждают, что самым крупным) вокзалов Европы. Поезда, которые курсируют по всем направлениям Италии и других стран, отправляются с 29 платформ.
Вокзал, пусть даже и европейский, есть вокзал. С одной стороны, в Термини есть практически все, что нужно пассажиру, – рестораны, кафе, бары, банкоматы, камеры хранения, аптека, телефонная станция, так называемая diorno – гостиница на день, наконец, туалеты. С другой —
Термини практически всегда переполнен, чистота на вокзале, мягко скажем, далека от идеальной, кроме того, вокзал – это прибежище всякого рода «антисоциальных элементов», самыми безобидными из которых являются многочисленные попрошайки.
Вокзал Термини
У вокзала Термини находится одноименная станция метро. Вокзал имеет два входа: северный – с via Marsala, и южный – с via Giolitti. Телефон информационной службы вокзала Термини – 06 489 06 300; информация о билетах в кассах – 06 4730 6250.
Вокзал Тибуртина (Stazione Tiburtina), второй по величине вокзал Рима, находится в стороне от центра города. Однако непосредственно возле него расположена станция метро Tiburtina (линия «В»), проходят автобусные маршруты, так что проблем с тем, чтобы добраться до других районов города, нет. К тому же на площади возле Тибуртина останавливаются междугородние автобусы, в том числе и популярные у туристов автобусы системы Eurolines.
Городской транспорт
Metrebus – таким словом принято обозначать римский городской транспорт. Жители города и туристы могут воспользоваться автобусом, метро, трамваем, а с недавних пор еще и речным трамваем и троллейбусом. Билеты на все виды транспорта (за исключением речного трамвая) можно приобрести в газетных и табачных киосках, в некоторых магазинах и барах, в кассах у входа в метро и автоматах (которыми, кстати, лучше не пользоваться – некоторые из них с трудом «переваривают» старые купюры и имеют «привычку» не давать сдачу). Водители общественного транспорта билетов не продают, за исключением редких маршрутов, которые курсируют и после полуночи.
Билеты на Metrebus бывают старого образца – маленькие, розовато-оранжевые и нового – крупные, с магнитной полоской. Разовый билет, так называемый BIT (Biglietto Integrato a Tempo), стоит 1€. Купив такой билет, вы можете в течение 75 минут пересаживаться сколько угодно с автобуса на автобус и проехать одну поездку в метро. Время начинается с момента компостирования билета: в метро это надо сделать у входа в станцию (билеты нового образца компостируются в желтом отверстии турникета, старого – в дырочке с надписью Convalida). Необходимо помнить, что некомпостированный билет считается недействительным, проезд с таким билетом (равно как и вообще без оного) влечет за собой весьма неприятные последствия. Штраф составляет 50€ (плюс 1€ за проезд). Если у вас при себе не окажется денег, вам выпишут квитанцию, которую нужно оплатить в течение 60 дней в любом почтовом отделении. Если вы этого не сделаете, проблемы будут еще больше – штраф вырастет до 200€ плюс соответствующая информация о вас будет передана в посольство, что в дальнейшем может вызвать серьезные трудности с получением Шенгенской визы.
Кроме единоразовых, можно приобрести и проездные билеты (abbonamenti), которые обычно продаются в табачных киосках и кассах метро. Билет на один день, точнее на 24 часа с момента компостирования (biglietto giornaliero), стоит 4€, на три дня (biglietto integrato turistico) – 11€, на неделю (carta settimanale) – 16€, на месяц – 46€ (в билеты на неделю и на месяц надо вписать имя, фамилию и дату рождения и предъявлять контролеру вместе с удостоверением личности). Отметим, что власти Рима планируют введение так называемых Metrobus Card, которые должны заменить все виды нынешних проездных билетов.
Автобус был, есть и, наверное, еще будет самым доступным и распространенным видом общественного транспорта в Риме. Однако с каждым годом автобусы все неуютнее чувствуют себя на переполненных римских улицах, отчего и падает их популярность. С другой стороны, автобус, в отличие от метро и трамвая, так или иначе, но довезет вас в самый дальний уголок Рима, и обойдется вам это в десятки раз дешевле, чем такси.
Карты автобусных маршрутов можно купить в киосках. Римские автобусы бывают нескольких видов: обычные, экспрессы, ночные, так называемые «экологические», работающие на электричестве и курсирующие в историческом центре города. Обычные городские автобусы – желтые или красные, номера их маршрутов на остановках обозначаются красным или голубым. Существуют также маршруты, обозначаемые буквами. В принципе, существует расписание, по которому ходят автобусы (оно составляется на будни и на выходные и праздничные дни), но на самом деле это скорее «дань уважения», автобусы ходят как попало – могут идти один за одним, а можно ждать и полчаса и больше. Совсем плохо, если вы увидите на остановке надпись «Sciopero» – это означает «забастовка» (что в Италии, надо сказать, не редкость) и автобуса можно не ждать.
Экспрессы (espressi) – машины зеленого цвета, как это понятно из их названия, минуют большинство остановок, на которых останавливаются обычные автобусы. Номера экспрессов обозначаются на остановках зеленым цветом.
Подавляющее большинство автобусных маршрутов обслуживается с 5.30—6.00 утра и до 22 часов. Затем наступает время (autobus notturni) – ночных автобусов. Их номера на остановках обозначаются темно-синим номером с пририсованной сбоку желтой совой. Ночные автобусы ходят не часто – примерно раз в час.
И, наконец, о неофициальных, но вполне устойчивых правилах пользования римскими автобусами. Если вы видите автобус нужного вам маршрута, то махните рукой, иначе водитель может просто не остановиться. Входить в автобус принято через передние и задние двери (возле них обычно расположены компостеры), а выходить через средние. О своем желании выйти лучше сообщить водителю заранее или нажать специальные кнопки, которые разбросаны по всему автобусу.
Анекдот – это, конечно, анекдот, но в нем все-таки есть доля правды. Итак, «В городских автобусах над головой водителя обычно висит объявление.
В Берлине оно звучит следующим образом: «Разговаривать с водителем строго воспрещается». В Лондоне: «С шофером лучше не разговаривать». В Тель-Авиве: «Нет никакого интереса разговаривать с шофером».
В Риме: “Отвечать шоферу запрещено”».
Ежедневно с 8.40 до 20.20 каждые 20 минут от вокзала Термини отправляется двухэтажный (с открытым верхом) экскурсионный автобус номер 110. На этом автобусе в течение двух с половиной часов вместе с гидом можно объехать все основные достопримечательности Рима. Автобус делает 11 остановок и возвращается к вокзалу Термини. Билеты можно купить на конечной станции или прямо в автобусе.
Экскурсионные автобусы
Еще один интересный автобусный маршрут Рима – так называемый «Археобус» («Archeobus»). Мини-автобус курсирует ежедневно с 9.45 до 16.45 от пьяцца деи Чинквеченто (piazza dei Cinquecento), недалеко от вокзала Термини. Автобус делает 15 остановок у самых известных достопримечательностей, в том числе и через парк Аппиа Антика.
Метро – главная альтернатива автобусу в Риме. Однако и здесь не все так просто. Римское метро состоит всего из двух веток (в 2015 году планируется ввод в эксплуатацию третьей линии, состоящей из 30 станций), которые пересекаются на станции «Termini» (там, где находится вокзал Термини). Линия «А» (красная) протяженностью 18 км начинается около Ватикана и ведет в юго-восточные районы города. Именно эта линия является «головной болью» римских властей. Поскольку она проходит через деловой и исторический центры города, то поезда практически всегда переполнены. Из-за глубокого залегания линии и устаревшего оборудования часто возникают проблемы с вентиляцией, нередки и остановки поездов в туннелях. Из преимуществ линии «А» можно отметить достаточно частое расположение станций, так что в центре вы сможете без труда добраться практически до всех известных исторических памятников и достопримечательностей.
Линия «В» протянулась от северных окраин города через центр до южных районов Рима. От линии «А» эта линия отличается в лучшую сторону, на ней практически нет тех проблем, о которых мы говорили раньше.
Работает римское метро с 5.30 до 23.30 (в субботу– до 0.30). Интервал движения поездов – от 3 до 10 минут (в зависимости от времени суток).
В некоторых районах трамвай является основным и самым удобным видом транспорта, благо линии в основном проложены так, что им не страшны пробки. В Риме еще попадаются старые трамваи (желтого цвета), но их вытесняют новые (зеленые), сделанные по последнему слову техники.
Троллейбус в Риме пока еще очень редкое явление. В 2005 году автобус 90-го маршрута от вокзала Термини на север заменили троллейбусной линией. Особых отличий нет, разве что в троллейбусах этого маршрута установлены билетные автоматы.
Речной трамвай и открытые экипажи – это, скорее, развлечение для туристов, чем городской транспорт. Речные трамваи курсируют по Тибру от острова Тиберина в сторону Олимпийского стадиона, с 7.30 до 19.00, примерно каждые полчаса, с остановками у мостов. Стоимость поездки – 1€.
Конные экипажи обычно располагаются у популярных у туристов мест: площади собора Святого Петра, у фонтана Треви, виа Венето и др. Эти экипажи снабжены счетчиками, но о стоимости поездки лучше договориться заранее. Удовольствие это не из дешевых – один час стоит порядка 60€.
Такси в Риме, как в других крупных европейских столицах, – удовольствие весьма недешевое. Особенно невыгодны поездки на короткие расстояния, ведь с вас возьмут около 2,5€ за посадку, и это в обычный день, а в выходные – уже почти 3,5€, ночью же (т. е. с 22.00 до 7.00) – 5€. В черте города один километр стоит 0,78€, а за пределами римской окружной дороги —1,29€. Случаи откровенного обмана пассажиров, в общем-то, редки, однако «накинуть» несколько евро – вполне обычное явление среди римских таксистов. При этом от вас будут ждать чаевых (как и в других сферах обслуживания – 5—10 % от суммы). В случае, если вы видите явную попытку обмана, – не стесняйтесь позвать полицейского. Обычно одного намерения хватает, чтобы умерить пыл зарвавшегося водителя. В принципе, поймать такси можно и на улице, однако по большей части римские таксисты игнорируют взмах руки на обочине и предпочитают ждать клиентов на специальных стоянках такси. Также заказать машину можно по телефону (номера служб радиотакси 063570,065551,064994, 066645, 0688177). Учтите, что римские таксисты не любят ждать пассажиров, и если вы задержитесь больше чем на пару минут, то скорее всего заказанной машины уже не увидите.
Многие туристические справочники не рекомендуют пользоваться в Риме своей или прокатной машиной, мол, движение в городе интенсивное, запутанное, водители – лихачи, часто возникают пробки и т. д., бензин дорог, в общем, «не стоит испытывать судьбу». И мы бы присоединились к таким рассуждениям, если бы не одно «но». А именно то, что подобные прелести характерны и для наших крупных городов, и если вы освоились на улицах Киева или, например, Харькова, то и «покорить» дороги Вечного города вам будет вполне под силу.
Каких-то принципиальных отличий итальянских ПДД от украинских нет, есть лишь некоторые особенности. Вот самые главные из них:
• В Италии правилами предписано включать ближний свет за пределами населенных пунктов вне зависимости от времени суток.
• В кольцевом движении, если оно не регулируется дополнительными знаками, преимущество имеет тот, кто находится на кольце (т. е. принятое у нас «правило правой руки» в данном случае не действует).
• Разговаривать по мобильному телефону во время движения можно только при наличии системы hands-free.
• Виды парковок отмечены различным цветом: белая полоса – бесплатная парковка; синяя полоса – платная парковка; черно-желтая полоса – парковка запрещена;
желтая полоса – место парковки общественного транспорта и такси;
зеленая полоса (встречается в некоторых городах) – в рабочие дни с 9.30 до 16.30 парковка запрещена, в другое время – разрешена.
Ограничения скорости в Италии следующие: город – 50 км/ч, государственные дороги – 90 км/ч, автострады – 130 км/ч.
Система проката автомобилей развита в Италии, как и во всей Европе, не просто хорошо, а очень хорошо. Так что если вам больше 21 года и ваш водительский стаж превышает 1 год, если у вас при себе имеются водительские права международного образца или же новые украинские права и кредитная карта одной из имеющих широкое хождение систем (Visa, MasterCard и т. д.), то взять напрокат автомобиль в Риме не проблема. Прокатных контор известных фирм (Europcar, Avis, Hertz, Happy Rent и т. д.) – сотни, и расположены они практически во всех районах города. Цены разнятся в зависимости от класса автомобиля и срока, на который вы его берете (чем дольше, тем цена за день меньше). Автомобиль класса «А», например «FIAT Punto 1,2», обойдется от 32–35€ (при сроке аренды 14 и более дней) до 50–55€ (если вы берете авто на срок до трех дней). Средний класс авто («Ford Focus sw 1.6»; «Alfa-Romeo 147 1.9 jtd») будет стоить от 50 до 70–75€, а класс «люкс» («Mercedes-Benz Е280») – от 110 до 170€. Стоимость подразумевает неограниченный пробег, страхование гражданской ответственности и на случай угона, а также налоги. Следует помнить, что страховка в данном случае – частичная. В случае серьезных повреждений по вашей вине вам придется выложить от 800 до 1500€ (остальное заплатит страховая компания), а угона – от 1500 до 2500€. Чтобы полностью избавить себя от подобных проблем, лучше приобрести полную страховку, которая обойдется в 20–25€ в день.
Информация для туристов
Среди множества государственных и общественных организаций, занимающихся туризмом в Италии, главной является Национальное управление Италии по туризму (Agenzia Nazionale del Turismo) ЭНИТ (ENIT). Центральный офис ЭНИТ находится в Риме, по адресу: виа Маргера (via Marghera), тел.: +39 06 49711, факс: +39 06 4463379; http:// www.enit.it/, e-mail: sedecentrale@enit.it. Представительства ЭНИТ открыты в 25 городах в 20 странах мира. К сожалению, представительство ЭНИТ в Украине пока только планируется открыть. В Москве офис этой организации находится по адресу: 119034, ул. Пречистенка, 4, тел. (495)7376479, e-mail: moscow@enit.it, www.enit-russia.ru.
Информированием и приемом туристов занимается организация под названием Ufficio Informazioni е di Accoglienza Turistica (I.A.T.). Ее информационные пункты разбросаны по всему городу, найти их легко по букве «i» на вывеске. Здесь можно получить информацию (причем на разных языках) о том, как добраться до того или иного объекта,
о расположении гостиниц, предстоящих фестивалях и других мероприятиях и т. д. Также в Риме имеются Справочные центры по молодежному туризму (CTS) и Центры информации для молодежи (Centri Informagiovani), где можно узнать, как наиболее разнообразно и при этом экономно организовать свое пребывание в Италии.
Безопасность
Рим, к счастью, не относится к городам с высоким уровнем преступности, но и расслабляться не стоит, ведь турист всегда будет объектом повышенного внимания со стороны преступников. Главную опасность для туристической братии представляют карманники, которые обычно «работают» возле известных достопримечательностей в центре города, а также в популярных у туристов автобусных маршрутах, и «шиппаторе» – молодые люди на мотоциклах или скутерах, срывающие на ходу сумки у зазевавшихся туристов. Отсюда вполне понятные советы: старайтесь по возможности не носить с собой крупных сумм наличных денег (благо в любой гостинице есть сейф, где их можно оставить), не носите бумажник в задних карманах брюк, сумочку старайтесь держать крепко в руках, а не на плече. Не стоит слишком доверять и ночному Риму, особенно в окрестностях вокзала и автобусных станций, а также в отдаленных районах города.
Деньги
С 1 января 2002 года официальной валютой в Италии является евро. Один евро (1€) содержит 100 евроцентов.
В обороте имеются монеты достоинством в 1, 2, 5, 10, 20, 50 центов, 1 евро, 2 евро и банкноты достоинством в 5,10, 20, 50,100, 200 и 500 евро. Банкноты всех стран – членов ЕС единого образца с обеих сторон, монеты же имеют одну общую сторону, а другую – отличительную для страны, в которой она используется.
Банки в Риме обычно работают с 8.30—9.00 до 16.00. В каждом банке установлены банкоматы, также при многих банках в центре города имеются окошки автоматического обмена валют, работающие круглосуточно. Кроме отделений банков деньги можно обменять в пунктах обмена валют (cambio), работающих преимущественно с 8.30 до 18.30. Проблем с обменом обычно не возникает. Не стоит обменивать валюту в отелях и в обменных пунктах в районе Римского форума – здесь вам предложат самый невыгодный курс. Старайтесь не менять мелкие суммы, ведь во многих обменниках взимается не разница в курсе, а строго определенные комиссионные.
Почта и связь
Главпочтамт Рима находится на площади Сан-Сильвестро (piazza San Silvestro) и работает с 8.00 до 20.00 в рабочие дни и с 8.00 до
12.00 – в субботу. Почтамт есть и на вокзале Термини. Отделения связи по городу обычно работают до 14.00. Марки для конвертов можно также купить в табачных киосках и во многих гостиницах. Если вы отправляете письмо по городу, его нужно опускать в ящик с надписью «per la citta» – «по городу», если по Италии или за границу – «alte destinazioni» – «другие направления».
Звонить по телефону, как по Италии, так и за ее пределы, проще всего из телефонов-автоматов, которые есть практически при каждом кафе, баре, магазине и т. д. Для оплаты можно использовать либо мелкие монеты, либо специальные телефонные карточки (scheda telefonica), рассчитанные на определенное количество разговоров. Купить эти карточки можно в газетных и табачных киосках, гостиницах и т. д. Перед использованием карты необходимо оторвать специально отмеченный уголок.
Для того чтобы позвонить в Рим, надо набрать 8—10, затем 39 – код страны, 06 – код Рима и наконец – номер абонента. Соответственно, чтобы позвонить из Рима в Украину, необходимо выйти на международную связь, набрать код Украины, код города и номер абонента. Стоимость разговора с Киевом (в зависимости от времени суток и вида карточки) – 0,9–1,5€ за минуту.
Абоненты мобильной связи могут воспользоваться услугами роуминга, которые предоставляют отечественные компании. Однако они достаточно дороги, так что если вы планируете в Риме активно пользоваться мобильной связью, советуем вам купить SIM-карту одного из местных операторов (Vodafone, Tim, Wind и др.).
Особенности итальянской кухни. Рестораны, кафе, бары
Даже если вы совершенно равнодушный к кулинарным изыскам человек, вам все равно во время поездки в Рим придется познакомиться с итальянской кухней. Ведь кухня – это, по сути, такая же достопримечательность страны и ее столицы, как, например, Колизей или площадь Испании.
Для начала совершим небольшой кулинарный экскурс в историю и поговорим о том, что же дал Древний Рим мировой кухне. И сразу же приготовимся отбивать яростные атаки любителей и почитателей украинской кухни. Почему? А потому, что древние римляне придумали… борщ. Да-да, именно так утверждают некоторые источники. Конечно, древнеримский продукт и традиционный украинский борщ – это, как говорят в Одессе, две большие разницы. Однако идея действительно общая – первое блюдо на основе свеклы и капусты знали еще в Древнем Риме.
Мировая кухня обязана римлянам и изобретением салата. Опять же, если сейчас рецептов салатов – тысячи, то в Древнем Риме под салатом понималось единственное блюдо из мелко порезанных эндивия (эскариол, цикорный салат), лука и петрушки, с добавлением специй и заправленных уксусом и оливковым маслом. Но, так или иначе, традиция была положена.
В определенной степени Древний Рим можно назвать родиной «фастфуда». Во-первых, римлянам с давних пор был известен способ приготовления пищи в кипящем масле, в частности так называемых «глобули» – шариков из теста, обжаренных в оливковом масле. Во-вторых, популярным блюдом у римлян были котлеты из рубленого мяса, которые готовились на решетках, клались на кусок хлеба и продавались прямо на улице. Чем не современный гамбургер? Кстати, к «фаст-фуду» итальянцы относятся без особого пиетета, но и без какого-либо презрения.
Любили в Древнем Риме еду из рыбы и морепродуктов, благо море недалеко и рыба была вполне доступна даже беднякам. В почете были и молочные продукты, в частности сыры.
И наконец, макароны. Сразу же скажем, что пытаться подробно исследовать историю макарон и все их разновидности – значит, обречь себя на написание книги «Макароны и Рим», а не «Все о Риме». Макароны – это культ, своего рода религия, кулинарная гордость итальянцев. И пусть кто-то говорит, что макароны были изобретены то ли в Древнем Египте, то ли в столь же Древнем Китае. Все это не важно. Ведь даже сами итальянцы не могут определиться с тем, кто же придумал макароны и назвал их «макаронами»: бог Вулкан, который изобрел особую машину, изготовлявшую из теста длинные и тонкие нити, похожие на спагетти, или же маг, живший в пещере близ Неаполя в XIII веке, или же некий кардинал, отведавший макарон и воскликнувший «О та caroni!», что означает «О, как мило!». Не суть важно, макароны были, есть и будут есть.
Внесем ясность в терминологию. Разнообразные макаронные изделия из теста, а также блюда, приготовленные из них, именуют общим словом «паста» (pasta). При этом паста подразделяется на несколько видов: заправка для супов, пасты для запекания, основные блюда и т. д. Также существует и градация по длине.
Для того чтобы читатель имел представление о видах пасты, остановимся на самых известных ее видах. Итак, «спагетти» («spaghetti») – длинная вермишель, своего рода кулинарная визитная карточка Италии. Спагетти – это длинные, округлые в разрезе и тонкие изделия длиной примерно 15–30 см, отсюда и происходит их название, в переводе означающее «веревка, бечевка». Тонкие спагетти называются спагеттини, толстые – спагеттони.
«Maccheroni» – это, собственно говоря, и есть макароны. Их главное отличие от спагетти в том, что макароны трубчатые и полые внутри.
«Вермичелли» (vermicelli) – короткиетонкие макароны, название этого вида пасты переводится с итальянского как «червячки» – не слишком аппетитно, зато точно. «Вермичелли «чаще всего используются для заправки супов.
Большим поклонником макарон был Николай Васильевич Гоголь. С. Т. Аксаков писал о нем: «Третьего числа, часа за два до обеда, вдруг прибегает к нам Гоголь, вытаскивает из карманов макароны, сыр пармезан и даже сливочное масло и просит, чтоб призвали повара и растолковали ему, как сварить макароны… Когда подали макароны, которые, по приказанию Гоголя, не были доварены, он сам принялся стряпать. Стоя на ногах перед миской, он засучил обшлага и с торопливостью, и в тоже время с аккуратностью, положил сначала множество масла и двумя соусными ложками принялся мешать макароны, потом положил соли, потом перцу и наконец сыр и продолжал долго мешать. Нельзя было без смеха и удивления смотреть на Гоголя; он так от всей души занимался этим делом, как будто оно было его любимое ремесло, и я подумал, что если 6 судьба не сделала Гоголя великим поэтом, то он был бы непременно артистом-поваром. Как скоро оказался признак, что макароны готовы, то есть когда распустившийся сыр начал тянуться нитками, Гоголь с великою торопливостью заставил нас положить себе на тарелки макарон и кушать».
Самая тонкая паста (до 1,5 мм) называется capellini («капеллини»).
Это название происходит от слова «capellino» – «волосок». Эта паста подается обычно с легкими соусами.
«Букатини» («bucatini»,OT «bucato» – «дырявый») – это спагетти с небольшим отверстием в центре, проходящим по всей длине.
«Феттуччини» («fettuccine», дословно «ленточки») – плоская и толстая паста шириной примерно в сантиметр и толщиной примерно в 5 мм. Раньше, а иногда и сейчас, ее делали вручную, нарезая листы теста.
«Тальятелли» («tagliatelle») – длинная, плоская, нарезанная узкими лентами паста. Самый узкий вариант тальятелли называется «баветте» («bavette»). Разновидность тальятелли, изготовляемая из гречневой крупы, называется «пиццокери» («pizzoccheri»).
Самая широкая паста называется «папарделле» («pappardelle»), ленты из теста шириной 2–3 см. Их название происходит от «рарраге», что означает «жадно есть».
«Лингвини» («linguine») – узкая и тонкая паста, похожая на спагетти, но плоская, как феттуччини.
Все вышеперечисленные виды пасты относятся к так называемой «длинной пасте» («pasta lunga»). Но кроме этого, есть еще и «короткая паста» («pasta corta»), причем не сама по себе, а целое «семейство».
«Пенне» («реппе») – паста цилиндрической формы в виде трубочек диаметром до 1 см и длиной до 4 см, с косыми срезами по краям. Название этой пасты в переводе означает «перо». Пенне подается с различными соусами, а также часто добавляется в салаты и запеканки.
«Ригатони» («rigatoni», от «rigato» – нарезной, рифленый) – широкая полая паста с достаточно толстыми стенками и большими отверстиями, в которые легко входят кусочки мяса и овощей.
«Фарфалле» («farfalle») – паста, название и вид которой говорят сами за себя. «Фарфалле» в переводе означает «бабочки». Более крупный вариант «фарфалле» называется «фарфаллоне».
«Фузилли» («fusilli») – спиральная паста длиной около 4 см. Фузилли часто изготовляют с добавлением шпината, отчего она имеет зеленый цвет, или томата (красная фузилли).
«Конкильи» («conchiglie») – это паста, известная у нас под названием «ракушки».
«Джемелли» («gemelli») – закрученные в спираль тонкие изделия, с виду похожие на два свитых вместе жгута, отчего и произошло их название, в переводе означающее «близнецы».
«Ореккьете» («orecchiette») – мелкая паста, напоминающая по форме маленькие ушки (что, собственно, и означает их название).
«Ротелле», или «руоте» («rotelle», «ruote») – паста в виде колес со спицами. Отлично подходит для мясных, рыбных и овощных соусов, так как твердые кусочки «цепляются» за спицы.
«Пастина» («pastina») – самая мелкая паста, которая бывает в виде бусинок («acini di рере», «зернышки перца») или звездочек («стеллине», «stelline»), этот вид пасты используется исключительно для супов и салатов.
Паста используется не только как основное блюдо или заправка для супов, но в качестве своего рода теста для начинки. К самым известным видам такой пасты относятся:
«Лазанья» («lasagna») – это плоская паста, тонкие листы которой используются для приготовления одноименного блюда. Между этими листами выкладывается мясная или грибная начинка с сыром, запекается и подается под соусом. Лазанья хорошо известна не только в Италии, но и за ее пределами.
Еще одним таким блюдом является «равиоли» («ravioli») – блюдо, очень похожее на пельмени. Пожалуй, главным отличием равиоли от пельменей является разнообразие начинки, она может быть не только мясной, но и рыбной, сырной, овощной, ягодной и даже шоколадной. Готовятся равиоли из «конвертиков» разной формы, затем в этот конвертик вкладывается начинка, он складывается пополам, а концы скрепляются. Варятся равиоли несколько минут в подсоленной воде. Разновидность равиоли с очень тонким слоем начинки называется «аньолотти» («agnolotti»).
Если равиоли напоминают пельмени, то «каннеллони» («cannelloni») можно назвать аналогом блинов. Для приготовления каннеллони используются прямоугольные листы пасты, которые сворачиваются в трубочку вместе с начинкой (мясом, сыром и т. д.) и подаются под соусом.
Маленькие колечки с мясной, сырной или овощной начинкой называются «тортеллини» («tortellini»). Тортеллини подается как самостоятельное блюдо, так в бульоне. И наконец, «капеллетти» («саррelletti») – паста, похожая на небольшие шляпки, внутри которых помещается начинка.
Конечно, паста хоть и кулинарная гордость Италии, но далеко не единственная. Наверное, у очень многих ценителей и знатоков итальянская кухня ассоциируется с пиццей (pizza) – своего рода кулинарным брендом Италии, известным во всем мире. Интересно, что в свое время пицца была едой деревенской – простой в приготовлении и при этом очень питательной. Сейчас же пицца известна во всем мире, рецептов ее существуют сотни, если не тысячи. Естественно, что на всех мы останавливаться не будем, упомянем лишь самые известные. Итак, «классика жанра»: «Наполетана» («Napoletana») – пицца с помидорами, анчоусами, маслинами и сыром моцарелла. «Маргарита» («Margherita») – самая, если можно так сказать, итальянская, патриотическая пицца, ведь она имеет цвета национального флага Италии. Делают ее, выкладывая на тесто красные томаты, белый сыр (обычно моцарелла) и зеленый базилик. Не менее роскошно выглядит пицца «Времена года» («Quattro stagioni»). Каждая четверть этой пиццы содержит сезонные виды овощей, и все это великолепие приправлено ветчиной, грибами или оливками. К классическим видам пиццы относится и «Белая пицца» («Pizza bianca»), в которую не добавляют помидоров.
К популярным блюдам (и опять же, не только в Италии, но и в мире) относится ризотто (risotto). В определенной степени ризотто – это аналог плова, однако между этими блюдами есть и разница. Прежде всего, это касается наполнителей, спектр которых для ризотто очень широк – это могут быть грибы, креветки, зеленый горошек, смесь овощей, фасоль и т. д. Важен для приготовления этого блюда выбор риса: классическое ризотто готовят из итальянского короткого клейкого риса.
Естественно, что перечисленными нами блюдами итальянская кухня не ограничивается. Вообще же традиционная итальянская трапеза начинается с антипасти (antipasti) – под этим словом объединены различные легкие закуски: салаты, маринованный перец, салями или ветчина с обжаренными овощами, шарики сыра моцарелла и т. д. После такого «разогрева» подается первое блюдо (il primo piasto) – это обычно паста (как с бульоном, так и без него), различные супы, ризотто и др. Второе блюдо (il secondo piatto) – это традиционно мясо или рыба. Не обходится итальянский обед и без сыра, к которому итальянцы питают особое пристрастие. Горгонцола, пармиджано (пармезан), моцарелла – эти и другие сыры итальянцы употребляют как сами по себе, так и добавляют их врактически во все блюда. И наконец, «дольчи» (dolci) – десерты, выбор которых очень широк. Это и мороженое (кстати, итальянцы считают, что именно они изобрели этот всеми любимый продукт), знаменитый итальянский торт «тирамису», разнообразные смеси фруктов, пироги и пирожные.
Из напитков в Италии главные фавориты – это, конечно, вино и кофе. И в том, и в другом итальянцы знают толк. Начнем с кофе. Как свидетельствуют все, побывавшие в Италии, кофе здесь – особенный, один из лучших в мире. Эспрессо (espresso) (этот же кофе известен под названием ристретто (ristretto)) – крепкий кофе с небольшим количеством воды. Его «антипод» – американо, кофе с большим количеством воды, который в Италии чаще называют «лунго» («lungo»). Всем известный «каппуччино» (cappuccino) – это кофе с добавлением сбитого в пену молока и какао. Добавляют молоко и в маккиятто (macchiato), однако совсем чуть-чуть, буквально несколько капель. Кофе со сливками называется «каффе кон панна» («caffe con раппа»).
Быть в Италии и не попробовать итальянского вина – это кощунство. Тем более что стоит вино в Италии относительно недорого (по крайней мере, по сравнению с другими европейскими странами) – бутылку вполне приличного вина можно купить за 5—10€. А домашнее вино, которое бывает отнюдь не хуже, и того меньше – до 3€ за бутылку. Единственная рекомендация по выбору, которую мы себе позволим, – в Риме все же лучше выбрать белое вино. А дальше… Мальвазия, мускат, пино, треббьяно, фраскати, марино и так далее – эти и другие вина, без сомнений, украсят ваш обед или ужин. Попробовать различные итальянские вина можно не только в многочисленных римских барах и ресторанах, но и в энотеках. К числу лучших римских энотек относятся: «Trimano» (via Cernaia, 37b, недалеко от вокзала Термини), «Antica» (via della Croce, 76b, рядом с площадью Испании), «Constantini» (piazza Cavour, 16, Ватикан), «Cul de Sac» (piazza Pasquino, 73, недалеко от площади Навона).
Что же касается собственно римской кухни, то она, по большому счету, не отличается особой изысканностью, но при этом блюда, характерные для нее, очень вкусные и сытные. Римляне с давних пор любят блюда из требухи, уважают чеснок, добавляя его разве что только не в сладкое, и растительное масло в больших количествах. К числу самых известных блюд римской кухни относится салтимбокка (saltimbocca) – телячий эскалоп, обернутый в ветчину и поджаренный в винном соусе. В Риме в почете блюда из требухи, например «триппа алла романа» (trippa alia romana), к числу местных деликатесов принадлежит и блюдо под названием «кода алла ваччинара» (coda alia vaccinara) – не что иное, как тушенный с овощами бычий хвост. Кроме того, к числу традиционных для области Лацио блюд относятся блюда из баранины, жареные креветки на рашпере, перепел с рисом и трюфелями, ньокки (gnocchi) – картофельные клецки.
Рассказав об особенностях итальянской и римской кухни, о характерных для них блюдах, поговорим теперь о том, где же эти блюда можно отведать в Риме и сколько это будет стоить. Начнем с цен, ведь это зачастую является решающим фактором. С одной стороны, Рим в плане еды – не самый дорогой европейский город. Но с другой – на фоне украинских цен, да еще с учетом постоянно растущего курса евро, цены все-таки выглядят высокими. Итак, бутылка минеральной воды стоит порядка 1€, чашка кофе – 1–2,5€. Обед в недорогом кафе обойдется в 7—10€, в недорогом же ресторане трапеза из трех блюд и с бокалом вина – 12–20€. Обед в ресторане среднего уровня будет стоить 25–40€, и наконец, наивысшая категория – дорогие рестораны, доступные для тех, кто может позволить себе за обед более 60€. Имейте в виду, что в силу особенностей итальянского торгового законодательства кофе или бокал вина, выпитые у стойки, обойдутся вам в два раза (и даже больше) дешевле, чем кофе или вино, выпитые уже за столиком.
По видам римские заведения общественного питания подразделяются на: пиццерии, трактиры (trattoria, osteria, hostaria), погребки (cantina), рестораны (ristorante, taverna), а также винные бары (vineria), где к вину вам предложат легкие закуски.
В завершение этого раздела приведем адреса некоторых римских ресторанов и кафе. Отметим, что телефоны – информация далеко не бесполезная: в сезон места в популярных заведениях лучше заказать заранее. Также следует учитывать, что многие кафе и рестораны закрываются в августе на две-три недели.
Antica Hostaria FArcheologia, via Appia Antica, 139, тел.: 06 788 04 94 – расположенный на Аппиевой дороге семейный ресторан традиционной римской кухни.
Antico Caffe Greco, via dei Condotti, 86, тел.: 06 67 91 700 – старейшее кафе Рима, основанное в 1760 году. Место, которое посещали Гете, Гоголь, Стендаль, Бодлер, Вагнер и многие другие известные личности.
Babington’s Tea Room, piazza di Spagna, 23, тел.: 06 678 60 27 – кафе в английском стиле на площади Испании.
Cafe Cafe, via dei Santi Quattro, 44, тел.: 06 7008743 – уютное недорогое кафе недалеко от Колизея.
Da Augusto, piazza de Renzi, 15 (район Трастевере), тел.: 06 580 37 98 – остерия, предлагающая традиционные римские блюда.
Dal Bolognese, piazza del Popolo, 1, тел.: 06 361 14 26 – дорогой ресторан, популярный у римской богемы.
Est! Est!! Est! Est!!! via Genova, 32 (недалеко от площади Республики), тел. 06 48 81 107 – основанная в 1900 году пиццерия, одна из лучших в Риме.
La Pergola, via A. Cadlolo, 101, тел.: 06 350 92 152 – расположенный в отеле «Кавальери Хилтон» один из лучших и дорогих ресторанов Рима.
La Taverna Del Ghetto, via Portico d’Ottavia, 8 (Еврейский квартал), тел.: 06 688 09 771 – еврейский ресторан, где вы можете получить кошерную пищу.
II Margutta RistorArte, via Margutta, 118 (недалеко от площади Испании), тел.: 06 32650577 – вегетарианский ресторан.
Gelateria Giolitti, via degli Uffici del Vicario, 40 – основанное в 1800 году и считающееся лучшим в Риме кафе и магазин мороженого.
Maccheroni, piazza delle Coppelle, 44 (недалеко от Пантеона), тел.: 06 683 078 95 – ресторан традиционной римской кухни со средним уровнем цен.
Pizzeria da Baffetto, via Governo del Vecchio, 114 (недалеко от площади Навона и Пантеона), тел.: +39 06 6861617 – одна из старейших и лучших пиццерий в Риме.
Planet KebaB, via Natale del Grande, 17 (район Трастевере), тел.: 06 581 98 63 – недорогой ресторан турецкой кухни.
Sapore&Arte, via Efeso, 24/26 (недалеко от базилики Святого Павла), тел. 06 59 60 03 40 – недорогой ресторан с большим выбором блюд.
Тара Loca, via Tor di Millina, 5 (недалеко от площади Навона), тел.: 06 68 32266 – испанский ресторан.
Развлечения и отдых
Рим – сам по себе одно большое развлечение, этот город никогда не даст вам скучать. Это касается и самых разнообразных развлечений, которые Рим предлагает своим жителям и гостям. Опера, кино, музыка, спорт, ночная жизнь – спектр невероятно широк. Ориентироваться в нем вам помогут специальные информационные издания, о которых мы и расскажем в начале этого раздела.
Roma С’е – выходящий по средам еженедельник, в котором дается информация о всех значимых культурных событиях, проходящих в городе. Есть раздел на английском языке.
Trovaroma – информационный еженедельник (выходящий по четвергам) с расписанием культурных событий и мероприятий.
L’Evento – выходящий раз в месяц буклет, посвященный выставкам, спектаклям и концертам.
Musei a Roma – буклет, посвященный римским музеям, где можно найти информацию о выставках и расписании.
Wanted in Rome – выходящее два раза в месяц информационное издание на английском языке.
Музыка
Музыкальная жизнь итальянской столицы очень оживленная и разнообразная. Кажется, что музыка звучит в Риме повсюду, достаточно выйти погожим вечером в центр города, и вы услышите игру сотен уличных музыкантов. Немало в Риме и концертных площадок, где выступают профессиональные музыканты. В городе есть четыре основных площадки, где постоянно выступает симфонический оркестр или хор: зал «Аудиториум» при музыкальной Академии Санта-Чечилия[38] (Parco della Musica – Auditorium, viale di Pietro de Coubertin, 30, тел.: 06 802 41 28), Оперный театр Рима (Teatro dell’Opera, piazza Benjamino Gigli, 1, тел.: 06 481 60 255), театр «Олимпико» (Teatro Olimpico, piazza Gentile da Fabiano, 17, тел.: 06 326 59 91) и зал при Римском университете «Аула Магна дель Университа ла Сапиенца» (Aula Magna dell’Universita la Sapienza, piazzale Aldo Moro, тел.: 06 361 00 51). К числу наиболее известных концертных залов Рима, где можно услышать классическую музыку, относится «Ораторио дель Гонфалоне» (Oratorio del Gonfalone, via del Gonfalone, 32, тел.: 06 687 59 52). Наиболее популярные среди рок– и поп-исполнителей залы Рима – это похожий на летающую тарелку зал «ПалаЛоттоматика» (PalaLottomatica, piazzale dello Sport, тел.: 199 128 800) и «Палладиум» (Palladium, piazza Bartolomeo Romano, 8, тел.: 06 570 67 761). Кроме того, с весны до осени концерты проходят на многочисленных открытых площадках, например на территории Театра Марцелла, Терм Каракаллы, виллы Челимонтана и др.
Опера и балет
С ноября по июль оперные спектакли идут на сцене Оперного театра, а летом – и на многих открытых площадках. Также при Оперном театре есть и балетная группа «Корпо ди Балло» (Corpo di Ballo). Кроме того, балетные спектакли можно увидеть в театре «Олимпико», театре «ди Рома-Аргентино» (Teatro di Roma-Argentino, Largo di Torre Argentina, 52, тел.: 06 860 75 13), театре «Греко» (Teatro Greco, via R. Leoncavallo, 16, тел.: 06 481 60 255).
Ночные клубы
Ночная жизнь в Риме бурлит и кипит, так что тем, кто не хочет и ночь тратить на сон, будет чем заняться в этом городе и после захода солнца. Особенно много ночных клубов, что неудивительно, в историческом центре города. Здесь есть клубы на любой вкус – от молодежных дискотек до джазовых клубов и мест, где любит отдыхать творческая элита. Пожалуй, главный их недостаток – высокие цены как за вход, так и, в особенности, на выпивку и еду. Так что рецепт тут простой: лучше заказать столик заранее, прийти в клуб около полуночи, плотно поужинав и посидев предварительно в баре.
Ниже мы приводим адреса нескольких популярных римских ночных клубов.
Bella Blue, via Luigi Lucani, 21 (район Париоли) – одна из старейших дискотек Рима, где можно не только потанцевать под модную музыку, но и послушать фортепианный концерт.
Big Mama, vicolo San Francesco a Ripa, 18 (район Трастевере), тел.: 06 581 25 51 – известный римский джаз-клуб.
Gilda Discoteca, via Matio del Fiori, 97 (недалеко от Испанской лестницы), тел.: 06 67 97 396 – один из самых популярных ночных клубов Рима.
La Palma, via Guiseppe Mirri, 35 (рядом со станцией метро «Тибуртина»), тел.: 06 435 99 029 – ночной клуб, где проходят концерты джазовых и этнических ансамблей.
Supper CluB, via deNari, 14 (недалеко от Пантеона), тел.: 06 68 80 72 07 – популярнейший ночной клуб, в котором отличная кухня сочетается с модной музыкой.
The Gallery, via della Maddalena, 12 (недалеко от Пантеона), тел.: 06 68 72 316 – дискобар, оформленный в стиле модерн.
Фитнес и активный отдых
Этот раздел будет полезен тем, кто даже на отдыхе хочет поддерживать хорошую спортивную форму. Тренажерные залы и даже бассейны есть при некоторых римских отелях, правда, в основном входящих в категорию дорогих. Среди спортивных клубов Рима отметим «Римский спортивный клуб», viale del Galoppatoio, 33 (в районе «Виллы Боргезе»), тел.: 06 320 16 67, где есть спортивные и тренажерные залы, два бассейна и т. д. Надо сказать, что хороших бассейнов в Риме немного, помимо «Римского спортивного клуба» можно поплавать в бассейне «Piscina delle Rose», viale America, 20 (район ЭУР), тел.: 06 592 67 17, или комплекс «Oasi della Расе», via degli Eugenii, 2 (район Аппиевой дороги), тел.: 06 718 45 50.
В комплексе «Oasi della Расе» есть также и теннисный корт, где могут играть все желающие (естественно, при условии предварительного заказа). Поиграть в теннис в Риме можно также на кортах «Circolo Tennis», viale delFArtigianato, 2 (район ЭУР), тел.: 06 592 46 93, «Centro Sprotivo Italiano», via della Conciliazione, 1, тел.: 06 684 04 51. За информацией о доступных теннисных кортах можно также обратиться в Итальянскую теннисную федерацию, viale Olimpico, 1, тел.: 06 326 38 599.
Не останутся без любимых развлечений и любители таких видов спорта, как боулинг и гольф. Самым известным боулинг-клубом Рима является «Bowling Roma», viale Regina Margherita, 181, тел.: 06 855 11 84. Можно также обратиться в Итальянскую федерацию боулинга, via San Godenzo, 44, тел.: 06 331 17 05. Также в Риме, по адресу: viale Tiziano, 74, тел.: 06 323 18 25, находится Итальянская федерация гольфа. Поиграть в гольф можно в клубах «Castelgandolfo Golf», via dei Macinanti, 2, тел.: 06 931 23 01, «Circolo del Golf Roma Acquasanta», via Appia Nuova, 716a, тел.: 780 34 07. Обращаться в клубы лучше в будние дни, поскольку в выходные поля забронированы за членами местных гольф-клубов.
Шоппинг
Конечно, в Рим прежде всего следует ехать за впечатлениями. Но в конце концов почему бы, особенно если позволяют средства, не совместить «полезное с полезным» и не пройтись по магазинам. Благо Рим в этом отношении предоставляет массу возможностей.
Начнем с дорогих бутиков и магазинов. Большинство из них, вполне естественно, расположены в центре города. Особенно много их в районе площади Испании, на расходящихся от нее улицах и переулках. Пожалуй, самая «дорогая» улица столицы Италии – виа Кондотти (via Condotti). Здесь находятся магазины всемирно известных домов одежды: «Кристиан Диор», «Армани», «Валентино», «Гуччи», «Труссарди». Здесь же расположены ювелирные бутики «Картье», «Булгари» и др. Немало роскошных магазинов и на элегантной улице Боргоньона (via Borgognona): «Унгаро», «Фенди», «Москино», «Версаче», «Ферре». Еще две улицы, где ценители «от кутюр» найдут немало интересного, – пешеходная виа Фраттина (via Frattina) и виа дель Бабуино (via del Babuino). А ценители антиквариата обязательно должны заглянуть в знаменитый треугольник между улицами виа ди Рипетта (via di Ripetta), виа Маргутта (via Margutta) и виа Фраттина. Здесь расположено множество антикварных магазинов и художественных галерей.
Более «демократичный» район для шоппинга – улицы виа дель Корсо (via del Corso), виа Национале (via Nazionale), виа Кола ди Риенцо (via Cola di Rienzo). Здесь практически нет дорогих бутиков, зато выбор не слишком обременительных для кошелька и самых разнообразных товаров очень велик. Интересен для шоппинга район вокзала Термини, где открыт огромный подземный торговый центр. Район Термини – одно из немногих мест в Риме, где магазины открыты практически всегда, семь дней в неделю, с утра до позднего вечера.
В отличие от бутиков, римские универмаги в основном рассчитаны на покупателя со средним достатком, хотя и в данном случае имеется определенная ценовая градация. Самым престижным и, соответственно, дорогим римским универмагом считается «La Rinas-cente» (Piazza Fiume Via del Corso, 189), предлагающий покупателям самый разнообразный ассортимент товаров. Не хуже ассортимент и в универмагах сети «Coin» (via Appia Nuova, 181, viale Trastevere, 60, Corso Francia, 124[39]), UPIM (via del Tritone, 172, via Nazionale, 211), «Oviesse» (viale Trastevere, 62, via Appia Nuova, 181—5).
И наконец, Outlet Castel Romano – огромный торговый центр площадью 25 тысяч м2, расположенный в 15 км к югу от центра Рима. Этот магазин, точнее 110 магазинов, расположенных под одной крышей, интересен не только ассортиментом товаров и ценами, но и оформлением в духе Римской империи.
Теперь об особенностях торговли по-итальянски. Мы уже упомянули о том, что торговый центр возле вокзала Термини – это место, где магазины открыты практически круглые сутки. И сделали мы это не случайно. Дело в том, что большинство других магазинов в Риме (да и в остальной Италии) работают, так сказать, не сильно напрягаясь. Открываются они обычно не раньше 10.00 и закрываются в семь-восемь часов вечера. При этом учтите, что в 13.00 начинается сиеста, продолжающаяся как минимум 2,5 часа. А это значит, что в это время магазины, как и большинство других учреждений и заведений, попросту закрыты.
В маленьких магазинах и лавочках вполне можно поторговаться, делать же это в универмагах и бутиках бессмысленно. Зато эти же супермаркеты и бутики привлекают покупателей скидками (sconto). «Saldi» – сезон распродаж в Риме продолжается с середины июля до середины сентября, а также от Рождества и до первой недели марта. При удаче в период скидок можно сэкономить до 50 %. Еще больше можно сэкономить, если найти магазин с надписью «sconti» и с полностью задрапированными и заклеенными витринами – это означает, что торговая точка скоро закрывается и скидки в таком случае могут достигать 60–80 % (согласно итальянскому законодательству, предприятиям, завершающим свою коммерческую деятельность, запрещено использовать наружную рекламу).
Еще один способ экономии при покупках в Риме, доступный для граждан стран, не входящих в ЕС, – это возврат европейского налога на добавленную стоимость (в Италии он называется IVA), от 12 % на одежду до 35 % на дорогие меха и ювелирные изделия. Правда, процедура возврата потребует времени, так что стоит ли овчинка выделки – решать вам. Итак, чтобы получить часть от потраченных денег назад, вам нужны магазины, при входе в которые есть наклейка «Tax Refund» или «Premier Tax Free». Дальше вам необходимо сделать в таком магазине покупку на сумму не менее 176€ (не обязательно за один раз) и попросить оформить соответствующий документ. Проблем обычно не возникает, но нужно при себе иметь загранпаспорт. Этот документ, срок действия которого – 3 месяца, вместе с покупками перед вылетом необходимо предъявить таможеннику. Поставив на бланке печать, таможенник отправит вас в специальную кассу, где вы и обменяете его на деньги.
Что же касается размеров одежды, то они обычно обозначаются ставшими уже вполне привычными для украинцев буквами: S, М, L, XL, XXL. Учтите, что обувь в Италии больше на один размер, чем у нас, т. е. итальянский 42-й – это 41-й украинский.
Праздники и фестивали
Говоря языком поэтичным, правда, может быть, немного высокопарным, праздники и фестивали – это своего рода оправа драгоценного камня под названием Рим. И действительно, праздник – это всегда праздник, так почему бы не попытаться подгадать свою поездку под какой-нибудь из них?
Для начала приведем список национальных праздников Италии; отметим, что в эти дни не работают не только учреждения и заведения в самой Италии, но посольства и консульства страны в других государствах.
1 января – Новый год
6 января – Епифания (Крещение)
апрель-май – Пасхальный понедельник (день после Пасхи) и Пасхальное воскресенье
25 апреля – День освобождения от фашизма
1 мая – День труда
2 июня – День Республики
15 августа – «Феррагосто» (Вознесение Богоматери)
1 ноября – День Всех Святых, день предков
8 декабря – Непорочное зачатие Девы Марии
25 декабря – Рождество
26 декабря – День святого Стефана.
Как в большинстве других европейских стран, период рождественско-новогодних праздников и каникул продолжается с 25 декабря по 6 января – от Рождества до Крещения. Новый год (Capodanno) – один из любимейших праздников, отмечается он повсеместно, в том числе и в Риме. Город приобретает праздничный вид, его улицы и площади украшаются соответствующей новогодней атрибутикой. На это же время приходится период школьных каникул, и естественно, что детям в период новогодних праздников уделяется особое внимание. Если вы путешествуете с детьми, то в Риме вам обязательно нужно посетить площадь Навона, где проводится традиционная ярмарка-фестиваль игрушек.
1 января в Италии также отмечается Международный день мира. Одним из главных событий этого дня является торжественная месса, которую Папа Римский служит в соборе Святого Петра.
Заканчиваются рождественские праздники праздником св. Епифании, или же Бефаны. Епифания – это святая, в честь которой в римских церквях проходят торжественные богослужения. А Бефана – это добрая ведьма, волшебница, прилетающая в ночь с 5 на 6 ноября вместо Санта-Клауса и одаривающая итальянских детишек подарками. Несмотря на некоторые, так сказать, «противоречия», все довольны, к счастью, времена «охоты на ведьм» остались в прошлом. Праздник Бефаны продолжается целый день и заканчивается вечером на площадях, где жители сжигают чучела, символизирующие все плохое в их жизни.
Именно Бефана, как гласит легенда, надоумила итальянцев выбрасывать прямо из окон на улицу старую мебель и прочий хлам, и смотреть на реакцию прохожих. Правда, не так давно был издан закон, запрещающий подобные развлечения. И это, наверное, все же хорошо: праздник праздником, традиции традициями, но получить по голове какой-нибудь старой тумбочкой, мягко скажем, не слишком приятно.
9 марта отмечается День святой Франчески Римской. Праздник этот, надо сказать, весьма оригинален, ведь эта святая считается покровительницей водителей. 9 марта многие римские водители съезжаются к церкви Санта-Франческа Романа, чтобы получить благословение.
Весна – это время светлого праздника Пасхи. Естественно, что в столице католического мира этот праздник является одним из самых главных в году. Очень торжественно и мощно выглядит крестный ход в Страстную пятницу. Процессии, отправляющиеся в путь от каждой римской церкви, сливаются в единый поток у Колизея и далее идут к Палатинскому холму.
День города римляне празднуют 21 апреля, когда, согласно легенде, первый римский царь Ромул основал город. Пожалуй, это один из самых интересных дней для посещения Рима. Во-первых, город погружается в атмосферу древности, по украшенным цветами улицам торжественно проходят процессии облаченных в тоги «сенаторов» и «жрецов», а в Колизее и на подступах к нему «гладиаторы», потрясая мечами, копьями и огромными сетями, устраивают показательные бои. А во-вторых, в этот день вход в подавляющее большинство городских памятников архитектуры и музеи бесплатный.
Проходят в Риме весной и несколько цветочных фестивалей. Например, в начале апреля проходит Праздник азалий, Испанская лестница и ее окрестности украшаются цветущими азалиями. А в начале мая на виа ди Валле Мурсиа (via di Valle Mursia) проходит «Розовое шоу».
Не будут обделены любимыми развлечениями и любители спорта. В воскресенье свои матчи на Олимпийском стадионе Рима проводят «Рома» и «Лацио». Билеты можно купить в кассах стадиона (тел. 06 323 73 33), также в кассах спортивных клубов: ASS Rome Store (piazza Colonna, 360, в районе площади Испании); Lazio Club Point (via Farini, 34, в районе вокзала Термини). В первые две недели мая в Риме на кортах «Форо Италико» (viale dei Gladiatori, 31) проходит престижный теннисный турнир «Italian Open», в котором принимают участие лучшие теннисисты мира.
2 июня – День Республики. Одним из самых главных и интересных мероприятий, проходящих в этот день, является военный парад на виа дель Фори Империали. Более мирное, но не менее интересное мероприятие проходит во второе воскресенье июня в пригороде Рима Неми. Холмы вокруг этого города щедро усыпаны земляникой, которая, как говорят, придает неповторимый вкус воде из местного озера. Неудивительно, что в этом городе проходит фестиваль клубники и земляники, главным действом которого является парад, проходящий по центральной улице.
24 июня римляне празднуют День святого Джованни, центром которого становится площадь Сан-Джованни Латерано, где проходят ярмарка и уличные гуляния. Очень зрелищно выглядит ночная процессия со свечами, которую обычно возглавляет Папа Римский.
Еще один праздник, широко празднующийся в Риме, – 29 июня, День святых Петра и Павла, небесных покровителей города. Его кульминацией является торжественная месса, которую Папа Римский служит под сводами собора Петра и Павла.
5 августа в базилике Санта-Мария Маджоре проходит праздничная служба, во время которой на прихожан осыпаются лепестки белых роз. Эта красивая традиция – дань памяти о снегопаде, по легенде, случившемся в этот день в 352 году. Напоминаем, что столь необычное для лета явление было расценено как знак свыше и указание того места, где должен быть построен храм в честь Святой Марии.
15 августа итальянцы отмечают Феррагосто – Вознесение Богородицы. С этого дня в Италии начинается сезон отпусков.
В начале сентября в Риме начинаются «Notte Bianca», «Белые ночи» – под этим названием объединены различные театральные и музыкальные мероприятия. Также в этот период многие римские рестораны изменяют свои правила и работают и ночью, до последнего клиента.
Другой международный фестиваль под названием «Rome Europe Festival» также начинается в сентябре и продолжается до начала ноября. В рамках его в городе выступают итальянские и иностранные танцевальные и музыкальные коллективы.
Из осенних праздников наиболее значимыми являются День Всех Святых (1 ноября) и День Национального единства (4 ноября). Немногим раньше, в октябре, на виа деи Коронари (via dei Coronari) проходит антикварная ярмарка, особенно интересная ночью, когда прилавки освещаются светом мерцающих свечей.
В СЛУЧАЕ, ЕСЛИ…
Необходимые телефоны
Полиция – 113
Карабинеры (военизированная полиция) – 112
Дорожная полиция – 326781, 67691
Справочная —100
Техпомощь автомобилистам —116
Скорая помощь —118
Круглосуточный пункт врачебной помощи при несчастных случаях: 482-67-41, Via del Colosseo, 20.
Срочная стоматологическая п о м о щ ь: 446-36-74, Ospedale Eastman, Viale Regina Elena, 287.
Если вы заблудились, то обратитесь в ближайший бар или кафе. Там практически точно вам помогут, дадут воспользоваться телефоном, телефонным справочником и картой города.
При утере или краже паспорта обратитесь сначала в полицию, а затем в консульство.
Если вы потеряли кредитную карточку, то в этом случае постарайтесь как можно скорее заблокировать ее, позвонив по указанным телефонам.
Eurocard/Mastercard: 800 87 08 66
Visa: 800 81 90 14
American Express: 800 86 40 46
Diners Club: 800 86 40 64
Если вы не обнаруживаете каких-либо своих вещей, то, перво-наперво, не впадайте в панику и подумайте, где вы могли их оставить. Если в ресторане, кафе, магазине, другом подобном заведении или учреждении, то вам, скорее всего, их вернут по первому требованию. Забытые и бесхозные вещи в транспорте сдают либо водителю, либо персоналу станции метро, а затем отправляют на специальный склад. Бюро находок забытых вещей в наземном транспорте находится по адресу: via N. Bettoni 1, 40, время работы: пн., ср. 8.30–13.00, 14.30–18.00, вт., пт. 8.30–13.00, чт. 8.30–18.00; телефон: 06 581 60. Бюро находок метро – линия «А»: 06 487 43 09, пн., ср., пт. 9.30–12.30; линия «В»: 06 575 42 95, пн. – вс. 7.00–18.00. Бюро находок на вокзале Термини: телефон – 06 47 30 66 82.
В случае, если у вас закончились деньги, то самый простой способ получить их из Украины – это система международных переводов Western Union, отделения которой есть во многих крупных банках и других местах.
Если вы попали в дорожно-транспортное происшествие, необходимо вызвать полицию по телефону 112 или 113, техническую помощь можно вызвать по телефону 116.
Если вы почувствовали себя плохо, то для начала попробуйте обратиться в ближайшую аптеку (многие из них работают круглосуточно). Итальянские фармацевты при получении образования проходят и курсы первой помощи, так что в несложных случаях они смогут вам помочь. Далее, для более серьезного осмотра, обратитесь в любую крупную больницу, благо первая помощь при наличии страховки будет бесплатной. В случае необходимости безотлагательной помощи – звоните 118 или в круглосуточный пункт врачебной помощи при несчастных случаях.
Платные туалеты-кабинки есть практически возле всех крупных достопримечательностей города. Бесплатные туалеты можно найти в крупных магазинах, заведениях типа «Макдональдса» и даже при некоторых церквях. В крайнем случае можно зайти в любой ближайший бар или кафе, заказав для приличия стакан воды или кофе. «Uomini» означает «мужчины», «Donne» – «женщины».
Забастовки, как мы уже упоминали, для Италии достаточно частое явление и, с точки зрения туриста, весьма неприятное. Подстраховаться можно, спросив о возможных забастовках у администратора гостиницы, таксиста и т. д., а знающие итальянский язык могут полистать газеты или посмотреть новости по телевидению.
Русско-итальянский разговорник
Общие фразы
Цифры
Таможня
Аэропорт
Аренда автомобиля
Транспорт
В гостинице
В банке
В магазине, на рынке
Напитки
При плохом самочувствии
Происшествия
Примечания
1
Итальянская Республика разделена на 20 административно-территориальных единиц – областей. Каждая область подразделена на более мелкие территориальные образования – провинции (всего в Италии их 110). Следующая по статусу территориальная единица – коммуна (муниципалитет).
2
Святой престол – официальное собирательное название Папы Римского и Римской курии.
3
Весталки – жрицы богини Весты. Стать весталкой могли только девственницы, которые обязаны были оставаться таковыми в течение 30 лет. За нарушение обета безбрачия весталка осуждалась на страшную казнь – ее зарывали живой в землю.
4
Перевод В. М. Смирина.
5
Перевод С. Ошерова.
6
Комитий – место на форуме (в низине к северу от Палатинского холма), где происходили народные собрания.
7
Померий (pomoerium из post-Moerium, «с выпадением нескольких звуков») – священная граница города.
8
Эгерия – обладающая даром пророчества нимфа священного ручья, из которого весталки черпали воду для храма богини Весты.
9
Изначально Большой цирк, на котором проводились состязания и скачки, был расположен в долине между Палатином и Авентином. Естественным амфитеатром служили склоны холмов. Впоследствии в низине была оборудована овальная арена.
10
Преторами (лат. praetor, от praeire – «идти впереди», «предводительствовать») в ранний период республиканского Рима назывались наделенные верховной властью люди. С середины V века до н. э. утвердилось название консулы (consules, «совещающиеся»).
11
Эвандр – в древнеримской мифологии сын Гермеса и аркадской нимфы, за 60 лет до Троянской войны переселившийся из аркадского города Паллантия на место будущего Рима и назвавший холм, на котором он поселился, по имени своей родины Палациумом (Палатинский холм).
12
Перевод Л. Остроумова.
13
Кампанцы – жители Кампании, исторической области на юге Италии.
14
Название «Пунические войны» происходит от римского названия карфагенян – Poeni или Puni.
15
Порциевы законы (от 198,195 и 184 гг. до н. э.) – закрепляли неприкосновенность личности римского гражданина, позже они были объединены в один закон (lex Porcia de tergo civium).
16
Великий понтифик – в Древнем Риме высшая жреческая должность.
17
Диктатор – в период Республики должностное лицо, назначавшееся консулами по решению сената максимум на 6 месяцев при крайней опасности (внутренних неурядицах, военной опасности и т. д.) и обладавшее чрезвычайными полномочиями.
18
В Древнем Риме базиликами назывались здания гражданского назначения. Термин «базилика», как тип храма, появился с развитием христианства.
19
Неф – вытянутое помещение, часть интерьера, ограниченная с одной или обеих продольных сторон рядом колонн или столбов.
20
От римских инсул до наших дней дошли лишь небольшие фрагменты. Представление об их устройстве дают хорошо сохранившиеся инсулы в Остии – древнейшей колонии, торговой гавани и военного порта Рима у устья реки Тибр, которые фактически являются копиями римских инсул.
21
Септа – огороженное место на Марсовом поле для голосования в народном собрании.
22
Показательно, что историки даже не могут прийти к единодушному мнению по поводу того, сколько же всего было в Риме правителей в период с 235 по 284 год. Но в любом случае – не менее 40.
23
Перевод Д. С. Недовича и Ф. А. Петровского.
24
Перевод Ф. А. Петровского и М. Л. Гаспарова.
25
Война за Испанское наследство (1701–1714) – конфликт между Францией и Габсбургами за гегемонию в Европе, предлогом к которому послужило отсутствие мужского потомства у испанского короля Карла II Габсбурга.
26
Война за Австрийское наследство – военное столкновение европейских держав в 1740–1748 гг., поводом для которого послужила попытка раздела владений австрийских Габсбургов.
27
Королевство обеих Сицилий — государство в Южной Италии в 1816–1861 гг., созданное при объединении Неаполитанского королевства и Сицилийского королевства.
28
Источники называют различные даты начала строительства Колизея – 70-й, 72-й, 75-й годы н. э.
29
В католических и греческих православных религиях базилика – каноническое почтительное наименование, даваемое церковным зданиям, знаменитым своей древностью или ролью в качестве признанных международных центров богослужения. Официально собор Святого Петра также именуется базиликой, поэтому мы будем употреблять два этих термина.
30
Трансепт – поперечный неф.
31
Апсида – выступ здания, полукруглый, граненый или прямоугольный в плане, перекрытый полукуполом или сомкнутым полусводом.
32
Сивиллы — прорицательницы, предсказывающие будущее в экстазе.
33
Люнетта – часть стены, ограниченная аркой и ее опорами.
34
Кампанила (итал. camponile – «колокольня») – квадратная (реже круглая) в основании колокольня, обычно стоящая отдельно от здания храма.
35
Берсальеры (ит. bersaglio – мишень) – итальянские стрелки. Сформированные в 1836 г. части берсальеров приняли активное участие в Рисорджименто.
36
Сакристия — особая часть католической церкви сбоку или перед алтарем, в которой находятся принадлежности культа.
37
Ариане – последователи александрийского священника Ария, проповедовавшего еретическое, с точки зрения официальных христианских церквей, учение о неравенстве Иисуса Христа по сравнению с Богом Отцом. В 325 году арианство было осуждено на I Вселенском соборе.
38
Более подробно об академии «Санта-Чечилия» см. в разделе «Общие сведения».
39
Мы приводим лишь некоторые адреса.
