Genre
geo_guides


Author Info
Влада Макарычева


Дальний Восток. Путеводитель


Приморский край
Южная часть побережья Японского моря
Северная часть побережья Японского моря
Центральная часть Приморья Круиз по Амуру
Амурская область Еврейская автономная область
Хабаровский край
Камчатская область Сахалинская область
12 городов
12 заповедников
7 природных парков
54 вулкана
36 термальных и минеральных источников
10 схем
185 иллюстраций
Практическая информация
Советы от издательства
Влада Макарычева
Дальний Восток
От автора
Для жителей центральных районов России Дальний Восток действительно кажется очень дальним. «Настоящий край земли русской», – так называли его переселенцы XIX в. Они прибывали сюда из европейской части по пароходной линии Одесса – Владивосток и преодолевали около 20 тысяч миль морского пути.
Территория Дальнего Востока и сейчас остается малозаселенной. Наверное, во многом благодаря этому она и сохранилась в своем первозданном виде. Здесь мало высоких современных зданий и необычных архитектурных сооружений. Памятники в этих местах создала сама природа.
«Никогда, даже самой ранней весной, вы не увидите во Франции зелени таких ярких и разнообразных оттенков», – писал о Дальнем Востоке в своем путевом дневнике путешественник и исследователь Жан Франсуа де Гало Лаперуз.
Дальний Восток – это незабываемые пейзажи, удивительное сочетание южной субтропической и северной арктической флоры и фауны, загадочные горы и хребты, пещеры и водопады, лотос и женьшень, тигр и бурый медведь.
Приморье с теплым Японским морем не уступает по количеству солнечных дней ни Крыму, ни Кавказу. На берегах великого Амура расположены национальные поселки, а от древних цивилизаций сохранились наскальные рисунки. Камчатка известна во всем мире Долиной гейзеров, вулканами и многочисленными горячими источниками.
Дальний Восток – это Сахалин и Курилы, мыс Край Света и маяк Шпанберга на острове Шикотан, манящий к себе художников и фотографов. Это Шантарские острова – одно из немногих мест в мире, близ которых размножаются и заботятся о потомстве серые киты. Побережье островов всего на 1,5–2 месяца освобождается от арктических льдов.
В последние годы поездки на Дальний Восток стали особенно популярными. Туризм в регионе интенсивно развивается, появляются природные и национальные парки, экологические маршруты в заповедниках. Авиакомпании ежегодно предлагают всевозможные программы скидок на этом направлении. Туристические агентства, готовые организовать путешествия, базируются в Москве и Санкт—Петербурге.
Дальний Восток не так далек, как кажется. Всего 8–10 часов полета на самолете или 7 суток увлекательного путешествия на поезде – и Вы в самом крайнем уголке России, где можно насладиться красотой нетронутой природы, пройти по маршрутам В.К. Арсеньева, Г.И. Невельского, В.И. Беринга, И.Ф. Крузенштерна и других великих путешественников, почувствовать себя исследователем и первооткрывателем.
Счастливого путешествия! Влада Макарычева
Практическая информация
Территория России, расположенная к востоку от Сибири, составляет Дальневосточный федеральный округ.
Площадь – 6215,9 тыс. км2 (36,4 % РФ).
Население – 7065,9 тыс. чел. (4,9 % РФ).
Административный центр – город Хабаровск.
Туристические фирмы в центральной России
Орфей
Москва, ул. Климашкина, 22, каб. 91, ✆ (495) 101 22 30.
Санкт—Петербург, ул. Артиллерийская, 1, ✆ (812) 579 33 10, www.orfey.net ✉ mariaz@orfey.net
Приморское агентство авиационных компаний
Москва, ул. Мясницкая, 38, стр. 1, каб. 205, ✆ (495) 363 51 82. Санкт—Петербург, Литовский пр., 63, ✆ (812) 449 20 80, www.airagency.ru
СНП
Москва, Большой Златоустинский пер., 8/7, каб. 53, ✆ (495) 624 15 28, 624 24 89 ✉ mol@snp.ru
Терра Инкогнита
Санкт—Петербург, Лиговский пр., 270, ✆ (812) 329 81 06, www.spbkamchafka.ru ✉ info@spbkamchafka.ru
Хантер—клуб «Экстрим»
Москва, Всероссийский выставочный центр, пав. № 70, 4 этаж, ✆(495) 109 92 30, www.extrimal.ru, ✉ extrim_club@mail.ru
Russia Discovery
Москва, ул. Садовническая, 42, корп. 1, ✆ (495) 589 20 20, ✉ go@russiadiscovery.ru
Ts—tour
Москва, ул. Большая Молчановка, 30/7, ✆(495) 901 99 80, ✉ info@tstour.ru
Как добраться
Самолет
На Дальний Восток летают самолеты многих авиакомпаний. Почти в каждом регионе есть международный аэропорт и местная компания, осуществляющая перелеты по городам России. Можно выбрать как беспосадочные рейсы (из Москвы или Санкт—Петербурга), так и перелеты с посадкой в Новосибирске, Иркутске, Красноярске, Абакане и в других городах. Цены на билеты варьируются в зависимости от сезона, типа и класса самолета авиакомпании. В последние годы в этом направлении появляются различные программы скидок.
Аэрофлот
Москва, Коровий вал, 7, ✆ (495) 223 55 55, ✆ 237 13 36.
Санкт—Петербург, ул. Казанская, 5, ✆ (812) 327 38 72, 327 38 73, справки по ✆ 118 55 55.
Владивосток, ул. Семеновская, 29, ✆ (4232) 43 66 41, 22 66 47.
Петропавловск—Камчатский, ул. Советская, 306, ✆(4152) 11 26 24.
Хабаровск, ул. Пушкина, 50, ✆ (4212) 32 75 92, 30 63 37, справки ✆ 30 01 00. www.aeroflot.ru ✉ callcenter@aeroflot.ru 
Москва: Владивосток, Петропавловск—Камчатский, Хабаровск (беспосадочные).
Владивосток—Авиа
Москва, ул. Марины Расковой, 20, ✆ (495) 212 02 73. Санкт—Петербург, ул. Бабушкина, 48, ✆ (812) 560 96 44.
Владивосток, Океанский пр., 90, ✆ (4232) 42 62 96. Петропавловск—Камчатский, ✆ (4152) 13 43 37, 17 25 18.
Хабаровск, ул. Постышева, 16, каб. 204, ✆ (4212) 21 93 85.
Южно—Сахалинск, ул. Комсомольская, 157, ✆(4242) 74 77 99, 74 77 49. www.vladavia.ru ✉ comdept@vladavia.ru.
Владивосток: Москва (через Абакан; Кемерово; Томск; беспосадочный), Санкт—Петербург, Петропавловск—Камчатский, Хабаровск, Южно—Сахалинск (беспосадочные).
Лучший транспорт на Камчатке
Дальавиа
Москва, аэропорт Домодедово, 4 этаж, каб. 12, ✆ (495) 797 46 83, 797 46 53.
Санкт—Петербург, аэропорт Пулково–1, ✆ (812) 118 37 05, 118 37 15.
Благовещенск, ✆ (4162) 42 10 00.
Петропавловск—Камчатский, аэропорт Елизово, ✆ (4152) 11 16 66.
Хабаровск, аэропорт, ✆ (4212) 39 32 68, 39 37 58.
Южно—Сахалинск, ✆ (4242) 78 84 15. www.dalavia.ru ✉ dalavia@email.kht.ru 
Хабаровск: Москва, Санкт—Петербург, Благовещенск; Владивосток, Петропавловск—Камчатский, Южно—Сахалинск (беспосадочные).
Домодедовские авиалинии Москва, аэропорт Домодедово, ✆ (495) 504 03 20.
Благовещенск, ул. Ленина, 193, ✆ (4162) 52 26 07, 52 46 25.
Владивосток, здание международного аэровокзала, ✆ (4232) 44 68 14.
Петропавловск—Камчатский, аэропорт Елизово, ✆(4152) 41 16 73.
Хабаровск, Матвеевское шоссе, 28б, ✆ (4212) 33 45 77.
Южно—Сахалинск, Хомутово, гостиница «Аэропорт», ✆ (4242) 78 84 29. www.akdal.ru ✉ booking@akdal.ru 
Москва: Благовещенск, Владивосток, Хабаровск, Петропавловск—Камчатский, Южно—Сахалинск (через Красноярск, беспосадочные).
Пулковские авиалинии
Москва, ул. 2–я Тверская—Ямская, 20/22, ✆ (495) 995 20 25, 251 76 32.
Санкт—Петербург, ул. Пилотов, 18, корп. 4, ✆(812) 704 37 38, 704 37 02.
Владивосток, ул. Некрасова, 88а, каб. 305, ✆ (4232) 44 66 24. Хабаровск, ул. Ким Ю Чена, 45, каб. 404, ✆ (4212) 22 73 11. www.pulkovo.ru ✉ mow_kassal@pulkovo.ru 
Санкт—Петербург: Владивосток, Хабаровск (беспосадочные).
Сахалинские авиатрассы
Москва, ✆ (495) 997 28 56. Артем, ул. Портовая, 41, каб. 223, ✆ (4232) 30 79 97. Благовещенск, ул. Кузнечная, 1, ✆ (4162) 37 58 98, 52 10 00. Хабаровск, Матвеевское шоссе, 32а, ✆ (4212) 39 33 13, 39 31 33. Южно—Сахалинск, ул. Горького, 50а, ✆ (4242) 73 90 00. www.satairlines.ru 
Южно—Сахалинск: Благовещенск, Владивосток, Хабаровск (беспосадочные).
S7 Aerolines (Сибирь)
Москва, Новая пл., 3/4, 4–й подъезд, справки ✆(495) 777 99 99.
Санкт—Петербург, Невский пр., 32/24, ✆ (812) 118 68 76.
Владивосток, Океанский пр., 90, ✆ (4232) 43 00 11, 43 00 12.
Петропавловск—Камчатский, ул. Владивостокская, 23, ✆ (4152) 11 10 07.
Хабаровск, ул. Ленина, 72, ✆ (4212) 64 98 08, 64 98 07.
Южно—Сахалинск, Коммунистический пр., 86, ✆(4242) 72 20 86, 72 13 20. www.s7.ru
Москва, Санкт—Петербург: Владивосток, Петропавловск—Камчатский, Хабаровск, Южно—Сахалинск (все рейсы через Новосибирск).
Поезд
Города Амурской области, Еврейской автономной области, Хабаровского и Приморского краев связаны с Центральной Россией Транссибирской и Байкало—Амурской железнодорожными магистралями. Конечный пункт Транссиба – Владивосток, БАМа – Советская гавань. Поезда из Москвы отправляются с Ярославского вокзала. С другими регионами Дальнего Востока железнодорожного сообщения нет.
Москва
Ярославский вокзал Комсомольская пл., 5, м. «Комсомольская», ✆ (495) 921 59 14, 921 08 17.
Владивосток (через Биробиджан, Хабаровск): № 002, 044, 1 раз в 2 дня, 148 ч, 175 ч; Благовещенск: № 350, 1 раз в 2 дня, 141 ч.
Телефонная связь
Междугородная и локальная связь
Во всех городах и крупных поселках есть переговорные пункты и междугородные таксофоны. В почтовых отделениях и киосках печати продаются карточки интернет—телефонии, с помощью которых можно сделать междугородный звонок с городского телефона. Выход на межгород – 8. Сигнал на линии длинный, непрерывный.
Карточные таксофоны
Междугородные телефоны—автоматы установлены на улицах городов, поселков, на вокзалах и в аэропортах. С их помощью можно звонить как по локальной, так и по междугородной и международной связи. Карточки продаются в почтовых отделениях и киосках печати. Чаще всего они действительны для использования по всей территории данного региона.
Сотовая связь
Во всех регионах Дальнего Востока есть мобильная связь разных стандартов. В крупных городах и населенных пунктах можно воспользоваться внутрисетевым роумингом, но в большинстве случаев при длительной остановке выгоднее приобрести SIM—карты местных операторов. Многочисленные салоны сотовой связи работают ежедневно. Цена подключения 100–400 р.
Административное устройство
Дальневосточный федеральный округ, самый большой в Российской Федерации, образован в 2000 г. Включает в себя территории десяти регионов: республики Саха (Якутия), Приморского и Хабаровского края, Амурской, Камчатской, Магаданской, Сахалинской и Еврейской автономной областей, Корякского и Чукотского автономных округов. Центр округа – Хабаровск. Самый большой регион – республика Саха (Якутия), самый маленький – Еврейская автономная область.
Географическое положение
Дальний Восток России занимает восточную часть государства. Омывается морями: Лаптевых, Восточно—Сибирским и Чукотским на севере, на востоке – Беринговым, Охотским и Японским. Государственные границы проходят на северо—востоке – с США, через Берингов пролив, на востоке – с Японией, через пролив Лаперуза, на юге – с Китаем и Кореей.
Флора и фауна
Взаимодействие континентальных и морских воздушных масс, северных и южных воздушных потоков, сложный рельеф, в котором сочетаются горы и низменности, замкнутые котловины, приводит к разнообразию растительного покрова Дальнего Востока. Главная особенность природы этих мест – присутствие в видовом составе флоры и фауны типичных южных и северных представителей.
Вулканы Кроноцкая сопка (слева) и Кизимен (справа). Вид с вулкана Толбачик Камчатка
Большая часть Камчатки занята редкостойными лесами из каменной березы и лиственницы, по склонам гор – заросли кедрового стланика с ольхой и лишайниками. Для Сахалина характерны редкостойные лиственничные леса на севере и непроходимые заросли бамбука с еловопихтовой тайгой на юге. В Приморье и Приамурье произрастают хвойно—широколиственные леса богатого видового состава. Они состоят из корейского кедра, ели, пихты, липы, граба, маньчжурского ореха. Густые заросли деревьев перевиты лианами, виноградом и лимонником. В лесах много целебных трав, в том числе женьшеня.
В Приамурье и в Приморье встречаются северные и южные виды животных. Здесь обитают сибирские представители – северный олень, лось, соболь, белка – и южные – амурский тигр, пятнистый олень, черный медведь, енотовидная собака. Среди животных, обитающих на Камчатке, есть виды, представляющие особую ценность: снежный баран, бурый медведь, северный калан. На Сахалине типичны медведь, росомаха, лиса, соболь, заяц, северный олень, белка, бурундук, горностай, выдра. Нерпа, морской котик и калан характерны для Курильских островов.
Из истории
Движение русского народа в Сибирь и на Дальний Восток было обусловлено внешними и внутренними причинами. Государство нуждалось в полезных ископаемых, которыми были богаты эти земли. Жители европейской части страны устали от классовой борьбы и феодального гнета, они шли в новые районы, чтобы освободиться от бояр и помещиков.
Важным в освоении дальневосточных земель стал поход И.Ю. Москвитина к берегам Тихого океана. Тогда красноярские казаки вышли к Охотскому морю и совершили плавание до устья рек Охоты, Уды и острова Сахалин. Именно этот поход послужил толчком к начавшимся экспедициям на дальневосточные земли. Назовем наиболее важные:
1643–1646. Экспедиция по рекам Лена, Алдан, Зея, Амур во главе с Василием Поярковым. Сделаны подробное описание района и чертеж посещенных мест
1648–1649. Отряд во главе с СИ. Дежневым и Ф.А. Алексеевым обнаружил пролив между Азией и Америкой.
1649–1653. Экспедиции на Амур во главе с Е.П. Хабаровым. По берегам Амура и Зеи было построено более 20 русских поселений. Главным городом в Забайкалье и на юге Дальнего Востока стал Нерчинск. По мере развития местного хозяйства дальневосточные земли втягивались в сферу торговых связей. Сюда везли различные русские и китайские товары, вывозили пушнину.
Освоение русскими приамурских земель вызвало недовольство маньчжуров, правящих в Китае. Несколько раз они пытались захватить крепость Албазин. У российского правительства не было возможности послать на Амур свои войска, и в 1689 г. был подписан Нерчинский договор, по которому Российское государство обязалось оставить земли Приамурья. Началось освоение севера Дальнего Востока.
1677–1699. Экспедиция на Камчатку во главе с В.В. Атласовым. Сделаны подробные описания природы и народов, проживающих на полуострове. Закрепление полуострова Камчатка за Россией.
Камчатский экстрам
1711–1713. Экспедиции во главе с Д.Я. Анциферовым и И.П. Козыревским. Открытие и изучение Курильских островов, первые сведения о Японии. Сделаны подробные карты Камчатки и Курильских островов.
1803–1805. Экспедиция по юго—западному побережью Охотского моря и лиману реки Амур во главе с И.Ф. Крузенштерном. Описан остров Сахалина. Дано ошибочное заключение о его полуостровном положении.
1848–1855. Экспедиции во главе с Г.И. Невельским. Доказаны островное положение Сахалина и судоходность Амура, изучен бассейн Нижнего Амура, сделана карта Амура и его притоков, собраны сведения о жизни местного населения, флоре и фауне Приамурья и Приморья, заложены морские посты.
В 1858 г. между Россией и Китаем был заключен Айгуньский договор, который закрепил границы между государствами по рекам Амур и Уссури. В 1884 г. образовано Приамурское генерал—губернаторство с Амурской, Приморской и Забайкальской областью в составе. В конце XIX в. заложены военные посты Хабаровска, Владивосток, Посьет. Дальневосточные границы изменила русско—японская война 1904–1905 гг. По Портсмутскому мирному договору Россия уступила Японии Курильские острова и южную часть острова Сахалин до 50–й параллели. В 1945 г. эти земли вновь отошли к России. В XX в. освоение дальневосточных территорий приобрело планомерный характер. Здесь основывались новые военные базы, морские порты, шло развитие городов, налаживались торговые отношения с Китаем, Кореей и Японией. В 2000 г. десять регионов Дальнего Востока объединены в Дальневосточный федеральный округ Российской Федерации, самый большой в государстве.
Приморский край
Приморский край занимает юго—восточную окраину России. Он расположен в самой южной части Дальнего Востока на берегу Японского моря.
Практическая информация
Самолет
Международный аэропорт Владивосток (находится в городе Артем, 50 км от центра Владивостока).
Отсюда выполняются внутренние рейсы в города Дальнего Востока, Сибири, Центральной России и международные рейсы в города Кореи, Китая, Японии и США. Местная авиакомпания – «Владивосток—Авиа».
Поезд
Владивосток – конечный пункт Транссибирской железнодорожной магистрали. Поезд из Москвы идет примерно 148–175 ч.
Железная дорога
Железная дорога проходит вдоль всего региона по его западной границе. Это часть Транссибирской железнодорожной магистрали. От ж/д станции Владивосток организовано движение электричек до станций Артем, Кипарисово, Надеждинская, Смоляниново, Партизанск, Тихоокеанская (Находка) и Уссурийск. Экспресс—электрички повышенной комфортности «Приморочка» (Владивосток – Тихоокеанская, через Уссурийск) и «Уссурочка» (Владивосток – Уссурийск) отправляются из Владивостока один раз в день. Они оборудованы мягкими креслами, столиками. В вагонах первого класса есть телевизоры и видеомагнитофоны.
Автобус
Большая часть населенных пунктов Приморского края связана между собой автобусным сообщением. В отличие от электричек, автобусы отправляются в другие города каждый час. Средняя продолжительность маршрута до центральных районов Приморья 5–8 ч.
От главного автовокзала Владивостока можно добраться до аэропорта. Время в пути – 1 ч. От многих автовокзалов Приморского края курсируют международные пассажирские автобусы до городов Китая.
Маяк на побережье Хасанского района
Автомобиль
Общая длина автомобильных дорог Приморья – 7198 км. По Приморскому краю проходят две трассы федерального значения: Хабаровск – Владивосток М–60 «Уссури» протяженностью в Приморье 512 км (через Лучегорск, Дальнереченск, Горные ключи, Уссурийск) и 40 км строящейся автодороги Хабаровск – Находка «Восток».
Все районные центры соединены автомобильными дорогами с Владивостоком и между собой. Дорожное покрытие в Приморье местами не очень хорошее: много ям, на дорогах часто идет ремонт. Круглосуточные автозаправочные станции находятся в городах, поселках, а также на всем протяжении больших дорог.
Морской транспорт
От морского вокзала Владивостока в течение всего года ходят пассажирские паромы и катера. Отсюда можно добраться до островных территорий Приморья (островов Русский, Попова), до мыса Чуркин (район Владивостока), мыса Песчаный, а также до курортного поселка Славянка Хасанского района Приморья. От вокзала поселка Дунай несколько раз в день ходит пассажирская баржа до острова Путятина.
Воздушный транспорт
Внутренние перелеты по Приморскому краю осуществляются 1–2 раза в неделю авиакомпанией «Владивосток—Авиа». Самолеты ЯК–40 летают по маршрутам: Владивосток – Кавалерово, Владивосток – Пластун, Кавалерово – Пластун и в обратном направлении. Вертолеты МИ–8 осуществляют перелеты из поселка Терней 2–3 раза в неделю в самые северные поселки края, где нет автомобильных дорог, – Светлая, Самарга, Агзу При плохой видимости вертолеты и самолеты внутреннего сообщения не летают.
Сотовая связь
На территории Приморья действуют четыре основных сотовых оператора: Акос, МТС, Мегафон и НТК. Цены внутрисетевого роуминга МТС и Мегафон примерно одинаковы.
Большая часть магазинов работает с 9–10 до 20–22.00. В городах и крупных населенных пунктах есть круглосуточные продуктовые киоски. В сувенирных магазинах можно приобрести предметы символики города и края (флаг, герб), морские звезды и ракушки, а также лечебные настойки местных трав.
www.primkray.ru 
www.primorsky.ru 
www.primorye.ru 
www.primtravel.ru
www.farpost.ru 
www.fegi.ru 
www.travel.fegi.ru 
www.cavingclub.fegi.ru
Наиболее комфортабельными гостиницами в крае считаются:
«Амурский залив», «Хенде», «Версаль», «Гавань», «Владивосток».
В летнее время основная часть туристов предпочитает недорогое жилье вблизи моря. Следует отметить, что на всей прибрежной территории практически отсутствует частный сектор. Разместиться можно только в базах отдыха, пансионатах и мотелях.
Много ресторанов, специализирующихся на национальной кухне, в большинстве случаев азиатской. Цены на еду довольно низкие, особенно в небольших городах и поселках. В среднем в закусочных можно пообедать за 150–300 р. На пищевых рынках часто предлагают китайскую и корейскую еду.
Общие сведения
Герб
В зеленом поле щита – лазоревый (голубой) Андреевский крест. В нижней части поля поверх креста – идущий золотой тигр. Герб принят 22 февраля 1995 г.
Флаг
Прямоугольное полотнище, разделенное по диагонали белой полосой на два треугольника: красного (верхний) и синего (нижний) цветов. В верхнем левом углу золотое изображение идущего уссурийского тигра. Расцветка флага такая же, как у флага Российской Федерации, что символизирует единство. Принят 22 февраля 1995 г.
Орган законодательной власти—Законодательное собрание Приморского края – состоит из 39 депутатов, избираемых сроком на четыре года. Орган исполнительной власти – Администрация Приморского края во главе с губернатором (избирается сроком на пять лет).
Приморский край – субъект Российской Федерации, входящий в Дальневосточный федеральный округ. Как самостоятельная административная единица он образован 20 октября 1938 г. В настоящее время Приморье составляют 25 районов, 12 городов, 46 поселков городского типа. Административный центр – Владивосток.
Традиционно население в Приморье развивалось за счет двух источников: естественного прироста и миграции. На первых этапах освоения территории преобладал миграционный рост – более 70 % новых жителей. В послевоенное время, несмотря на сохраняющиеся масштабы миграционного движения, его результативность стала падать. В 80–е годы из 25 вновь прибывших переселенцев в Приморье закреплялся лишь один. С тех пор основным фактором прироста населения стал естественный.
На сегодняшний момент население края – 2 млн 297 тыс. чел. (1,43 % РФ), из них городское–1 млн 778,5 тыс. чел., сельское–518,8 тыс. чел. В Приморье проживают представители около 116 национальностей. Наиболее многочисленные: русские (90 %), украинцы (5 %), белорусы (1 %). Коренных народов Дальнего Востока (нанайцев, удэгейцев, ороков, эвенов) немного.
Крупнейшие города: Владивосток (680 тыс. чел.), Находка (189 тыс. чел.), Уссурийск (156 тыс. чел.), Артем (113 тыс. чел.), Арсеньев (61 тыс. чел.).
Приморский край находится в самой южной части российского Дальнего Востока между 42° и 48° с. ш. и 130° в. д. Расстояние от крайней северной до крайней южной точки составляет около 900 км. Площадь края – 165,9 тыс. км2 (0,97 % РФ).
Самая северная точка Приморья находится близ истоков реки Дагды (приток реки Самарга), крайняя южная точка – в устье реки Туманной, крайняя западная лежит вблизи истока реки Новогородовки (Хасанский район), крайняя восточная точка – мыс Золотой на берегу Японского моря.
Северная часть Приморья граничит с Хабаровским краем; южная – с Корейской Народно—Демократической Республикой, на западе проходит граница с Китайской Народной Республикой, на востоке Приморье омывается Японским морем.
В июле 2005 г. Управление ФСБ России по пограничной службе обнародовало пакет приказов, в котором были установлены новые пределы погранзон некоторых регионов, в том числе Приморского края. Согласно этим приказам, пограничная зона расширилась от 5 до 30 км. Таким образом, территория Приморья, прилегающая к государственной границе с Китайской Народной Республикой и Корейской Народно—Демократической Республикой, заняла почти все морское побережье края. По приказу ФСБ сюда не вошли города Владивосток, Артем, Находка, острова Русский и Попова. Планируется, что вход в зоны отдыха, расположенные на пограничной территории, будет осуществляться по пропускам. Необходимые документы для получения пропуска: паспорт, регистрация по месту жительства. Предположительные сроки оформления для граждан РФ – 10 дней, для иностранцев – 15 дней. Однако пока не будет создана практическая база для оформления пропуска, отдыхающие, находящиеся на пограничной территории, обязаны иметь при себе только паспорт. Так как к моменту сдачи книги в типографию вопрос с получением пропусков до конца не решен, за более актуальной информацией просьба обращаться в Тихоокеанское пограничное управление ФСБ России по Приморскому краю: Владивосток, ул. Светланская, 67, ((4232) 21 08 45, 21 32 81.
Рельеф
В рельефе Приморья отчетливо выражены три основные части: горная страна Сихотэ—Алинь, Восточно—Маньчжурские горные области и Приханкайская равнина. Около 70 % территории края охватывает система Сихотэ—Алинь, состоящая из многочисленных переплетающихся горных гряд и отдельных возвышенностей. Средняя высота над ур. м. – 500–1000 м. Самые высокие вершины: Аник (1932 м), Облачная (1854 м), Высокая (1745 м), Ольховая (1669 м).
Маньчжурские горы заходят в Приморье своей восточной частью, они занимают 10 % территории края. Средние высоты составляют 400–500 м, и только отдельные вершины достигают почти 1000 м.
Приханкайская равнина занимает промежуточное положение между двумя горными системами. Ее центральная часть примыкает к озеру Ханка.
Более половины всех наблюдаемых наводнений в Приморье приходится на август—сентябрь. Нередко большие наводнения повторялись на одной реке дважды. По данным наблюдений, максимальная интенсивность подъема уровня воды зарегистрирована на реке Раздольной возле Уссурийска, 31 августа 1945 г. она составила 5,8 м/сут. С большой интенсивностью (3,6 м/сут.) на этой реке проходил паводок 24 июля 1950 г. Высокая интенсивность паводков отмечена в сентябре 1994 г. на реке Партизанской и ряде других. Большие суточные подъемы уровней (от 2,5 до 3,0 м) наблюдались на реках Артемовка, Арсеньевка, Уссури, Белая, Илистая. В настоящее время в крае реализуется программа борьбы с наводнениями.
Гидрография
По территории Приморского края протекает около 6 тыс. рек протяженностью более 10 км. Их общая длина составляет 18 тыс. км. Горный рельеф и большое количество выпадающих осадков, относительно малое испарение определяют значительную густоту речной сети. Характерная черта рек Приморья – их сравнительно небольшая протяженность. В крае 91 река длиной более 50 км, крупнейшие из них: Уссури (903 км), Бикин (560 км), Большая Уссурка (440 км), Арсеньевка (314 км), Илистая (220 км), Самарга (218 км).
Основной водораздел – горы Сихотэ—Алинь. С их восточного, более крутого, склона реки текут в Японское море, с западного склона – в реку Уссури. Другой водораздел (менее протяженный) – система Восточно—Маньчжурских гор. Отсюда стекают реки, впадающие в залив Петра Великого.
Приморский край относится к территории с муссонным климатом, поэтому питание рек преимущественно дождевое. Снежный покров, формирующийся за зиму, невелик, а питание грунтовыми водами относительно слабое. Неравномерное распределение осадков по времени и по территории в значительной степени влияет на водный режим. Для рек Приморья характерны паводки в теплый период года и крайняя неравномерность и неустойчивость стока в холодный период. Большие паводки в теплое время формируются сравнительно быстро и, достигая значительной величины, становятся причиной наводнений, часто непрерывно следуя один за другим. Дождевые паводки наблюдаются обычно до сентября, но в отдельные годы проходят в октябре и даже в начале ноября.
Самое большое озеро Приморья и всего Дальнего Востока – Ханка.
Его площадь около 3 тыс. км2. Оно располагается в центре Приханкайской низменности, северная часть озера (примерно 25 %) принадлежит Китаю. Его длина равна приблизительно 90 км, наибольшая ширина – 67 км. Несмотря на то, что в озеро впадает 24 реки, а вытекает лишь одна (Сунгач), оно мелководно. Его средняя глубина составляет 4,5 м, а максимальная у обрывистых северо—западных берегов не превышает 6,5 м. Вода в озере мутная.
На озерах и реках Приморья развито рыболовство.
Леса
Более 2/3 территории края занимает уссурийская тайга, где произрастает 80 видов деревьев и 130 видов кустарников. По числу эндемиков, растений, распространенных лишь в данном районе, Приморье занимает исключительное место в стране. Здесь сходятся северные таежные, южные субтропические и западные степные растительные сообщества. Чаще всего встречаются широколиственные леса – из дуба монгольского или с его преобладанием. Верхняя граница распространения дубовых лесов проходит примерно на уровне 400–500 м над ур. м., но иногда небольшие участки дубняков встречаются среди смешанных лесов на высоте 1000 м и более. В составе смешанных кедрово—широколиственных лесов дуб монгольский достигает высоты 25 м и более 1 м в диаметре.
Тайга – густая трудно доступная хвойная чаща
Сосна корейская, или кедр, – основная лесообразующая порода, ареал которой простирается практически по всей территории Приморского края. Широколиственно—кедровые и кедрово—темнохвойные леса занимают господствующее положение на склонах гор от 200 до 650–700 м над ур. м. и по долинам рек. Кедровый орех – основной корм для многих обитателей Уссурийской тайги, и именно поэтому кедр в народе заслуженно называют «хлебным деревом». Прекрасные соседи кедра – бархат амурский с толстой пробковой, бархатистой на ощупь корой, калопанакс семилопастный. В густом подлеске многочисленны элеутерококк колючий и аралия маньчжурская, легко узнаваемые по характерному ветвлению молодых веточек в виде шестиугольников.
В среднем Сихотэ—Алине на высоте 850–900 м над ур. м. широколиственно—кедровые и темнохвойно—кедровые леса сменяются поясом пихтово—еловых – елью аянской и пихтой белокорой. В качестве примеси присутствуют береза шерстистая и клен желтый. Эти таежные леса отличаются сравнительно простым строением и однообразным составом всех ярусов.
Леса речных долин и нижних поясов горных склонов украшает одно из самых крупных деревьев Дальнего Востока – ясень маньчжурский. Здесь же привлекают внимание светло—серые стволы липы амурской.
Лотос – это многолетнее растение. Диаметр его цветков достигает 30 см. С древности лотос считался священным, ему поклонялись люди. В конце июля – начале августа сотни туристов едут посмотреть на загадочные цветущие лотосы. Вот список самых популярных мест, где их можно увидеть в Приморье.
Арсеньев
Несколько лет назад благодаря арсеньевским юным натуралистам здесь появилось озеро лотосов. Пока жители и гости города могут наблюдать цветение только нескольких лотосов, но с каждым годом их количество увеличивается.
Как добраться
Владивосток: авт. № 520.
Село Андреевка
В некоторые годы на озере Большое в начале августа проходит целый фестиваль священного цветка: освящение озерной воды, исполнение народных песен, плетение венков.
Как добраться
Во время фестиваля организовано движение специальных туристических автобусов из Владивостока.
Кировский район
Здесь есть три озера с лотосами: на Острой сопке, в поселке Луговое и в районе села Павло—Федоровка. Для туристов берега не обустроены, здесь можно наблюдать за лотосами в естественной природной среде.
Как добраться
Владивосток: авт. до пос. Шмаковка, поезд № 385 до ст.
Шмаковка.
Станция Океанская
(пригород Владивостока) На огороженной и ухоженной территории, недалеко от моря, расположено небольшое озеро, густо покрытое зарослями лотоса. Здесь есть возможность позагорать, поесть шашлыков, покататься по морю на лодке.
Как добраться
Владивосток: ост. Луговая, авт. № 24Д до фанзавода.
Остров Путятина
Без резиновых сапог подойти к озеру будет трудно. Местные жители подвозят туристов на лодке за 50 руб.
Как добраться
Фокино: авт. до пос. Дунай, оттуда бесплатный паром до острова.
Турфирмы Владивостока, предлагающие экскурсии
Маяк ДВ
ул. Бестужева, 35б.
✆(4232) 49 68 60, 59 97 13.
Ника—Тур
ул. Пограничная, 12а, ✆ (4232) 20 50 69.
Факел ИК
ул. Посьетская, 45, каб. 414, ✆ (4232) 24 07 21, 41 45 69.
Цветок лотоса
Женьшень представляет собой травянистый многолетник с зеленым или зелено—бурым стеблем до 80 см высотой и около 0,7 см в диаметре. Листья взрослого растения насчитывают пять листочков, плоды ярко—красные. Подземная часть растения – корневище. У взрослых дикорастущих растений оно длинное, с многочисленными стеблевыми следами, число которых примерно соответствует числу лет жизни растения. Широкий спектр лекарственных свойств женьшеня обусловлен разнообразием и сложностью химических веществ, накапливающихся в его клетках. Многие из этих веществ изучены достаточно хорошо, однако есть и такие, о которых пока известна только их принадлежность к определенному классу соединений. Богатейший опыт лечебного использования женьшеня накоплен в Китае. В традиционной медицине этой страны женьшень применяют при общей слабости, потере аппетита, одышке с потением, сильном сердцебиении при чрезмерном возбуждении, плохой памяти, потере сил, половой слабости, сахарном диабете, малокровии, некоторых заболеваниях бронхов. Корни женьшеня входят в состав многих противораковых средств китайской медицины.
Женьшень – традиционное лекарственное средство Кореи. В прошлом здесь считалось, что после приема лекарства из дикого женьшеня человек на три дня лишается сознания, затем в течение месяца чувствует телесное и душевное недомогание и только потом здоровье его восстанавливается: цвет крови улучшается, и все тело становится замечательно крепким. С этого времени он более не рискует заболеть, способен прожить до 90–100 лет и может совершенно не бояться холода и жары. В настоящее время женьшень признан лекарственным средством во многих странах Европы, он рекомендуется при переутомлении, слабости и потере веса. После курса лечения у больных улучшается общее состояние, исчезают жалобы на вялость и быструю утомляемость, головную боль, потерю аппетита, повышается общий тонус.
Традиционно для лекарственных препаратов используют корень женьшеня. В то же время установлено, что суммарное содержание гликозидов (основных действующих веществ женьшеня) в надземных частях растения сравнимо с их количеством в корнях. В народной медицине Китая, Кореи и российского Приморья применяют листья, стебли, в меньшей степени плоды и цветки женьшеня.
Сегодня в Приморье в качестве лекарственного сырья активно используют листья женьшеня: они служат эффективным ранозаживляющим и желудочным средством.
Плоды женьшеня
Флора и фауна
Сложный рельеф и своеобразный климат сделали растительный и животный мир Приморья неповторимыми. Флора региона включает 1720 видов растений, из которых 250 видов – деревья, кустарники и деревянистые лианы. При этом 3,4 % растений – эндемики (встречающиеся только в данной местности), а 8 % занесены в Красную книгу. Треть видов растений – лекарственные, из них больше всего известен женьшень, его лечебные свойства изучаются уже много лет Более чем у 50 видов деревьев, кустарников и лиан съедобные плоды. Кроме того, в Приморье различают более 200 видов съедобных грибов.
Отряд – хищные, семейство – кошачьи
В озерах и реках Приморья обитает до 100 видов рыб
Амурский тигр – один из наиболее редких представителей мировой фауны. Как объект первой категории угрозы исчезновения он занесен в Красную книгу Международного союза охраны природы и природных ресурсов. В настоящее время только на Сихотэ—Алине сохранилась единственная в мире жизнеспособная популяция амурского тигра.
Из пяти ныне существующих подвидов тигра амурский по своим размерам – самый крупный. Зимний мех у него, очень густой и длинный.
Амурский тигр – обитатель горных районов, покрытых широколиственными и кедрово—широколиственными лесами. Логова большинства группировок тигров расположены в бассейнах среднего и нижнего течения горных рек. В 1947 г. в России был принят закон об охране амурского тигра. Сейчас непосредственной угрозы исчезновения этого подвида нет, но его будущее продолжает вызывать серьезную тревогу. В последнее время значительно усилилось браконьерство: шкуры, кости и другие части убитых тигров находят сбыт в большинстве стран Восточной Азии как ценное сырье, в том числе лекарственное. В настоящее время прилагаются всесторонние усилия, чтобы нормализовать положение с этим редким и прекрасным хищником.
Животный мир края также уникален по своему видовому составу и сочетанию северных и южных форм. В Приморье обитают животные: амурский тигр, восточноазиатский леопард, амурский лесной кот, горал, пятнистый олень, изюбрь, косуля, кабарга, соболь, енотовидная собака, уссурийский кот, лисица, колонок, выдра, росомаха, белка, заяц и бурундук.
Самые крупные весенние скопления водоплавающих птиц отмечены в Приханкайской низменности, где в благоприятные годы скапливается до 100 тыс. гусей, среди которых доминируют белый гусь и гусь—гуменник.
По видовому многообразию рыб Японское море, омывающее Приморье, занимает первое место среди морей России. Здесь их насчитывается 872 вида, из которых 179 видов – промысловые. В озерах и реках Приморья обитает до 100 видов рыб. Наиболее распространены: сом, сазан, амурская щука, амурский чебак, серебристый карась, хариус, таймень.
Климат
Приморье находится на стыке величайшего материка, быстро охлаждающегося зимой, и самого большого океана планеты, медленно нагревающегося летом, поэтому климат здесь умеренный, муссонный, влажный. Зима в Приморье короткая, но довольно холодная, малоснежная, летом юго—восточные ветры со стороны океана приносят влажные массы воздуха, в результате чего самое большое количество осадков приходится на июнь и июль. Самый холодный месяц – январь, средняя температура во внутренних районах минус 20 °C, на побережье минус 10–14 °C. Самые теплые месяцы—август и сентябрь, средняя температура 20–25 °C. Среднегодовое количество осадков – 600–900 мм.
Осень – лучшее время для отдыха. После летних дождей обычно устанавливается ясная погода со сравнительно сухим воздухом, редкими ветрами на побережье и почти полным их отсутствием в центральных районах края.
Человек впервые пришел на территорию Приморья из континентальных районов Азии в эпоху палеолита более 30 тыс. лет назад. Это были собиратели и охотники на мамонтов, диких лошадей, бизонов и медведей. Археологические памятники названного периода на территории края немногочисленны. В IV–V вв. н. э. здесь поселились тунгусо—маньчжурские племена мохэ. С ними связано возникновение самой ранней цивилизации на Дальнем Востоке. В 698 г. племена объединились и создали независимое государство Бохай, в которое входила и территория нынешнего Приморья. Судя по находкам на местах городищ, бохайцы были земледельцами, скотоводами, искусными ремесленниками. У них были развиты торговля и внешнеэкономические связи. Однако расцвет государства был недолгим, к концу IX – началу X в. оно не выдержало натиска многочисленных соседних племен и прекратило в 926 г. свое существование. Народ, оказавший сопротивление завоевателям, был назван «чжурчжень», что означает «непокорный народ». Вскоре они создали на территории Дальнего Востока могущественное государство. Основой хозяйства чжурчженей было земледелие, скотоводство, рыболовство. Но больше всего они славились своим воинским искусством. В начале XIII в. натиск монгольских племен под предводительством Чингисхана привел к распаду государства чжурчженей. Археологические исследования на территории Приморья выявили картину ожесточенного сопротивления. С падением чжурчженей закончился первый этап существования цивилизации на Дальнем Востоке. Остатки племен бежали на север. Долгое время на этой земле жили лишь аборигенные народы: удэге, нанайцы, орочи.
Во второй половине XIX в. шло освоение Россией ее новых дальневосточных владений. В частности, на побережье Японского моря были основаны посты, которые должны были символизировать принадлежность данной территории к России и пресекать незаконные вторжения подданных других держав. По ряду обстоятельств об этих постах забыли, а когда вспомнили, генерал—губернатор Восточной Сибири и Дальнего Востока Н.Н. Муравьев—Амурский решил на пароходе объехать их, чтобы лично ознакомиться с обстановкой. Об этом событии сохранилась весьма комичная история. Некий унтер—офицер (командир поста), обнаружив на подходе русский корабль, сообразил, что это начальство с проверкой, и решил показать, что у него в гарнизоне все в порядке. Уборка территории в казарме была произведена быстро, все портил только внешний вид солдат. Одежда обносилась сверх всякой нормы. Тогда командир собрал все, что выглядело прилично, и экипировал лишь часть своих подчиненных, так как на всех формы не хватало. Остальным он приказал спрятаться в кустах и сидеть там. Генерал—губернатор Муравьев—Амурский действительно ожидал увидеть худшее и обстановкой на посту остался доволен. Во время его посадки на пароход командир отдал положенную в данной ситуации команду «Смирно!», которую вместе с солдатами, одетыми напоказ, исполнили и их товарищи, сидящие в кустах. Когда генерал—губернатор удивленно спросил: «Кто это?», унтер—офицер, недолго думая, ответил: «Туземное племя Ланцелупы». Со временем об этом случае узнали многие, и потом так еще долгое время называли дальневосточников.
Возрождение края связано с русскими землепроходцами, которые начиная с XVI в. постепенно продвигались к берегам Тихого океана. Экспедиции И.Ю. Москвитина, В.Д. Пояркова, В.В. Атласова, В.И. Беринга открыли для России Приамурье, Камчатку, побережье Тихого океана. В 1858 и в 1860 гг. между Россией и Китаем были заключены Айгуньский и Пекинский договоры, и территория Приморья была включена в состав России. Важную роль в разграничении сыграл генерал—губернатор Восточной Сибири Н.Н. Муравьев. После заключения Айгуньского договора он получил титул графа Амурского. Хозяйственным освоением края одними из первых стали заниматься казаки, охранявшие границы. Затем началось переселение крестьян из западных областей. После открытия пароходной линии Одесса – Владивосток оно приняло массовый характер. В 90–х годах в Приморье началось промышленное развитие, сюда начали прибывать квалифицированные рабочие из европейской части России.
Богатые природные ресурсы региона стимулировали развитие промышленности: добычу золота, разработку угольных месторождений, зверобойный и морской промыслы. К концу XIX в. в Приморье была развита перерабатывающая промышленность, производство строительных материалов. Важное место занимали судоходство и судоремонт. Строительство Транссибирской железной дороги связало тихоокеанское побережье с центром России и открыло новые перспективы развития.
Николай Николаевич Муравьев родился в Санкт—Петербурге. Окончил курс в Пажеском корпусе, служил в гвардии, принимал участие в турецкой кампании 1828–1829 гг. и в военных действиях против поляков (1831). В 1833 г. Н. Муравьев вышел в отставку и четыре года занимался хозяйством в имении отца. В 1838 г. он был определен к генералу Е.А. Головину, командующему отдельным кавказским корпусом и управляющему гражданской частью и пограничными делами в Закавказье. Принимал участие в экспедициях против горцев. С 1840 по 1844 гг. Муравьев состоял начальником одного из отделений черноморской береговой линии и способствовал усмирению племени убыхов. В 1846 г. был назначен тульским губернатором. В отчете о своей первой ревизии он указал на неудобства тюремных помещений, на упадок сельского хозяйства, позже спроектировал учреждение губернского общества сельского хозяйства в Туле. Первым из губернаторов он поднял вопрос об освобождении крепостных крестьян. В 1847 г. Муравьев был назначен генерал—губернатором Восточной Сибири. В 1854 г. он совершил первый сплав войск по Амуру. Еще два сплава были осуществлены в 1855 и в 1858 гг. В январе 1854 г. император Николай I предоставил Н. Муравьеву право вести все переговоры с китайским правительством по разграничению восточной окраины. В мае 1858 г. Н.Н. Муравьев заключил с Китаем Айгунский трактат, по которому Амур до самого устья стал границей России с Китаем. После этого Николай Муравьев получил титул графа Амурского. Летом 1859 г. на корвете «Америка» он прошел от мыса Поворотный в залив Посьет. Во время этого похода были открыты залив Находка, бухта Находка, остров Лисий, определены границы залива Петра Великого, исследованы пролив Босфор Восточный и бухта Золотой Рог, выбрано место будущего порта Владивостока. В 1861 г. граф Муравьев—Амурский после 14 лет управления Восточной Сибирью оставил должность генерал—губернатора и был назначен членом Государственного Совета.
В течение следующих 20 лет, до своей смерти, Муравьев—Амурский жил во Франции и только изредка приезжал в Россию, чтобы принять участие в заседаниях Государственного Совета. В ноябре 1881 г. Николай Николаевич Муравьев—Амурский был похоронен на Монмартрском кладбище в Париже. В декабре 1990 г. его прах был перевезен во Владивосток и захоронен в центральной части города.
В начале XX в., после русско—японской войны, были увеличены государственные инвестиции, что стимулировало приток людей и капитала в Приморье. Сюда приехали предприниматели, которые оказывали активное влияние на экономическое развитие и политику, общественную и культурную жизнь региона. В 30–е годы, в период индустриализации, приоритет в экономике края был отдан горнорудной и рыбной промышленности. Открывались новые шахты, строились электростанции, развивался морской и железнодорожный транспорт. За сравнительно небольшой исторический отрезок, в условиях существования разных политических систем, Приморский край стал экономически развитой территорией России. Сегодняшнее Приморье – крупнейший транспортный узел России. Здесь сосредоточен морской, железнодорожный и авиатранспорт. В крае базируются два крупнейших пароходства страны. Важная отрасль экономики – рыбная промышленность.
В Приморье значительно развит научный потенциал, создано 12 институтов Академии наук, научно—исследовательские и проектно—конструкторские центры. Выгодное геополитическое положение Приморского края отводит ему связующие контактные функции в международных отношениях России со странами Азиатско—Тихоокеанского региона.
Японское море
Самое южное и самое теплое море на Дальнем Востоке России.
Площадь – 980 тыс. км2. Общая длина береговой линии – 7,6 тыс. км (около 3 тыс. км принадлежит России). Максимальная температура воды – 23 °C (в полузакрытых бухтах 28 °C).
Средняя глубина – 1750 м. Соленость воды – 34 %. Прозрачность воды – до 30 м.
Побережье Приморья, вытянулось с юга на северо—восток более чем на 1350 км и омывается Японским морем, глубоким водоемом, отгороженным от Тихого океана и соседних морей мелководными барьерами. Проливом Невельского и проливом Лаперуза воды Японского моря соединяются с северным Охотским морем. Проливами Цигару (Сангарский) и Симоносекским Японское море соединяется с Тихим океаном, а Корейским проливом – с Восточно—Китайским морем.
По числу видов животных и растений Японское море считается самым богатым из морей России. В этом отношении залив Петра Великого лучше всего демонстрирует разнообразие флоры и фауны. В нем встречается холодное Приморское течение, спускающееся с севера, и веточка южного Цусимского течения.
Береговая линия южного Приморья сильно изрезана обилием заливов, мысов, бухт и проливов. Из—за широкого температурного диапазона условия в море летом вполне пригодны для выживания субтропической фауны, а зимой – для умеренной и даже арктической. Часть животных приспособилась к таким условиям, другая же часть мигрирует в эти районы на время.
Многокилометровые площади дна прибрежья заняты зарослями водорослей и трав. Только многоклеточных водорослей в заливе Петра Великого свыше 225 видов. Особенно много ламинарии, морской капусты, которую не только собирают с естественных угодий, но и разводят в больших количествах на плантациях. Ее урожаи в Приморье – одни из самых высоких в мире. Морскую капусту используют в сыром и консервированном виде для обычного и лечебного питания. Под водой на скальных грунтах растет морская трава филлоспадикс. Раньше из нее изготавливали дорогие сорта бумаги. На илисто—песчаном и галечном дне можно увидеть зостеры. В зарослях этих трав проводят свои первые дни многие виды промысловых животных, расселяющихся затем по обширному мелководью. Филлоспадикс и зостеры – это высшие растения. Цветение и опыление у них происходит под водой. Цветки, к сожалению, мелки и очень невзрачны.
Хорошие ныряльщики могут любоваться актинией. Это примитивные животные, ближайшие родственники кораллов. Подводный пейзаж заливов украшают также крупные, до 25 см в высоту, асцидии. Они напоминают двугорлый темно—красный кувшин.
Среди водорослей и морских трав в любое время года можно встретить разнообразных рачков и креветок. Наиболее известная из них – травяная креветка. Самые крупные представители достигают 18 см. Молодые особи изумрудного цвета. Зимой креветки мигрируют на глубину. Приморье знаменито запасами трепангов. Это очень популярное в странах Дальнего Востока и Юго—Восточной Азии животное, называемое иногда морским женьшенем. Обычно трепанг обитает на каменистых россыпях, у валунов и в зарослях зостеры. Медленно передвигаясь по заиленному песку, он своими щупальцами захватывает частицы грунта вместе с находящимися на них микроскопическими организмами и переваривает их. Выяснено, что выделенные из трепанга биологически активные вещества обладают широким спектром фармакологического и противогрибкового действия. Кукумария японская, обитающая на большей глубине и широко распространенная во всех дальневосточных морях, очень похожа на трепанга.
Побережье Приморья
В тесном систематическом родстве с трепангом стоят морские звезды и ежи. На песчаных участках дна, часто зарывшись, обитают плоские ежи. Их панцирь покрыт темно—фиолетовым фетром. Круглые ежи, массовые представители прибрежной фауны Приморья, очень колючие. Икра морских ежей популярна в Азии. На побережье существует значительный промысел, ориентированный на Японию.
Морские звезды – массовые обитатели в самых различных подводных сообществах. Скелетные пластинки звезд состоят из карбоната кальция и формируют их необычный внешний вид. В Японском море много видов звезд. Амурская звезда в размахе лучей достигает 32 см. В поисках пищи она ползает со скоростью 10 см в секунду. Этот хищник питается еще более медлительными или вовсе прикрепленными моллюсками. Всеядна другая не менее распространенная звезда—патирия. Она в больших количествах обнаруживается после штормов вдоль береговой полосы.
Берег Японского моря. Приморский край
Из животных, чья взрослая жизнь проходит в прикрепленном состоянии, наиболее известны устрицы и мидии. На небольшой глубине часто встречаются тихоокеанские мидии. Им не страшны ни удары волн, ни отливы при порывах ветра. Особые нити крепко удерживают их на камне. Только огромная плодовитость спасает устриц и мидий от полного истребления хищными моллюсками, звездами и рыбами. Следует отметить, что мидии – обрастатели судов и гидротехнических сооружений. С другой стороны, будучи биофильтраторами, они вносят большой вклад в очищение прибрежных вод. В более глубоких местах можно встретить самых больших в мире мидий, достигающих длины 20 см. Возраст таких особей может достигать 100 лет. Мясо мидий вкусное и полезное, однако в некоторых местах в определенное время эти моллюски могут накапливать вредные вещества и микроорганизмы в опасных для человека дозах.
На Дальнем Востоке России, в Корее, Китае и Японии обитает гигантская тихоокеанская устрица.
Она предпочитает поселяться в слегка опресненных водах заливов на глубине до 7 м. Моллюск выдерживает и зимовку подо льдом, и нагревание солнечными лучами при отливе. Размеры ее раковины могут достигать 70 см. В заливе Петра Великого с конца июня по август можно наблюдать, как устрицы выбрасывают из себя мутные облачка. Это икринки. Крупная самка выметывает их до 100 млн. Затем они развиваются и превращаются в личинок, хорошо заметных лишь под микроскопом. Личинки плавают в толще воды и переносятся течениями на большие расстояния. Через месяц они опускаются на дно, ползают в поисках подходящего места для поселения и, найдя его, намертво прикрепляются к подводным предметам.
Самый перспективный объект промысла и разведения в Японском море – приморский гребешок. Он передвигается за счет выбрасывания воды при резком захлопывании створок.
Очень известен камчатский краб. Размах его лап может достигать 150 см. Он распространен от Корейского полуострова до Берингова пролива и вдоль американского побережья на глубинах до 270 м. В начале апреля он подходит к берегам для размножения. Во время спаривания самец краба клешнями прочно удерживает самку. Поедают крабы мелких моллюсков, ракообразных, червей и других обитателей морского дна. Основной промысел краба сосредоточен у берегов Западной Камчатки.
Среди обитателей Японского моря существует много необычных промысловых животных. К ним относятся осьминоги и кальмары. Один из самых больших в мире—гигантский осьминог. Длина его туловища составляет 60 см, однако вместе с щупальцами общая длина иногда превышает три метра. Крупные особи весом около 50 кг живут в подводных гротах, среди нагромождения камней, под скалами. Это интересное животное довольно часто встречается аквалангистам. Добыча осьминогов – различные крабы, моллюски и рыба. Своими присосками осьминог может довольно сильно присасываться к коже и особенно – к костюму водолаза, однако нет достоверных случаев длительного удержания подводных пловцов и тем более их гибели. Маленькие осьминоги иногда обнаруживаются в пустых створках крупных мидий. Помещенные в аквариум, они выпускают чернильную жидкость для маскировки и быстро меняют свою окраску.
Главное морское богатство края, конечно, рыба. В Японском море встречается 872 вида рыб, из которых 179 – промысловые. Наряду с холодноводными видами, такими как треска, навага, минтай, дальневосточные лососи, бычки—керчаки, морские лисички, камбалы, в летний период у побережья Приморья можно встретить и многих тепло—водных представителей. Это прежде всего сардина—иваси, скумбрия, анчоус, сельдь—коносир, сарган, сайра, полурыл. Перечисленные виды рыб довольно многочисленны и практически ежегодно посещают берега Приморья. Между тем в водах Японского моря есть и весьма экзотические пришельцы с юга – меч—рыба, фуга, рыба—сабля, рыба—луна и даже летучая рыба. Тропический оттенок фауне рыб залива придают заплывающие сюда акула—молот и волчья сельдь, красная барракуда и еж—рыба.
Немало экзотических на вид рыб можно найти и в числе постоянных обитателей вод Приморья. Среди зарослей прибрежных морских трав и водорослей снуют морские иглы и коньки, расписные маслюки и лапша—рыба, бычки—бабочки и морские петушки. На больших глубинах, среди галечных россыпей и песка можно встретить ярко окрашенных морских лисичек—агономалов, а внутри подводных гротов и среди скал величественно парят трехполосые золотые ерши.
В Приморских водах Японского моря водится 12 видов акул. Наиболее массовый вид акул – колючая акула катран. Она совсем небольшая и представляет угрозу только стаям рыб.
В Приморье в пределах глубин, доступных простому ныряльщику, нет смертельно опасных созданий. Крупные акулы, мощные скаты—хвостоколы, ядовитые морские змеи проникают с юга в небольших количествах и не во все годы. С потеплением климата возможны массовые заходы опасных созданий, сейчас же встреча с ними статистически ничтожна. Тем не менее не следует прикасаться к незнакомым животным. Даже слизь может вызвать не только кожные дерматиты, но и серьезные ожоги.
Очень болезненными могут быть уколы иглами морских ежей. Иглы часто остаются под кожей, и если их сразу не извлечь, то они инкапсулируются и остаются в теле на многие месяцы. В Приморье несколько видов морских ежей, представляющих опасность для человека. Самые длинные иглы у шаровидного морского ежа. Обычно он не превышает 8 см в диаметре. Длина его колючек достигает 3 см. Это массовый представитель прибрежной фауны Приморья. Он предпочитает твердые грунты с обилием водорослей – своего питания. Достигнув 4 см, шаровидный еж участвует в нересте, который длится с июля по сентябрь. Скопления морских ежей встречаются на глубинах до 30 м.
Опасность для пловца может исходить не только со дна моря. В акватории Японского моря встречаются некоторые крупные животные, плавающие и парящие в толще воды, например медузы. Наиболее опасна медуза—крестовик. В зависимости от возраста и фазы пульсации ее тело может иметь форму купола или зонтика. Ее диаметр обычно около 25 мм, но может достигать и 40 мм. Щупальца по краю зонтика многочисленные, тонкие и в 5–7 раз превышают размеры самой медузы. Каждое из них снабжено кольцевой присоской около средней части щупальца, а по всей длине оно несет стрекательные клетки, яд которых опасен для других животных и для человека. От основания ротового выроста отходят четыре радиальных канала, под которыми формируются широкие складки. Они образуют крест, простирающийся через все поле зонтика. Именно за это медуза названа крестовиком. В естественной среде крестовики мало заметны, и это увеличивает шанс непредвиденной встречи с ними. Ожог медузы чрезвычайно болезнен и выводит человека из строя на несколько дней. Специфического противоядия от поражения крестовиком пока не найдено. Плавая, следует избегать зарослей морских трав. В случае ожога крестовиком надо немедленно выйти на берег, удалить остатки медузы, обильно промыть пораженное место пресной водой, приложить пакет со льдом, разместиться в тени и выпить крепкого кофе или чая. В случае ухудшения самочувствия обратиться в токсикологический центр или любое медицинское учреждение. Лечение обычно не превышает 3–4 дней. Случаи смерти от поражения крестовиком, вопреки слухам, не зарегистрированы.
Шаровидный морской еж
Еще одна опасная медуза, аурелия ушастая, с телом в виде утолщающегося к середине зонтика диаметром до 40 см – самая распространенная в водах залива. Этот вид медузы до недавнего времени считался неопасным для человека. Однако отмечено несколько случаев довольно сильных ожогов.
Цианея волосатая – самая крупная из известных медуз мира. В заливе Петра Великого особь с наибольшим диаметром зонтика 74–76 см была зарегистрирована в октябре 1997 г. в Амурском заливе. Форма тела – снабженный мощной мускулатурой зонтик, толщина которого значительно уменьшается только у края. Цвет зонтика красный с кирпичным или малиновым оттенком, а мышцы – бурые или матовые с красным или коричневым оттенком. Длинные, тонкие, очень липкие и обжигающие щупальца медузы сгруппированы в восемь пучков. Спускаясь от краев зонтика, они формируют почти сплошную занавесь вокруг органов, расположенных под ним. В парящем состоянии в толще воды медуза образует мощную кубо– или цилиндроподобную массу, переливающуюся красно—буро—малиновыми цветами и несущую хвост нитеобразных щупалец. В водах южного Приморья крупные (30–60 см) взрослые особи обнаруживаются единично или небольшими группами, а мелкие весной и в начале лета встречаются скоплениями в виде полей протяженностью до сотен метров. При контакте с медузой можно получить короткий ожог, вполне сопоставимый с крапивным. Большая доза яда от многочисленных стрекательных клеток вполне способна вызвать очень неприятную многочасовую кожную реакцию всего тела и длительное двигательное беспокойство. Первая помощь состоит в удалении остатков щупалец и накладывании холодных пакетов или кусочков льда на пораженные участки тела на 5–15 мин. В случае поражения глаз следует немедленно обратиться к офтальмологу.
Промысел медуз имеет тысячелетнюю историю и развит в основном в Японии, Корее, Таиланде, Малайзии, Индонезии и на Филиппинах. В китайской кухне медузы считаются деликатесом. Среди съедобных видов наиболее ценная – ропилема. Существует весьма сложная (от 3 до 6 стадий) и продолжительная (от 20 до 40 дней) процедура ее вымачивания в смешанном растворе соли и квасцов (или сока и листьев дубящих растений). Обезвоженный и отвердевший продукт – «хрустальное мясо» – используется в дальнейшем для приготовления самых разнообразных блюд. В Китае эти медузы применяются также в медицинских целях при лечении нарушений кровяного давления и при трахеите.
Ропилема – крупная медуза с полусферическим зонтиком, диаметр которого у особей из залива Петра Великого может достигать 50–60 см. Зонтик плотный, матовый, чаще ярко—голубой или светло—голубой, реже с коричневатым оттенком. Такие медузы встречаются в заливе нечасто, обычно в хорошо прогреваемых бухтах. Ожог от прикосновения к ним совсем слабый, однако следует учесть, что есть люди с повышенной чувствительностью, у них возможны более серьезные последствия от контакта с ропилемой.
Еще один агрессивный и опасный обитатель вод – акула. В Приморских водах Японского моря их насчитывается 12 видов. В открытом море вдали от берегов рыбаки вылавливали очень опасные для человека виды, характерные для южных широт. В особо теплые годы не исключена встреча с ними и возле берега. Документированных свидетельств нападения акул и причинения ими увечий человеку в водах Приморья не зарегистрировано. Наиболее массовый вид акул в данном регионе – колючая акула катран. Она совсем небольшая и не представляет угрозы человеку.
Относительно мелкий дельфин, длина – 180–220 см, масса – 70–80 кг. Тело удлиненное, стройное, спинной плавник серповидно изогнут и расположен посредине туловища. Окраска темно—серая. Этот вид обычен для Японского моря, его можно встретить вдоль побережья Японии и у берегов Приморья. Дельфины довольно активны, питаются мелкими стайными рыбами и кальмарами. У обитающих в южной части Японского моря важную роль в питании играют анчоусы и мелкие кальмары. В желудках дельфинов находили сардину, сельдь и лососевых рыб. У белобоких дельфинов хорошо развит стадный инстинкт. В Японском море они, как правило, встречаются группами, но могут образовывать большие стаи в районах скоплений рыб.
Тихоокеанский белобокий дельфин
В Японском море встречается около 30 видов китов, дельфинов и тюленей. К сожалению, сведения по многим из них носят фрагментарный характер. Крупномасштабный промысел китов в Японском море не проводился, однако в годы Второй мировой войны существовала локальная добыча китов—полосатиков в заливе Петра Великого. В Японском море представлены все виды этого семейства: малый полосатик, сейвал, финвал, голубой кит, горбатый кит, серый кит и южный гладкий кит.
Зубатые китообразные распространены в Японском море довольно многочисленной группой: кашалот, косатка, малая косатка, белокрылая морская свинья, тихоокеанский белобокий дельфин, белуха, северный плавун.
Большинство из названных видов могут встречаться у берегов Приморья не ежегодно. Вероятно, это связано с влиянием теплого Цусимского течения и подходом теплолюбивых кормовых объектов (рыб, кальмаров), которые играют важную роль в питании китообразных. Современная численность китообразных в Японском море (20 видов), по—видимому, несколько меньше, чем была в начале XX в. Сокращение количества запасов китов в основном коснулось серого кита и китов—полосатиков. С прекращением крупномасштабного китобойного промысла в последние десять лет наблюдается постепенное восстановление численности популяции серого кита, китов—полосатиков, кашалота и некоторых видов дельфинов. Вполне возможно, что в ближайшие годы многие редкие виды китов и дельфинов станут обычными в заливе Петра Великого и у берегов Приморья.
В Японском море также встречаются шесть видов тюленей: ларга, крылатка, морской заяц, или лахтак, кольчатая нерпа, или акиба, северный морской котик и сивуч. Из перечисленных видов самые массовые – ларга и северный морской котик.
Основное место в Приморье, где гнездятся морские колониальные птицы, – это залив Петра Великого, расположенный на крайнем юге края. Площадь его акватории около 55 600 км2. Многочисленные скалистые острова (высотой до 200 м) и изрезанная линия побережья с мелководными бухтами создают хорошие условия для гнездования и кормежки. Здесь обитает около 100 тыс. колониальных птиц, наиболее многочисленная из них – чернохвостая чайка. Залив Петра Великого – единственное в России место гнездования двух представителей отряда трубконосых: вилохвостой качурки и пестроголового буревестника. Кроме того, есть основание полагать, что здесь гнездится редчайшая птица – хохлатый старик.
В заливе Петра Великого ежегодно зимуют 100–200 тыс. водных птиц: кайры, канюга—крошка, тихоокеанская и сизая чайки, берингов баклан и различные виды морских уток. Наиболее крупные колонии морских птиц включены в состав Дальневосточного государственного морского заповедника. Это пестроголовый буревестник, вилохвостая качурка, уссурийский баклан, большой баклан, берингов баклан, чернохвостая чайка и тихоокеанская морская чайка.
Кроме того, на высоких скальных утесах некоторых островов существуют колонии серой цапли, белопоясничного стрижа, а также располагаются гнезда сокола—сапсана. На самых мелких островках, покрытых густыми зарослями полыни, есть поселения небольшой сухопутной птицы Японского моря – островного сверчка. Это единственное место в России, где обитает этот вид птиц.
Владивосток
(680 тыс. чел., 6430 км по воздуху, 9288 км по дороге к юго—востоку от Москвы)
Телефонный код – 4232
www.vladivostok.ru
www.vlc.ru 
www.vl.ru
Столица и самый большой город Приморья, крупнейший порт России на Тихом океане, конечный пункт самой длинной железнодорожной магистрали.
Владивосток занимает южную часть полуострова Муравьева—Амурского, омываемого водами Амурского и Уссурийского заливов. Центральная часть города находится на берегу глубокой, удобной для стоянки судов бухты Золотой Рог. Здесь расположены морской и железнодорожный вокзалы, прогулочная набережная, центральная площадь Борцам за власть Советов. Район мыс Чуркин отделен от центральной части города бухтой Золотой Рог. Быстрее всего сюда можно добраться на пароме или катере. Многие улицы центрального Владивостока носят имена морских кораблей, заходивших в порт. Главная улица города – Светланская, расположенная параллельно береговой черте Амурского залива, – названа в честь фрегата «Светлана». Здесь находятся рестораны, турфирмы, офисные здания. В черте Владивостока около 20 островов залива Петра Великого. Самый крупный – остров Русский. Летом туда съезжается большое количество туристов. Кроме этих мест, отдыхать во Владивостоке можно в курортной части города, на стороне Уссурийского залива. Там расположены пансионаты, базы отдыха, песчаные пляжи и уютные бухты.
Географические координаты: 43° с.ш. 132° в.д. (расположен на широте Сухуми, Махачкалы, Ниццы, Нью—Йорка, Мадрида, Рима и Марселя). Площадь: свыше 600 км2. Среднегодовая температура воздуха: 5 °C (январь: минус 14 °C, август 24 °C).
Расстояние по прямой: до Бангкока – 5600 км, Сан—Франциско – 8400 км, Сеула – 750 км, Токио – 1050 км. Время: московское + 7 часов.
С помощью туристических фирм можно заказать самые разнообразные поездки в Китай, Корею или Японию, это могут быть как короткие шоп—туры, так и познавательные выезды. Путевки в санатории и пансионаты Приморья, а также экскурсионные поездки по краю можно также оформить в туристических офисах города.
Алина
ул. Русская, 2а, каб. 207, ✆ 34 84 84, 40 59 90,
✉ ecsfe@mail.primorye.ru
Алира—тур
ул. Тигровая, 25/3, ✆41 23 66,
✉ aliratour@mail.primorye.ru
Геба
ул. Семеновская, 3/12, 3 этаж, ✆ 60 88 88,
www.gebatour.ru
✉ gebatour@mail.ru
Галатея—тур
ул. Светланская, 5, каб. 13,
✆ 41 10 18, 41 04 88.
Дальинтурист
ул. Фокина, 8, ✆ 22 80 55, 22 29 49,
www.dalintourist.ru
Уссурийский залив. Курортная чисть Владивостока
Женьшень—тур, приморская лига ходьбы
Океанский пр., 43, каб. 101, ✆ 44 67 51,
www.zhenshen—tour.sitecity.ru
✉ tiger—intour@mail.ru
86 пешеходных маршрутов по Приморью
Интурист—Владивосток
Океанский пр., 90, ✆ 25 86 66, 25 62 10,
✉ vlintour@stl.ru
Хомос
ул. Семеновская, 7а, каб. 8, ✆ 22 16 61,
✉ homos@km.ru.
Шелковый путь
ул. Семеновская, 9, 2 этаж, ✆ 22 15 67,
✉ dvsilkway@mail.ru
Самолет
Международный аэропорт «Владивосток» (50 км от центра Владивостока) Артем, ул. Портовая, 41, ✆ 006, 30 73 09, 30 72 09, 30 74 51. Сувенирный киоск, гостиница, кафе, магазин, заказ такси. www.airagency.ru/timetbl/vvo/delays.asp– монитор прибытия и отправления рейсов из аэропорта «Владивосток».
До аэропорта
Владивосток: авт. № 101, 205, 1–3 раза в час, 50 мин.
Владивосток—Авиа Океанский пр., 90, ✆42 62 96.
Территория железнодорожного вокзала Владивостока
Поезд
Ж/д вокзал
✆005, 49 10 05
Кассы ⌚ 6.00–01.00, зал ожидания, междугородная и международная связь, факс, копировальные работы, заказ такси.
До ж/д вокзала Авт. № 7Т, 13Д, 31, 32, 39Д, 49.
Междугородное сообщение. Благовещенск: № 385, 1 раз в день, 33 ч 45 мин; Москва: № 001, 351, 1 раз в 2 дня, 148 ч, 172 ч; Новосибирск: № 007, 1 раз в 2 дня, 101 ч 30 мин; Хабаровск: № 005, 1 раз в день, 14 ч 15 мин; Харьков: № 053, 1 раз в 2 дня, 174 ч.
Пригородное сообщение. Артем: 4 раза в день, 1 ч 30 мин; Кипарисово: 7 раз в день, 1 ч 30 мин; Надеждинская: 5 раз в день, 1 ч; Раздольное: 1 раз в день; Смоляниново: 2 раза в день, 2 ч; Партизанск: 4 раза в день, 4 ч; Тихоокеанская: 3 раза в день, 5 ч, экспресс, 1 раз в день, 3 ч 50 мин; Уссурийск: 4 раза в день, 2 ч 30 мин, экспресс, 2 раза в день, 1 ч 55 мин.
Автобус
Автовокзал
ул. Русская, 2а, ✆ 32 33 78 Кассы ⌚ 6.00–19.30, зал ожидания, газетный киоск, междугородная связь.
До автовокзала
Центр. ост. Семеновская: авт. № 23.
Международное сообщение: Муданцзян, 1 раз в день.
Междугородное сообщение. Арсеньев: 6 раз в день, 5 ч 30 мин; Артем (через аэропорт): 9 раз в день, 1 ч; Большой Камень: 7 раз в день, 2 ч 30 мин; Врангель: 1–2 раза в день, 5 ч; Дальнегорск: 5–6 раз в день, 10–11 ч; Дальнереченск: 1–2 раза в день, 9 ч; Зарубило (через Славянку): 3–4 раза в день, 5 ч 30 мин; Кавалерово: 2–3 раза в день, 8–9 ч; Камень—Рыболов: 2–3 раза в день, 5 6 ч; Лесозаводск: 2 раза в день, 8 ч; Липовцы: 1 раз в день, 3 ч 30 мин; Лучегорск, 1 раз в день, 10 ч; Находка: 2 раза в час, 4 ч; Ольга: 1–3 раза в день, 11 ч; Партизанск: 1 раз в день, 3 ч 30 мин; Пограничный: 1 раз в день, 5 ч 40 мин; Преображение: 2 раза в день, 7 ч; Сергеевка: 1–2 раза в день, 6 ч; Славянка: 2–3 раза в день, 4 ч; Спасск—Дальний: 10 раз в день, 11 ч; Терней: 2 раза в неделю, 15 ч; Уссурийск: 2–4 раза в час, 2 ч 30 мин; Фокино: 1 раз в неделю, 3 ч; Хабаровск:
1 раз в день, 16 ч; Хороль: 1–2 раза в день, 4 ч; Шмаковский курорт: 1 раз в день; 6 ч 30 мин.
Пригородное сообщение. Аэропорт: 1–3 раза в час, 50 мин.
Герб
В зеленом поле щита золотой тигр с красными глазами и языком, идущий по скалистому серебряному склону вправо, подняв переднюю правую лапу. Утвержден в 2001 г.
Природный символ
Цветок рододендрона остроконечного. Утвержден в 1994 г.
Морской транспорт
Морской вокзал
ул. Нижнепортовая, 1, ✆ 49 73 53, ⌚ круглосуточно. Кассы морского пассажирского сообщения, буфеты, кафе, медпункт, комната отдыха, магазины.
До морского вокзала Авт. № 1, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 65, 94.
Вокзал прибрежных морских сообщений
Корабельная набережная, причал № 36, ✆ 22 08 23.
Кассы ⌚ 6.00–19.30, билеты продаются в день отпр., стоимость билета на острова включает обратный проезд. Рейсы. Остров Русский: 9 раз в день, 40 мин; остров Попова: 1 раз в день, 1 ч; Славянка: 2–3 раза в день, 1–3 ч; мыс Песчаный: 1–2 раза в день, 1 ч 10 мин; мыс Чуркин: 6 раз в день, 15 мин.
В порту Владивостока
Прокат яхт и катеров
Морские круизы
ул. Батарейная, 3, ✆ 43 20 24, 72 93 45, www.seacruisesr.ru ✉ seacruises@mail.ru
Realman
ул. Лейтенанта Шмидта, 17, ✆ 41 16 51,
✉ realman@maill5.com
Огни. Гудки. По пояс в гору,
Как крепость, врезанный вокзал…
Таким увидел Владивосток с Вокзальной площади А.Т. Твардовский, когда приезжал сюда в 1958 г. Таким его можно увидеть и сейчас, когда столичный поезд, преодолев 9288 км, встает у перрона. В последнее время среди туристов, приезжающих из центральной России, стало очень популярно совершать поездку в Приморский край именно на поезде. Если едешь на другой край страны – надо посмотреть в пути как можно больше. За девять часов полета Москва – Владивосток из окна самолета видны лишь облака и мелкие объекты. Поезд проходит расстояние из столицы почти за семь суток. За это время он проезжает города Екатеринбург, Омск, Новосибирск, Красноярск, Иркутск, Улан—Удэ, Чита, Биробиджан, Хабаровск, озеро Байкал, реки Волга, Обь, Енисей, Амур. Это целый географический познавательный тур. Следует заметить, что условия проезда на поезде можно выбрать не менее комфортные, чем на самолете: фирменные вагоны, питание, кондиционер, вагон—ресторан.
По городу организовано движение муниципальных автобусов, троллейбусов, трамваев, электропоездов, фуникулера и паромов. ⌚ паромов и катеров 7.00–20.00, фуникулера 7.00–22.00, ост. видов транспорта 6.00–23.00. Основные маршруты: Центр – Вторая речка, Центр – Баляева, Центр – Луговая, Луговая – Калининская – Окатовая.
Стоимость проезда – 7–30 р. Детям и пенсионерам скидки в зависимости от категории льгот.
Паромы и катера связывают центр города с районом мыс Чуркин и островами, они отправляются от причала № 36. Электрички пригородного сообщения отходят от ж/д вокзала, а также со станций Чуркин и Луговая.
Расписание движения электричек, ✆ 005, 49 10 05.
Такси
Автопилот ✆51 12 12,
Автоэкспресс ✆ 42 77 42,
Кабриолет
✆27 10 40, 27 09 16.
Презент—такси ✆98 68 68, 77 77 71, 59 59 58.
Такси 201 ✆20 12 01.
Такси 310 ✆31 03 10.
Аренда автомобиля с водителем
ул. Западная, 27/1, ✆ 71 93 04, 40 82 83, www.avto.gtsc.ru ✉ avto@gtsc.ru
Аренда автомобиля
ул. Иртышская, 23а, ✆ 50 50 90, 50 60 00, www.autoprokat.vl.ru
Во всех почтовых отделениях города работают городская курьерская служба, ⌚ 8.00–19.00, предельная масса отправления – 5 кг, электронная почта, факс, ксерокс, ламинирование, сканирование, печатные работы на компьютере.
Главпочтамт
ул. Светланская, 41, ✆ 26 00 29.
Почтовое отделение № 1
ул. Пушкинская, 52, ✆22 82 44.
Почтовое отделение № 19
ул. Алеутская, 15, ✆41 38 87.
Почтовое отделение № 22
пр. 100 лет Владивостоку, 159б, ✆ 31 53 46.
Почтовое отделение № 63
ул. 3. Космодемьянской, 22, ✆ 27 83 01.
Заказ междугородных переговоров
✆071, 072.
Заказ международных переговоров
✆073.
Прием телеграмм по телефону
✆066.
Служба точного времени
✆051.
Фуникулер – горный трамвайчик появился в Приморье в 1962 г. Его протяженность около 300 м. Он связывает верхнюю смотровую площадку, расположенную возле Дальневосточного технического университета, и нижнюю, возле Пушкинского театра. Сам фуникулер представляет собой рельсовую дорогу на канатной тяге, по которой ходят два небольших вагончика. Когда один вагончик идет вверх, другой спускается вниз. С верхней смотровой площадки, над фуникулером, как на ладони, видна вся бухта Золотой Рог, центральная часть города с главными административными и историческими зданиями, мыс Чуркин, расположенный на противоположном южном берегу, полуостров Эгершельд, а за ним – открытое море.
Интернет—центры
Игуана
ул. Светланская, 23, ✆ 35 53 21.
Марио
ул. Печорская, 2, ✆ 40 84 60.
Навигатор
ул. Фокина, 9, ✆51 02 66.
Селена
ул. Светланская, 68, ✆ 40 69 59.
Free lancer
Океанский пр., 87, ✆ 43 79 16.
Забытые вещи в трамвае и троллейбусе
✆ 26 88 04.
Коды городов и стран
✆22 83 80.
Наличие лекарств в аптеках
✆22 45 13.
Платная справочная
✆51 65 16, 49 55 16.
Погода
✆8 22 40 30 10.
Гостиницы
Амурский залив
ул. Набережная, 9, ✆ 22 00 60.
Версаль
ул. Светланская, 10, ✆ 26 42 01.
Владивосток
ул. Набережная, 10, ✆ 41 28 08.
Гавань
ул. Крыгина, 3, ✆ 51 24 15.
Приморье
ул. Посьетская, 20, ✆ 41 14 22.
Русь
ул. Русская, 100, ✆ 32 77 98.
Хендэ
ул. Семеновская, 29, ✆ 40 70 03.
Чайка
ул. Бестужева, 29, ✆ 41 43 87.
На побережье Уссурийского залива и на островных территориях отсутствует частный сектор. Размещение осуществляется в палаточных лагерях или базах отдыха.
2 июля – День города
10 июля – День рыбака (отмечается во второе воскресенье июля)
27 июля – День военно—морского флота (днем – большой военный парад в акватории Амурского залива, вечером – фейерверк).
Популярные места в центре, где можно быстро и дешево поесть, – фастфуды.
Magic Burger
ул. Светланская, 44 ⌚ 8.00–22.00.
Magic Bell
ул. Светланская, 44 ⌚ 8.00–22.00.
Симпсон Фуд
Океанский пр., 117, ⌚ 10.00–24.00.
Чики—Рики
Океанский пр., 111, ⌚ 9.00–23.00.
Монумент в честь 100–летия Владивостока
Кафе и рестораны
Авизо
Партизанский пр., 58, ✆44 79 77.
Азия
Набережная, 9, ✆ 26 79 33.
Бархатный сезон
ул. Магнитогорская, 12, ✆ 49 90 81.
Версаль
ул. Светланская, 10, ✆ 26 93 52.
Вишневый сад
ул. Семеновская, 1, ✆ 22 28 92.
Избушка
ул. Фокина, 9, ✆22 08 83.
Нагасаки
ул. Светланская, 115, ✆26 97 48.
Пятый океан
ул. Батарейная, 2в, ✆ 43 34 25.
Шантеклер
Партизанский пр., 20, ✆ 45 33 76.
Центральный продуктовый рынок находится на пересечении Океанского пр. и ул. Прапорщика Комарова, другой крупный рынок расположен в районе Вторая речка, недалеко от автовокзала.
Скорая помощь
✆03.
Платная скорая помощь
✆059.
Консультативная мед. помощь
по телефону
✆45 42 22.
Служба медицины катастроф
✆40 07 00, 40 05 88.
Экстренная психологическая помощь
✆44 65 10, 44 65 01. Т
равмпункты
ул. Уткинская, 7, ✆ 40 03 86,
ул. Калинина, 78, ✆ 27 87 74,
ул. Давыдова, 3, ✆ 31 90 15,
ул. Русская, 55, ✆32 56 13.
ГИБДД, дежурный
✆002.
Служба спасения
✆27 77 72.
Морской спасательный центр
✆22 72 82.
Поисково—спасательная служба МЧС
✆21 28 88.
Среди жителей популярно менять деньги на рубли у уличных торговцев: хороший курс, быстрый расчет, не нужно никаких документов. Они стоят на всех больших рынках города, возле торговых центров и даже на обочинах дорог. На ул. Фокина (пешеходный Арбат) валютчики начинают работать примерно с 8 утра. Круглосуточные обменные пункты находятся в гостиницах «Версаль» и «Хендэ».
Валюта во Владивостоке (покупка, продажа)
Курс доллара
✆8 29 00 21.
Курс евро
✆8 29 00 23.
Курс йены
✆8 29 00 22.
Альфа—Банк
ул. Семеновская, 26,
✆ 49 16 30.
Внешторгбанк
Партизанский пр., 58,
✆30 09 92.
Востокбизнесбанк
ул. Верхнепортовая, 1,
✆41 11 64.
Дальневосточный банк
ул. Верхнепортовая, 27а,
✆ 51 64 00.
Банк Москвы
ул. Светланская, 78,
✆ 26 99 48.
Сбербанк
ул. Семеновская, 22,
✆51 79 64, 51 79 96.
В 30–40–е годы XX в. советская власть использовала Приморский край в основном как военный плацдарм. Значительную часть населения составлял служилый люд и ссыльные, которые принудительно отправлялись сюда осваивать земли. Хотя в это время строились новые районы и открывались заводы, качественного развития территории не наблюдалось. Совсем иное отношение к себе Приморье почувствовало вскоре после посещения города Н.С. Хрущевым в 1959 г. Именно тогда Никита Сергеевич сказал свою знаменитую фразу, которую в городе вспоминают и сейчас: «Сделаем из Владивостока второй Сан—Франциско». В январе 1960 г. Совет министров СССР принял постановление «О развитии Владивостока», и город, по существу, превратился в большую стройку. Сюда приезжали переселенцы, так как здесь можно было заработать не меньше, чем в центральной России, а обеспечение продуктами и товарами находилось на сравнительно высоком уровне. Пусть второго Сан—Франциско из Владивостока так и не получилось, но с 1955 по 1990 гг. население города выросло с 283 до 667 тыс. человек.
На полуострове Муравьев—Амурский в пределах будущей городской черты первые поселенцы появились в каменном веке около 10 тыс. лет назад. Одно стойбище располагалось на юге – в районе бухты Улисс, другое – в районе нынешнего Садгорода. Природа полуострова, богатство прибрежных вод способствовали тому, что люди не покидали эти места многие века. В XIII в. могущественная империя чжурчженей, существовавшая здесь, рухнула под ударами монголов. Полуостров опустел.
В июле 1860 г. в бухте Золотой Рог, названной так за сходство с бухтой Константинополя (Стамбула), высадились солдаты под предводительством прапорщика Н.В. Комарова. Именно 2 июля считается днем основания города. В 1862 г. Владивосток официально назвали портом. Для развития российской окраины и привлечения иностранного капитала в городе был введен режим, который давал право беспошлинного ввоза и вывоза товаров.
В 1871 г. императорским указом Владивосток получил статус Главного порта Восточного океана. Это стимулировало более активное строительство города. В это же время появились первые предприятия (кирпичный и лесопильный заводы, мельница) и учебные заведения.
Бухта Улисс
В 70–е гг. началось строительство Владивостокской крепости. Создать ее предложил заведующий инженерной частью Восточно—Сибирского военного округа полковник П.Ф. Унтербергер. К концу 70–х годов город раскинулся почти на семь верст по северному побережью бухты, свыше 60 иностранных судов посещали его ежегодно. Ко второй половине 80–х гг. были построены укрепления для круговой обороны города.
1880 г. принято считать новым этапом в истории Владивостока – тогда его официально признали городом и ввели военное губернство. В этом же году во Владивосток из Одессы прибыл пароход «Москва». Это был первый грузопассажирский рейс Добровольного флота, связавший европейскую и азиатскую части России. За «Москвой» пришли «Владивосток», «Петербург», «Нижний Новгород», «Россия». Уже в названиях этих судов ощутима кровная связь тихоокеанского региона со всей страной. Суда флота перевезли за первые десять лет около 17 тыс. переселенцев из европейской части России, прошли по морским дорогам около 2 млн миль. За счет чего значительно увеличилось население Владивостока. Оживилась культурная жизнь. В 1883 г. стала издаваться первая в городе газета «Владивосток», которая существует до сих пор. В 1884 г. открылось первое научно—просветительское учреждение – общество изучения Амурского края. Появились музыкальные и драматические кружки, общество народных чтений. Носителями традиционной русской культуры были морские офицеры, получившие образование в столичных городах. Им Владивосток обязан первыми театральными постановками, музыкальными салонами, художественными выставками. Из среды купцов и предпринимателей вышли меценаты, подарившие городу театральные залы, музеи, первые памятники. Трудами учителей, врачей и просто энтузиастов создавались учебные заведения всех уровней, от обычных школ до институтов и научно—исследовательских обществ. Многонациональный восточный город—порт жадно впитывал краски самых разных культур, сплетая их в единый узор. Отсюда его духовное богатство.
В 1888 г. Владивосток стал центром Приморья с резиденцией генерал—губернатора. Уже через год город официально был объявлен крепостью.
В 1891 г. началось строительство Транссибирской железной дороги, сыгравшей впоследствии огромную роль в развитии отдаленных российских окраин. Для закладки Уссурийского участка дороги специально прибыл Николай Александрович – наследник российского престола, будущий император Николай П.
Спустя десятилетие город вырос почти в два раза: открывались всевозможные конторы, банки, промышленные предприятия, школы. В 1899 г. появилось первое на Дальнем Востоке высшее учебное заведение – Восточный институт. К началу XX в. Владивосток стал крупнейшим промышленным, торгово—экономическим и культурным центром Дальнего Востока России. В первое десятилетие XX в. во время русско—японской войны жизнь в городе замерла, практически не работал порт, грузопассажирские суда вошли в состав Тихоокеанской эскадры и принимали непосредственное участие в боевых действиях.
При советской власти в годы первых пятилеток Владивосток стал крупнейшим промышленным центром Дальневосточного региона, превзойдя довоенный уровень развития. Строились новые предприятия, обновлялся сам город. В 1931 г. по плану архитектора Е.А. Васильева во Владивостоке расширялись и благоустраивались улицы, возводились новые здания, перестраивались старые. Однако не все в этом обновлении было созидательно. Именно тогда разрушали храмы и переименовывали улицы. С карты города исчезли названия, отражающие важнейшие вехи истории.
Все годы советской власти Владивосток был закрытым городом. Для иностранных визитов его официально открыли в 1992 г., что положило начало развитию международных связей, особенно со странами Азиатско—Тихоокеанского региона. Сейчас во Владивостоке открыты иностранные консульства и представительства, установлены побратимские отношения с городами Китая, Республики Корея, Вьетнама, Японии и США.
За время существования Владивосток посетили Н.М. Пржевальский (1867), А.П. Чехов (1890), Николай II Романов (1891), Уильям Тафт, 27–й президент США (1907), К.Д. Бальмонт (1916), Герман Титов (1964).
В биографии Владивостока больше драм, чем у средневековых городов. Улицы и парки усеяны памятниками, напоминающими об этих событиях».
Вид на город со смотровой площадки Дальневосточного государственного технического университете
Бухта Золотой Рог на закате
Владивосток неразрывно связан с морем. Центральные площади и улицы расположены вблизи побережья. Музеи и выставки в первую очередь отражают жизнь Владивостока как города—порта. Прибрежный ветер и запах моря – его незаменимые атрибуты.
Наилучшее представление о городе можно получить, посетив хотя бы несколько из многочисленных смотровых площадок, с которых открываются завораживающие виды на бухты и заливы, окружающие полуостров. С набережной напротив гостиницы «Владивосток» отличный вид на городской пляж. В гостиничном сквере стоит памятный знак (1), установленный в 1985 г. Он свидетельствует о том, что на этом месте А.П. Чехов любовался панорамой Амурского залива и видел кита. Тогда эти морские млекопитающие не были редкостью в морских окрестностях города.
Бухта Золотой Рог во всей своей красе видна с площадки Дальневосточного государственного технического университета (2), выше фуникулера. Здесь стоит необычный мемориал в честь городов—побратимов Владивостока и Сан—Диего (США). Он был создан в 1994 г. российскими и американскими студентами и представляет собой трехъярусную пространственную композицию с каменными лестницами, амфитеатром и двумя волнами, устремленными друг к другу. Этот символ дружбы между городами спроектировали Д. Хаббел и М. Матанович – почетные профессора Дальневосточного технического университета. На смотровой площадке полуострова Эгершельд можно полюбоваться маяком, входом в бухту Золотой Рог и островом Русский. Любителям природы подойдет площадка в бухте Тихая (ост. авт. № 31), с которой открывается панорама Уссурийского залива.
Улица Фокина – Владивостокский Арбат
Улица Фокина – Владивостокский Арбат
Подводная лодка С–56. Корабельная набережная
В центральной части города можно прогуляться по так называемому Арбату (ул. Фокина) вниз на набережную. Летом недостатка развлечений здесь нет: прокат скутеров, прогулочные катера по акватории, катание на лошадях и аттракционы для детей. В кафе всегда в наличии свежие морепродукты. На набережной находится единственный на Дальнем Востоке дельфинарий (3) (ул. Батарейная, 4, Спортивная гавань, ⌚ ср—вс 10.30–20.00, пн, вт закр.), где можно покормить белух, с которыми желающие фотографируются. Совсем недалеко расположен океанариум (ул. Батарейная, 4, ✆20 50 13, ⌚ 10.00–19.00 ежедн.). Здесь представлены живые обитатели морей и пресноводных водоемов, а также экспонаты, отражающие животный и растительный мир Тихого океана.
В Военно—историческом фортификационном музее Владивостокская крепость (4) (ул. Батарейная, 4а, ✆40 08 96, ⌚ 10.00–18.00 ежедн.) представлены предметы вооружения 1860–1980 гг.
На Корабельной набережной благородное военно—морское спокойствие. Здесь находятся вечный огонь, подводная лодка С–56 (5) (✆21 67 57, ⌚ 10.00–20.00 ежедн.). Четыре ее отсека – это музей, а остальные три – сохраненное в первоначальном виде оборудование, техника и вооружение. Совсем недалеко расположен Выставочный центр музея им. В.К. Арсеньева (6) (ул. Петра Великого, 6, ✆22 50 77, ⌚ 10.00–18.00, пн закр.), здесь можно посетить экскурсию по выставке «Корейский зал», а также выставку—продажу экзотических рыбок. На этой же улице находится Приморский краевой театр кукол (ул. Петра Великого, 8, ✆26 50 41).
Главная улица Владивостока – Светланская. В ее истории отражены все этапы становления города—порта. Сначала она называлась Американской в честь корвета «Америка», на котором в 1859 г. в залив Петра Великого прибыл генерал—губернатор Н.Н. Муравьев—Амурский. Название Светланская улица получила в честь фрегата «Светлана». На нем в 1873 г. город посетил Великий князь Алексей Александрович. С января 1924 г. улица была переименована в Ленинскую, но в 1992 г. ей возвратили прежнее название – Светланская.
В начале улицы, на перекрестке, расположено здание гостиницы «Версаль» (ул. Светланская, 10). В 1920 г. здесь работал Военный совет Приморской области, возглавляемый С.Г. Лазо. В 1934 г. гостиница стала местом пребывания членов экспедиции и экипажа парохода «Челюскин», затонувшего во льдах Арктики. Прямо напротив нее – Галерея современного искусства «Арка» (7) (ул. Светланская, 5, ✆41 05 26, ⌚ 11.00–18.00, вс, пн закр.).
На оживленном перекрестке улиц Светланская и Алеутская находится популярное во Владивостоке учреждение – Краеведческий музей им. В.К. Арсеньева (8) (ул. Светланская, 20, ✆41 40 82, ⌚ 10.00–18.00, пн закр.). Помимо экспозиционных залов, здесь размещаются фонды богатейшей коллекции музея, отражающие историю освоения Приморья. Недалеко от перекрестка расположена Приморская картинная галерея (9) (ул. Алеутская, 12, ✆41 11 62, ⌚ 10.00–18.00, пн закр.), рядом с ней Выставочный зал Приморского союза художников (10) (ул. Алеутская, 14а, ✆41 44 03, ⌚ 10.00–18.00, ежедн.). Здесь ежедневно проходит выставка—продажа картин.
Улица Светланская
Гостиница «Версаль»
Краеведческий музей им. В.К. Арсеньева
Если вернуться к музею Арсеньева, на ул. Светланскую, можно увидеть центральную площадь города, где расположен памятник Борцам за власть Советов (11) и высотное здание, видимое со всех сторон. Это Белый дом, его занимает администрация Приморского края.
Напротив центральной площади, на другой стороне улицы расположена Приморская краевая филармония (12) (ул. Светланская, 15, ✆ 26 40 22). Рядом здание Драматического театра молодежи (ул. Светланская, 15а, кассы ⌚ 13.00–18.00). Если двигаться вверх по Светланской, можно увидеть старинное здание ГУМа. В конце XIX в. здесь находился торговый дом «Кунст и Альберс», принадлежавший двум крупным предпринимателям из Гамбурга. Есть версия, что это был первый в мире универмаг. Напротив малого ГУМа – Дом офицеров флота (13) (ул. Светланская, 48, ✆26 07 29), в котором проходят спектакли Драматического театра.
Памятник борцам за власть Советов
Белый дом – здание администрации Приморского края
ГУМ. Бывший торговый дом «Кунст и Альберс»
Академический театр им. М. Горького
Самый старый район Владивостока – это отрезок Светланской в пределах ул. Уборевича и Пушкинской. Здесь расположен главный театр города – Академический театр им. М. Горького (14) (ул. Светланская, 49, ✆ 26 05 20). Неподалеку находится Пушкинский театр (15) (ул. Пушкинская, 27, ✆22 95 70), где размещаются музей—салон А.С Пушкина, центры русской, восточной, американской и европейской культур, выставочный зал и скульптурная мастерская. На этой же улице – Музей археологии и этнологии (16) (ул. Пушкинская, 89, ✆ 26 40 12, ⌚ 10.00–17.00, сб, вс закр.) с памятниками Бохайского и чжурчженьского государств – коренных народов Дальнего Востока.
Не менее интересными будут посещения Дома—музея семьи Сухановых (17) (ул. Суханова, 9, ✆ 43 88 54, ⌚ 9.30–18.00, пн закр.), где представлен интерьер дома царского чиновника конца XIX в.; Мемориального дома—музея В.К. Арсеньева (ул. Арсеньева, 76, ✆51 58 53, ⌚ 10.00–18.00) с выставкой этнографических и археологических коллекций великого путешественника; Музея Дальневосточного государственного университета (Океанский пр., 37, ✆45 94 37, Э вт—пт 10.00–16.00, сб 11.00–16.00, вс, пн закр.), где организованы выставки зоологии, истории ДВГУ редкой книги.
Запомнится экскурсия в Музей флота Дальневосточного морского пароходства (ул. Верхнепортовая, 7, ✆49 62 01, ⌚ вт, чт, сб 11.00–17.00), позволяющая проследить всю историю Дальневосточного порта, посмотреть модели судов и морских приборов.
Архитектурный интерес представляет одно из самых старых и красивых зданий города – железнодорожный вокзал, памятник федерального значения, конечный пункт Транссибирской магистрали. Он был заложен в 1891 г. цесаревичем Николаем во время поездки по восточным областям. Свой нынешний облик вокзал получил в 1912 г., когда был значительно расширен и перестроен. В 90–х годах здесь проводились реставрационные работы.
На небольшой площади возле Дворца культуры моряков (ул. Верхнепортовая, 38) стоит необычный памятник: три кита, как три цветочных лепестка, застыли в вечном танце. Этот памятник подарен городу и установлен в 1989 г. по инициативе гражданина США Т. Даггена в честь спасения китов у мыса Барроу на Аляске судами Дальневосточного морского пароходства «Адмирал Макаров» и «Владимир Арсеньев».
Материалом для памятника послужил ствол трехсотлетнего вяза, найденного в одном из парков США. Автор скульптурной группы – Д. Фейбер.
Дом—музей семьи Сухановых
Железнодорожный вокзал Владивостока
Ботанический сад
В пригороде Владивостока, недалеко от ст. Океанская находится удивительный Ботанический сад (ул. Маковского, 142, ✆38 86 11, ⌚ май—окт. 9.00–19.00, нояб. – апр. 9.00–16.00). В его коллекциях более 3100 видов, форм и сортов растений. Здесь можно полюбоваться древним деревом гинкго, привезенным из Китая, посетить розарий, увидеть одну из богатейших на Дальнем Востоке коллекцию хризантем. В саду разработаны две экологические тропы длиной 1–2 км. Посетители выбирают маршрут с учетом своих физических возможностей.
Окрестности Владивостока
Бухта Лазурная
(Шамора 38 км от центра города)
Центр, ост. Семеновская: авт. № 28д до ост. Шамора.
В 1864 г, когда Владивосток представлял собой «край земли русской», а на всей территории Дальнего Востока едва насчитывалось несколько тысяч жителей, в ряду первых городских предпринимателей стояли два молодых отважных немца – Густав Кунст и Густав Альберс. Они рискнули начать свое торговое дело на краю никому не известного, по крайней мере, в цивилизованной Европе, Дальнего Востока России. Сориентировавшись в местных условиях, коммерсанты предпочли организацию универсальной торговли. Жителей устраивало, что в лавке есть и гуталин, и гребенки, и бусы, и посуда, и мануфактура, и керосин, и мыло. Так начиналась, по мнению специалистов, первая в мире универсальная торговля, заложившая основу будущих универмагов. Торговая деятельность компании «Кунст и Альберс» из года в год продолжала набирать обороты. Это позволяло создавать новые закупочные конторы в Европе: в Одессе, Москве, Санкт—Петербурге, Варшаве, Гамбурге, Мюнхене, а затем и на рынках Азии. С середины 70–х годов население города выросло почти до 8 тыс. чел., и торговля оживилась, как и в целом общественная жизнь. Товарооборот предприятия в этот период увеличился в несколько раз. По всей территории Дальнего Востока возникали один за другим филиалы фирмы. С образованием Приамурского генерал—губернаторства с центром в Хабаровске укреплялись и возникали новые населенные пункты и посты. Очень скоро во многих из них стали появляться небольшие склады, лавки, а затем и торговые дома с вывеской «Кунст и Альберс». В 1860 г. – в Посьете, 1893 г. – Николаевске—на—Амуре, 1894 г. – Александровске (Сахалин), 1895 г. – Хабаровске и Благовещенске, 1900 г. – Харбине, в 1913 г. – в Облучье. Почти все великолепные здания торгового дома и его филиалов в стиле немецкого барокко находились в центрах городов. Они отличались своей монументальностью, изысканностью, привлекательными фасадами. Вместе с тем каждое имело свою изюминку, индивидуальное архитектурное решение, благодаря которому оно не только удачно вписывалось в городскую картину, но и выгодно отличалось от остальных.
Простояв уже более ста лет, эти строения, по достоинству объявленные памятниками архитектуры, продолжают служить людям. О некоторых из них ходят легенды. Например, есть мнение, что Владивостокский ГУМ, главный торговый дом фирмы «Кунст и Альберс», – это первый в мире универмаг. Для его постройки абсолютно все, вплоть до кирпичей, было привезено из Гамбурга. В здании находилась внутренняя автономная электростанция. Кроме оптово—розничной универсальной торговли, у фирмы «Кунст и Альберс» во Владивостоке были комиссионно—транспортная и банкирская конторы, техническое бюро, она оказывала услуги по устройству и установке электрического освещения, выписке разного рода машин и аппаратов, устройству центрального отопления и вентиляции, систем водопроводов и канализации, оборудования фабрик и заводов. Спустя 12 лет, в 1896 г., из дела вышел Густав Кунст. Есть версия, что, забрав свою долю, он решил переселиться на Гавайские острова и заняться благотворительной деятельностью. В 1910 г. Густав Альберс передал свое дело сыну Альфреду Альберсу.
Впоследствии компанией руководили Адольф Даттан и Альфред Альберс. В начале Первой мировой войны над всеми немецкими предприятиями был установлен жесткий контроль. Вскоре деятельность фирмы «Кунст и Альберс» была запрещена, а ее руководители арестованы. Альберс был мобилизован в солдаты, а Даттан отправлен в ссылку. После долгих объяснений и расследований фирме все же разрешили возобновить работу. В годы Гражданской войны она успешно выполняла заказы военного ведомства, как и прежде, отличалась неизменно высоким качеством обслуживания.
Во время муниципализации, в 1925 г., фирма лишилась всего имущества, долгое время арендовала собственные здания у городских властей и через пять лет, не выдержав бремени аренды, была вынуждена прекратить работу. В начале 90–х годов по заказу потомков А. Даттана и Альберсов была выпущена книга «Кунст и Альберс. Владивосток», написанная немецким журналистом Л. Деегом.
Базы отдыха
Вояж—плюс
✆35 64 19.
Лазурный берег Приморья
✆30 40 01.
Морская легенда
✆ 43 23 10.
Самый популярный пляж столицы Приморья. Именно в честь бухты Лазурной солист группы «Мумий тролль» Илья Лагутенко, родившийся во Владивостоке, назвал два своих музыкальных альбома. Каждое лето сюда съезжаются тысячи туристов. Из всех мест Уссурийского залива Шамора считается наиболее цивилизованной: песчаный пляж, парковка для машин, базы отдыха, кафе, шашлычные, магазины, прокат лодок. Приезжим туристам необходимо помнить, что здесь, в отличие от Черноморского побережья, нет местных жителей, предлагающих дешевое жилье. Частный сектор полностью отсутствует. Размещение в базах отдыха от 230 до 1000 р. в сутки за человека.
Кому не принципиально наличие кафе и магазинов – советуем посетить близлежащие бухты Уссурийского залива: Три поросенка, Синий Краб, Емар, Муравьиная. Возможностей для подводного плавания и спокойного отдыха здесь намного больше, чем на Шаморе. На побережье бухты Емар расположен Всероссийский детский центр «Океан», «младший брат» «Артека» и «Орленка», круглогодично принимающий на отдых более 8 тыс. детей со всей страны. Проход на территорию Центра осуществляется по пропускам или по договоренности.
Бухта Лазурная (Шамора)
Пляжи Шаморы
Южная часть побережья Японского моря
Хасанский район
Телефонный код – 42331 www.khasan—district.narod.ru
Самая южная территория Дальнего Востока России. Здесь проходит граница с Китаем и Республикой Корея. Теплые воды залива Петра Великого, мягкий климат побережья и уникальная природа этих мест привлекают сюда туристов со всей страны. Здесь особые климатические условия. По количеству солнечных дней в году побережье не уступает ни Крыму, ни Кавказу. Температура воды от 16 °C в мае до 25–28 °C в июле—августе. Прозрачность воды – до 25 м. Глубина большинства песчаных бухт – не более 1,5 м при удалении от берега на 30–50 м. Идеальное место для отдыха с детьми. Административный центр – пос. Славянка.
Хасанский природный парк
(95 км2, 285 км к юго—западу от Владивостока)
Уссурийск: поезд до ст. Хасан, 1 раз в день, 7 ч.
Владивосток, ул. Пограничная, 6, ✆ (4232) 22 23 40, пос. Хасан, ул. Мошляка, 1а.
Природный парк расположен в самой южной части Хасанского района, создан в 1997 г. С юго—востока его территория ограничена морем, с запада – государственной границей. Здесь произрастает 39 редких видов сосудистых растений: гюльденштедтия ранняя, цойсия японская, беламканда китайская, гнездится около ста видов птиц, среди которых примерно половина – редкие и требующие охраны. Территория Хасанского природного парка попадает под действие трех международных конвенций об охране перелетных птиц.
Флора Хасанского природного парка
Здесь располагаются озера с лотосами, четыре памятника природы (наиболее интересны Голубиный утес и лагуна Огородная), 23 археологических памятника, а также историко—мемориальная зона боев во время Хасанских событий 1938 г.
Хасан – озеро на юго—востоке Приморского края, у залива Посьет на границе с Корейской Народной Демократической Республикой. Его площадь – 2,23 км2. В июле—августе 1938 г. в районе Хасана произошел советско—японский вооруженный конфликт, развязанный японскими милитаристами. В июле 1938 г. японское командование сосредоточило вблизи советской границы у озера Хасан три пехотные дивизии, механизированную бригаду, кавалерийский полк, три пулеметных батальона и около 70 самолетов. 29 июля японские войска внезапно вторглись на территорию СССР у высоты Безымянная, но были отброшены; 31 июля, используя численное превосходство, захватили важные в тактическом отношении сопки Заозерная и Безымянная. Для разгрома вторгшихся на территорию СССР японских войск был выделен усиленный 39–й корпус в составе 32–й и 40–й стрелковой дивизий и 2–й механизированной бригады. Боевыми действиями руководил начальник штаба Дальневосточного фронта комкор Г.М. Штерн, общее руководство возлагалось на командующего фронтом Маршала Советского Союза В.К. Блюхера.
Попытки выбить противника с сопок силами 40–й дивизии оказались безуспешными. В течение двух суток в районе боевых действий удалось сосредоточить свыше 15 тыс. чел., 1014 пулеметов, 237 орудий, 285 танков, 6 августа части 32–й и 40–й дивизий при поддержке танков перешли в наступление, их действия поддерживали 250 самолетов, 9 августа советская территория была полностью очищена от японских захватчиков, 10–го было отбито несколько атак японцев, 11 августа по просьбе японского правительства боевые действия прекратились. У озера Хасан советская армия впервые после Гражданской войны вступила в бой с опытной кадровой армией империалистов. Советские войска приобрели опыт использования авиации и танков, организации артиллерийских сил и наступления. За героизм и мужество 40–я стрелковая дивизия была награждена орденом Ленина, 32–я стрелковая дивизия и Посьетский пограничный отряд – орденами Красного Знамени, 26 участникам боевых действий было присвоено звание Героев Советского Союза, 6,5 тыс. чел. были награждены орденами и медалями.
Хасан
(115 км к юго—западу от Славянки)
Ж/д вокзал
Вокзальная пл., 1. Междугородное сообщение. Уссурийск: 1 раз в день, 7 ч.
Гостиница Хасан
ул. Вокзальная, 9.
Поселок расположен на границе трех стран – России, КНДР и Китая. Через реку Туманная проходит ж/д мост Дружбы. Рядом с вокзалом установлен небольшой памятник героям Хасана. Знаменитое озеро Хасан находится вблизи китайской границы, проход к нему регламентирован.
Посьет
(70 км к юго—западу от Славянки)
Славянка: авт. № 106, 3–4 раза в день.
Бриз, гостиница
Портовый тупик, 26, ✆ 2 13 28, 2 13 37.
Небольшой поселок городского типа. Расположен на узком полуострове, который образует две бухты: Новгородскую и Экспедиции. Длинная песчаная коса Чурхадо отделяет от них бухту Рейд Паллада. Эти места считаются памятником природы. Здесь чистейшая вода и песчаный пляж. На берегу бухты Экспедиции расположена пещера Посьетская (7,5 м). Ее ширина – 5 м, высота у входа – 3 м. Пещера знаменита обнаруженными в ней археологическими находками, относящимися к разным эпохам. На территории поселка есть открытый для посещения Естественно—исторический музей (ул. Портовая, 46, ✆ 4 14 95).
Мало кто знает, что Посьет старше Владивостока. Он был основан на два месяца раннее. 11 (25) апреля 1860 г., и назван фортом Новгородским. Позже он получил имя пост Посьет в честь талантливого морского офицера К.Н. Посьета, участника экспедиции адмирала Е.В. Путятина 1852–1855 г., в ходе которой была сделана подробная опись берегов этой части Японского моря.
Благодаря хорошим глубинам, якорным стоянкам, закрытым от ветров всех румбов, и наличию угля пост Посьет стал быстро развиваться. За первые семь лет он преобразовался в поселок, претендующий на право стать главным опорным пунктом Тихого океана. Посьет составлял серьезную конкуренцию небольшому посту в бухте Золотой Рог – будущему городу Владивостоку. Однако отсутствие строевого леса, незначительные запасы пресной воды и угля, близость к границе с Китаем послужили основаниями для ориентации на Владивосток.
Именно этому посьетские жители обязаны сохранением безмерных природных богатств, которыми и сейчас восхищаются приезжающие сюда туристы.
Андреевка
(50 км к югу от Славянки)
Славянка: авт. № 119, 2 раза в неделю.
База отдыха Ай Си
✆9 32 93, 9 32 89.
Поселок расположен на берегу бухты Троица, в северной части Китового залива. Бухта названа в честь религиозного праздника Святой Троицы. Здесь великолепные песчаные пляжи, скалы, все условия для летнего отдыха. В 8 км от Андреевки, на южном побережье полуострова Гамова, в заливе Посьета находится популярная бухта Витязь, названная так в честь корвета «Витязь», который проводил здесь исследование в 1888 г. Раньше в бухте размещался один из самых секретных объектов – Военно—научный центр по изучению морских млекопитающих и использованию их в возможных боевых действиях на море. Со временем все это было заброшено. Сейчас Витязь – популярное место среди туристов. Здесь песчано—галечный пляж, чистая вода, кафе и базы отдыха. Недалеко от бухты расположен заброшенный дом графа Яна Михайловича Янковского, построенный примерно в 1918 г.
Полуостров Гамова, образующий бухту Витязь, примыкает к границе Дальневосточного морского заповедника. Его северная часть, начиная от мыса Теляковского, недоступна для посещения. На открытой юго—восточной оконечности, в заливе Посьета, расположен мыс Гамова, названный так в честь члена экспедиции на фрегате «Паллада» мичмана Д.И. Гамова. На гранитном пьедестале мыса на высоте 50 м установлен маяк № 1, заложенный в 1888 г. Оборудование для него изготавливалось во Франции. Внутри сооружения проводятся экскурсии. Здесь также расположен небольшой ресторан.
Бухта Троица
В районе мыса Гамова часто случались удивительные происшествия. В теплые годы сюда заплывали нехарактерные виды рыб и организмов. В 1973 г. здесь поймали ската размером около 2 м в диаметре. В 1979 г. была выброшена на берег черепаха длиной 2 м и весом 200 кг. В 1984 г. недалеко от берега на мелководье поймали осьминога весом 56 кг. Здесь также происходило большое количество кораблекрушений. Наиболее известны два – с судами «Кварц» и «Владимир». В 1950 г. в районе мыса произошла схватка советских и американских летчиков.
Славянка
(14 тыс. чел., 32 мили. 189 км по дороге к юго—западу от Владивостока) Административный центр Хасанского района.
Автобус
Автовокзал
ул. Ленинская, 73, ✆ 4 14 32. Международное сообщение. Хунчунь: 3 раза в день; Янцзы: 3 раза в день.
Междугородное сообщение. Владивосток: 8 раз в день, 4 ч; Зарубино: 6 раз в день, 1 ч 20 мин; Краскино: 1 раз в день, 1 ч 40 мин; Уссурийск: 5 раз в день.
Пригородное сообщение. Бамбурово: 4–7 раз в день, 30 мин; Перевозное: 2 раза в неделю, 1 ч 30 мин; Посьет: 3–4 раза в день, 1 ч 45 мин; Приморский: 2 раза в неделю, 2 ч.
Морской транспорт
Пирс Славянка
Кассы, ✆ 4 43 97,
Рейсы. Владивосток (паром): 1–2 раза в день, 2 ч 40 мин; Владивосток (комета, ⌚ май—окт): 1 раз в день, 1 ч.
Росстур
ул. Блюхера, 24, ✆ 4 22 70.
Хасан
ул. Молодежная, 4, ✆ 4 18 16, 4 15 79.
Хасанинтур
ул. Ленинская, 64, ✆ 4 42 27.
Гостиницы
Риф
ул. Блюхера, 24а, ✆ 4 22 70.
Миллениум—тур
ул. Дружбы, 20, ✆4 45 15.
Морской дракон
ул. 50 лет Октября, 1.
Паллада
Морской бульвар, ✆ 4 21 03.
Черномор
ул. Весенняя, ✆ 4 46 40.
Базы отдыха
Аква
бухта Маньчжур, ✆ 4 38 60.
Елена
бухта Маньчжур, ✆ 4 20 09.
Кафе и рестораны
Каравелла
ул. Молодежная, 18.
Риф
ул. Блюхера, 24а, ✆ 4 22 70.
Тандем
ул. Лазо, 6а, ✆ 4 47 42.
Терек
ул. Ленинская, 49а.
Феникс
ул. Молодежная, 9, ✆ 4 39 42.
Фортуна
ул. Весенняя, 1, ✆ 4 15 32.
Шашлык
ул. 50 лет Октября, 5, ✆ 4 29 64.
Сбербанк
ул. 50 лет Октября, 7, ✆ 4 25 36.
Поселок основан в 1899 г. Главная достопримечательность Славянки – морские пляжи Славянского залива, а также близлежащих бухт Баклан и Бойсмана.
Условия для активного отдыха: обзорные экскурсии на катере, катание на парусной доске, подводная съемка, рыбалка, подводный туризм.
На территории поселка для посещения открыт Исторический музей (ул. Героев Хасана, 4, ✆4 17 18).
Примерно в 9 км от Славянки на полуострове Брюса, образующем Славянский залив, расположен маяк Бюссе, представляющий собой комплекс строений, похожий на маленькую крепость с вымощенным внутренним двориком. Если обойти полуостров по морю со стороны Славянки по направлению к бухте Баклан, можно увидеть остров Антипенко (5,4 мили – около 10 км от берега Славянки), нанесенный на карту в 1862–1863 гг. и названный в честь прапорщика корвета «Калевала». Остров отличается красивыми местами, а также большими колониями морских птиц: бакланов, топорков и чаек. Рядом на море расположена одиноко стоящая надводная скала высотой 20 м, ее называют кекур Колонна. В 7 км от Славянки в сторону трассы можно увидеть примечательные скалы, проходящие по гребню сопки. Они напоминают остатки разрушенной крепостной стены. Это памятник природы Экзотические скалы Крепость, образованный в результате вулканических процессов. Протяженность массива – 350 м.
Полуостров Ломоносова
Славянка: авт. до пос. Перевозное, 2 раза в неделю, 1 ч 30 мин.
Полуостров образует две песчаные бухты: Перевозную с северной стороны и Нарву с южной. Отличные пляжи, чистая и теплая вода, а также обилие солнечных дней делают эти места популярными у туристов.
Заповедник Кедровая падь
(180 км2, 142 км к юго—западу от Владивостока)
Славянка: авт. № 102 до пос. Приморский, далее 2 км пешеходной дороги вдоль реки Кедровая до усадьбы заповедника.
Пос. Приморский, ✆ (42331) 5 43 26.
Самый старый официально организованный заповедник России, открыт в 1916 г. Здесь произрастает около 3 тыс. видов различных растений. Среди деревьев, не встречающихся в других заповедниках, – береза Шмидта, дуб зубчатый, клен Комарова. Есть участки реликтового леса с тисом остроконечным, диморфантом, рододендроном Шлиппенбаха, женьшенем, элеутерококком, многочисленными лианами. Можно встретить растения, типичные для тропиков. Более 60 видов флоры занесены в Красную книгу.
Гордость заповедника – дальневосточный леопард (занесен в Красную книгу). Кроме него, здесь обитает 60 видов млекопитающих: дикий кот, изюбрь, пятнистый олень, косуля, кабан, кабарга, рысь, волк, лиса, соболь, енотовидная собака, барсук, а также самое мелкое млекопитающее России – бурозубка (вес взрослого экземпляра – 4 г).
На территории заповедника обитает 333 вида птиц. Круглый год здесь живут черный гриф, беркут, белоплечий и белохвостый орланы, гнездятся утка—мандаринка, японский сорокопут, хохлатый орел.
Поражает огромное разнообразие насекомых. Одних бабочек здесь около 800 видов. Среди них встречаются бабочки, свойственные только Гималаям, а также виды, нигде более не найденные: голубянка Пугачка, жужелица узкогрудая, гриллоблаттида Куренцова.
Для туристов разработано три однодневных маршрута по заповеднику. Состав группы – 10–15 чел. Экскурсоводы владеют английским языком.
Пещера Богатая Фанза
(52 км к северу от Славянки)
Владивосток: авт. № 521, 526, 528 до пос. Барабаш, далее пешеходный маршрут вдоль реки Богатая.
Пещера расположена в бассейне реки Богатая, в 9 км к западу от пос. Барабаш. Считается геологическим памятником природы. Ее протяженность – 146 км. Пещера лабиринтного типа, состоит из двух ярусов, соединенных между собой многочисленными полостями. Внутри находится несколько озер глубиной до 1,6 м.
Полуостров Песчаный
(8 миль от Владивостока)
Владивосток: катер до мыса Песчаный, 1–2 раза в день, 1 ч 10 мин.
Полуостров образует уютную бухту Песчаная. Здесь хорошая транспортная доступность, чистое море и спокойная обстановка. На побережье есть летняя база отдыха «Плесы Песчаного» (путевки можно заказать во Владивостоке по ✆ 40 77 00, 26 87 14, 41 29 87).
Бухта Песчаная
Барсовый заказник
(1060 км2)
Владивосток: авт. № 521, 526, 528 до пос. Барабаш.
Пос. Барабаш, ул. Первомайская, 51, ✆ (42331) 5 44 99.
Заказник создан в 1979 г. Низковысотные хребты, глубоко рассеченные речными долинами, обширные скальные массивы и платообразные горы создают здесь мозаику лесной и древесно—кустарниковой растительности. В западной и северо—западной частях заказника сохранились массивы первичных лесов: чернопихтарников и кедровников. Здесь произрастает много редких и исчезающих видов сосудистых растений: водяной орех плавающий, ковыль байкальский, котовник маньчжурский. На территории заказника гнездится не менее 150 видов птиц, обитает более 40 видов насекомых, занесенных в Красную книгу: кузнечик Уварова, гриллоблаттида Куренцова, а такие виды как болория хакутозана и парусник альциной обитают в России почти исключительно на территории Барсового заказника. Главный охраняемый вид животных – дальневосточный леопард.
Нахождение туристов, любительский лов рыбы и сбор растений на территории заказника регламентированы. По вопросам посещения обращаться в центральный офис.
Кравцовские водопады
Владивосток: авт. № 521, 526, 528 до деревни Кравцовка Хасанского района, далее пешеходный маршрут вдоль ручья.
Ручей Кравцовский – небольшая горная речка, бегущая вдоль долины с севера на юг. Здесь находится каскад из пяти водопадов, высота каждого составляет 4–6 м. Четыре водопада расположены на расстоянии 15–20 м друг от друга. Последний, пятый, удален на 250–300 м от четвертого. Первый водопад Сказка отличается отсутствием исполинского котла, его водяной поток обрушивается на наклонную гранитную плиту, по которой вода соскальзывает вниз в ложе ручья. Второй водопад Каменная Чаша назван так из—за большого исполинского котла, похожего на чашу. Он состоит из двух уступов разной высоты. У третьего водопада – Дикая Пасть – с левой стороны выступает кусок скалы в виде торчащего зуба. Водопад Ступенчатый состоит из двух равных по размеру ступеней. Его общая высота около 5 м. Самый широкий кравцовский водопад – Хрустальный. У него три ступени, при этом верхняя значительно больше остальных. На территории маршрута есть ухоженная площадка для пикника.
Кравцовские водопады
Залив Петра Великого
Острова залива Петра Великого
Уссурийский и Амурский заливы соединяются проливом Босфор Восточный и образуют залив Петра Великого. На его территории расположено 28 островов. Наибольший интерес для туристов представляют острова Русский, Елена, Попова, Рейнеке, Рикорда.
Остров Русский
(99 км2, 9 миль от Владивостока) Самый большой остров Приморского края. Его длина по периметру – 65 км. Популярное место пляжного отдыха.
Владивосток, причал № 36: паром или катер, 9 раз в день, 40 мин.
Первые очертания острова на карте появились у французских моряков в 1850–х годах. Весь архипелаг получил имя императрицы Евгении (супруги Наполеона III). В 1859 г. русский экипаж клипера «Стрелок» дал ему имя первого военного губернатора Приморской области, контр—адмирала Петра Казакевича. Название Русский приписывается генерал—губернатору Н.Н. Муравьеву—Амурскому. Однако сведений, что именно он так назвал остров, нет.
Орудия Ворошиловской батареи на острове Русском
Освоение о. Русского начали военные моряки, они решили, что этот остров для Владивостока – как Кронштадт для Петербурга. В начале XX в. в период обострения отношений с Японией здесь началось усиленное фортификационное строительство. К 1915 г. на Русском были возведены 16 фортов и 27 береговых батарей, пороховые погреба и патронные склады, пристань для кораблей и минно—пристрелочная (торпедная) станция. Из 400 км2 общей площади Владивостокской крепости 100 км2 приходилось на остров Русский. Говорят, что разовый залп крепости составил бы 1500 снарядов, а при таком раскладе к Русскому не решались подходить даже корабли—разведчики. В 1908 г. население острова достигло 25 тыс. чел. Долгое время остров Русский был закрытым стратегическим объектом. Военные моряки и сейчас живут здесь. Общая численность населения – 6500 чел. Теперь о. Русский открыт и для туристов, которые с удовольствием посещают его каждое лето.
Существует немало загадок, связанных с островом Русским. Бытует предположение, что он соединен с Владивостоком подземным проходом. Владивостокские диггеры говорят, что в советское время между городом и островом существовало целых два тоннеля. Первый, совсем небольшой, был создан специально под спецсвязь и прочие коммуникации. Второй был предназначен для быстрой переброски подразделений и грузов. По слухам, в нем могли разъехаться два больших автомобиля. Есть версии, что из—за дефекта конструкции тоннель постоянно затапливался и в конце концов был взорван.
Ворошиловская батарея
Свое название батарея получила по имени наркома обороны К.Е. Ворошилова, который лично выбирал место для огневой позиции. Батарея до сих пор остается уникальным достижением военно—технической мысли. Башенные установки для нее были сняты с линейного корабля «Михаил Фрунзе». Каждая из башен была рассчитана на полную автономность. От броневой плиты до нижнего основания башни уходят в землю на 16 м. А на глубине 25 м прямо в скале вырублены залы, где находились дизель—генераторные установки, оборудована котельная и вырыты две скважины. Для защиты вокруг батареи располагалось 12 дотов. Имея дальность стрельбы 37 км, батарея не оставляла иностранным кораблям никаких шансов пройти по проливу Босфор Восточный к сердцу Приморского края – Владивостоку. Сделать это, кстати, за всю историю существования батареи так никто и не пытался. Свой прощальный залп Ворошиловская батарея произвела в 1997 г., после чего она стала музейным экспонатом.
Бухта Новик
До наших дней в бухте Новик сохранилось здание казармы, где во время гражданской войны находилась инструкторская школа младших офицеров колчаковской армии. Здесь в январе 1920 г. выступал С.Г. Лазо, добравшийся до острова по замерзшему льду. Он призывал офицеров школы быть нейтральными во время готовящегося восстания.
Бухта Бабкина
Отличное место для отдыха с детьми: маленькая глубина на протяжении почти 50 м от берега.
Бухта у мыса Игнатьева
Ее второе название – Американский пляж. Оно было дано в 1997 г. после посещения бухты американскими военнослужащими, прибывшими с дружественным визитом. Граничит с бухтой Рында. Весьма привлекательный песчаный пляж, удобный спуск в воду, достаточная глубина недалеко от берега.
Бухта Рында
Одна из популярнейших бухт на острове, привлекает отдыхающих как выделенными местами для швартовки маломерных судов, так и удобными пляжными полосами. Взору открывается живописная панорама бухты, по форме напоминающей подкову. Причудливые изгибы берегов, обрамленные кустарником и невысокими деревьями, придают бухте особый колорит и экзотику.
Остров Елены
(8 миль от Владивостока)
Владивосток, причал № 36: паром или катер, 9 раз в день, 30 мин.
До 90–х годов XIX в. остров Елены был частью Русского острова, затем силами строителей Владивостокской крепости был отделен от него судоходным каналом. С 1930 по 1986 гг. на острове Елены располагалась радиотехническая часть. Сюда направлялись на службу офицеры, которые прибывали с семьями и обустраивали остров. В это время были построены жилые дома, клуб, магазин, штаб. С 1996 г. остров Елены официально открыт для туристов. Здесь можно купаться в прозрачно чистых водах пролива Босфор Восточный и любоваться экзотической красотой острова. В последние годы на Елене работают научно—исследовательские экологические посты.
Остров Попова
(12,4 км2, 18 миль от Владивостока)
Владивосток, причал № 36: паром или катер, 1 раз в день (летом чаще), 1 ч.
Остров назван в честь командующего Тихоокеанской эскадрой А.А. Попова. Больше всего остров интересен тем, что здесь находится единственный участок Дальневосточного морского заповедника, открытый для посещения. Он занимает 2,16 км2 территории острова. Для учебных и туристических групп здесь открыты музей Природа моря и ее охрана, экоцентр, ботанический сад. Экскурсии проводятся по предварительной записи.
Остров Рейнеке
(4,63 км2, 20 миль от Владивостока)
Владивосток, причал № 36, катер только в летнее время, 1 ч 20 мин; остров Попова, катер, 20 мин.
Остров назван в честь русского гидрографа М.Ф. Рейнеке. Здесь расположен маленький поселок с постоянным населением около 30 чел. Остров привлекателен причудливым рельефом, богатым растительным миром, относительно продолжительным летом и бархатной осенью, экзотикой береговых скал и разнообразием пляжей (красная и черная галька, гранит, песок).
Остров Рикорда
(22 мили от Владивостока)
Владивосток, причал № 36: катер только в летнее время, 1 ч 40 мин.
Остров назван в честь адмирала П.И. Рикорда. Необитаемый остров длиной около 4 км и шириной около 2 км. Самый большой пляж расположен в бухте Восточная. Изрезанный берег и уютные места.
Дальневосточный морской заповедник
(643 км2, 18 миль от Владивостока)
Владивосток, причал № 36: паром или катер, 1 раз в день (летом чаще), 1 ч; организованная экскурсия на заказном катере через туристическое агентство.
Владивосток, ул. Пальчевского, 17, ✆31 09 15, 31 04 59.
Единственный в России морской заповедник, создан 24 марта 1978 г. в заливе Петра Великого Японского моря. Около 10 % площади залива – территория заповедника. Здесь расположены 11 островов. Самый крупный из них – Большой Пелис (380 га). На островах можно увидеть скалы, песчаные пляжи, субтропические леса, степи, болота, пресные ручьи и озера. Здесь встречаются колонии морских птиц, лежбища тюленя, ларги.
Не стоит удивляться, если местные жители в разговоре упомянут название американского штата Техас. Здесь, в Приморье, тоже есть свой городок с почти таким же именем. Он расположен на берегу залива Петра Великого между Владивостоком и Находкой, его население 39 тыс. чел., а настоящее название – Фокино. Это самый молодой город края. Раньше он носил имя Тихоокеанский, именно отсюда пошло сокращенное Тихас. Так до сих пор называют город местные жители. В Тихасе базируются корабли Тихоокеанского флота. Для посещения здесь наиболее интересны острова Путятина и Аскольд, входящие в административную границу города.
Заповедник состоит из четырех участков: Восточный (450 км2 акватории и 9 км2 островов) – зона строгого заповедного режима, сюда входят острова Большой Пелис, Стенина, Матвеева, Де—Ливрона, Гильдебрандта, Дурново и другие маленькие островки. В период с февраля по март на островах Матвеева и Большой Пелис самки Ларги рожают детенышей.
Южный участок (150 км2 акватории и 2 км2 островов) – научно—экспериментальная зона, включает острова Фуругельма и Веры, мыс Островок Фальшивый, бухты Калевала, Сивучья и Пемзовая. На острове Фуругельма интерес представляют птичьи базары и фортификационные сооружения 40–х годов XX в.
На Западном участке (30 км2 акватории) выращивается молодь приморского гребешка для пополнения естественных популяций.
Северный участок (2,16 км2 на острове Попова) – туристская зона, куда разрешается прийти на экскурсию по предварительной записи. Здесь можно купаться в чистейшей воде, наблюдать за нерпами и другими многочисленными представителями животного мира.
Лотосы на озере Гусином
Остров Путятина
(27,9 км2, 3 мили от пос. Дунай)
Фокино, авт. до пос. Дунай, паром или катер до островов; Владивосток, поезд до ст. Смоляниново, далее поезд до ст. Дунай, паром или катер до островов.
Тысячи туристов со всей России приезжают сюда летом и осенью, чтобы полюбоваться необыкновенными пейзажами, чистым морем, удивительными скалами, обилием грибов и лекарственных растений. У отдыхающих наиболее известны бухты Слона, Петуха и Черепахи, получившие свои названия благодаря причудливым скалам, которые по форме напоминают этих животных. Берег популярной бухты Мраморная покрыт многочисленными камнями разных цветов. Отсюда открывается удивительный вид на остров Аскольд. На о. Путятина располагается озеро Гусиное, где произрастает лотос, занесенный в Красную книгу
Снова плывут на закате
Мимо него корабли,
Маленький остров Путятин
Возле великой земли…
Остров Аскольд
(14,6 км2, 8 миль (15 км) от пос. Дунай)
Фокино: авт. до пос. Дунай, паром или катер до островов; Владивосток: поезд до ст. Смоляниново, далее поезд до ст. Дунай, паром или катер до островов.
Аскольд отделен от острова Путятина проливом Аскольд. За свою историю он носил много названий: Маячный, Зеленый, Оконечный. Имя Аскольд связано с фрегатом «Аскольд», прибывшим на Дальний Восток из Кронштадта в 1858 г.
На острове расположены заброшенные объекты береговой обороны, в том числе башенная батарея № 26, вступившая в строй в 1936 г.
Следует учесть, что остров необитаем, в случае непогоды он полностью отрезан от материка.
Гора Ливадийская
(Пидан)
Владивосток: поезд до ст. «74 км», далее пешеходный маршрут.
Подъем на вершину Пидана (1332 м) считается одним из самых популярных пешеходных маршрутов Приморья. Эта гора овеяна тайнами, мифами и легендами, поражающими самое смелое воображение. На подходе к вершине нельзя не заметить остатки стен. Есть версия, что они сложены из огромных камней, обработанных рукой человека. На самой сопке привлекает внимание камень высотой 5 м. Его называют Чертов палец.
По легенде, во времена государства Бохай Пидан считался священной горой и подниматься на его вершину могли только жрецы. По всему маршруту была расставлена «каменная стража», и при опасности, то есть приближении посторонних людей, она издавала гудящий звук и начинала светиться. Есть также рассказы о существовании на горе летающего человека. Упоминания о нем есть даже у В.К. Арсеньева.
При подъеме можно увидеть горные смешанные, елово—пихтовые и широколиственные леса. На склонах произрастают черемуха, смородина, малина, рябина, голубика, земляника, виноград амурский, жимолость, брусника, боярышник, барбарис, маньчжурский орех, белый шиповник, а также занесенные в Красную книгу тис остроконечный, бадан тихоокеанский, лимонник китайский, венерин башмачок, аралия и элеутерококк. В верхней части Пидана был открыт новый вид растения микробиота перекрестная (хвойный стланик). Он зарегистрирован только в этом районе России.
Из животных здесь обитают: барсук, колонок, заяц, серая белка, бурундук, еж, сова.
В предгорьях вершины встречаются зеленый кузнечик и бабочка—махаон.
Рассказы о летающем человеке на горе Пидан давно интересуют уфологов, исследователей и обычных туристов. Впервые упоминание об этом существе встречается в воспоминаниях В.К. Арсеньева: «Собака моя плелась сзади. На тропе я увидел медвежий след, весьма похожий на человеческий. Альма ощетинилась, заворчала, и кто—то стремительно бросился в сторону, ломая кусты. В это время я услышал хлопанье крыльев. Из тумана выплыла какая—то масса, большая и темная, и полетела над рекой. Собака выражала явный страх и все время жалась к моим ногам. В это время послышались крики, похожие на вопли женщины… Вечером удэгейцы принялись оживленно говорить о том, что в этих местах живет человек, который может летать по воздуху».
Современные описания неизвестного существа можно найти в «Моих воспоминаниях» А.Н. Крылова: «1968 году моего отца принесли из тайги охотники. На лице и руках у него были глубокие рваные раны, одежда – в лоскуты. Поместили его в поселковую больницу, а затем вертолетом доставили в город, где ему сделали операцию. Один глаз он потерял, пальцы на левой руке у него не работают, и в тайгу он больше не ходит, боится выйти даже за околицу». Оказывается, он пытался заночевать на Пидане и, обнаружив пещеру, столкнулся с летающим человеком, который нанес ему увечья. Многочисленные свидетели, видевшие очертания летающего человека, говорят о его человеческом лице и крыльях, как у летучей мыши. Каждое лето на Пидан приезжают уфологи из Китая, Кореи и Японии в надежде увидеть загадочного пришельца.
В 1994 г. группа кинокомпании «Paramount Pictures» специально приезжала в Приморье для съемок фильма о летающем человеке и других загадочных событиях у горы Пидан. В 1995 г. этот фильм показали по национальному телевидению США. В нем есть документальные кадры, на которых в течение 17 секунд летающий человек совершает воздушные пируэты. Есть еще одна короткая документальная съемка, сделанная владивостокским туристом. Она была выкуплена корейским бизнесменом—коллекционером. Фотографии с видеопленки выставлены в Сеуле, в частном музее уфологии.
Восхождение на Пидан лучше всего осуществлять летом или в начале осени.
В перспективе на этой территории планируется создание Южно—Приморского природного парка. Туристические посещения будут предусмотрены.
Ливадия
(139 км к юго—востоку от Владивостока)
Находка: авт. № 22, 4 раза в день, 1 ч 30 мин.
Снять жилье в поселке Ливадия очень сложно. Основная часть туристов размещается в палаточных лагерях. Недалеко от побережья расположены две базы отдыха.
Мечта
✆65 02 65, ⌚ авг. – сент,
Радуга
✆65 29 08, ⌚ круглый год.
Пляжи Ливадии
Ливадия знаменита своими пляжами. Здесь светлый песок с белыми кристалликами. С мая по сентябрь бухта представляет собой скопление палаточных лагерей. В 50 м от берега моря находится удивительное пресное озеро Ливадийское, где можно ловить рыбу, а также ополаскиваться после купания в море. Недалеко от Ливадии расположена похожая бухта Анна с песчаными пляжами и красивыми местами, но менее заполненная туристами.
Не рекомендуется посещение этих мест в одиночку особенно при размещении в палатках. В течение всего летнего сезона здесь часто встречаются случаи воровства и мелкого хулиганства.
Находка
Центр города Находки
(189 тыс. чел., 169 км к юго—востоку от Владивостока)
Телефонный код – 4236 (6) Если набираемый номер содержит пять цифр, код города – 42366, если шесть – 4236.
www.nakhodka.ru
www.nakhodka—city.ru
www.nakhodka.info.ru
Второй по значению российский порт на Тихоокеанском побережье.
Весь город вытянут вдоль бухты Находка. Главная улица – Находкинский проспект. Он протянулся вдоль побережья на 11 км. Здесь расположены автовокзал и ж/д станция Тихоокеанская. Пешеходный бульвар находится на пересечении Находкинского проспекта с Владивостокской улицей. Это прогулочная часть города. Район мыс Астафьева отделен от центральной части бухтой Находка.
Бюро международного туризма Находка
ул. Пограничная, 6, каб. 415, ✆ 5 69 00.
Интурист—Находка Находкинский пр., 51, ✆40 71 11, ✉ intouist@infosys.ru 
Находкинское бюро путешествий и экскурсий ул. Пограничная, 28, ✆5 92 90.
Новатор—С ул. Бокситорогская, 34, ✆63 77 03.
Ростэк—Находка ул. Пограничная, 6, каб. 312, ✆ 64 66 96.
Турсервис ул. Школьная, 1а, ✆ 64 55 48.
Центр детского и юношеского туризма и экскурсий ул. Заводская, 6, ✆ 5 99 20.
Порт Находки
Поезд
Ж/д станция Тихоокеанская
Находкинский пр., 39, ✆ 5 68 25.
До станции Авт. № 2, 3, 4, 5, 9.
Междугородное сообщение. Владивосток, Партизанск, Хабаровск.
Пригородное сообщение: мыс Астафьева, порт Восточный.
Автобус
Автовокзал
Находкинский пр., 1, ✆64 34 95,
64 34 69.
До автовокзала
Авт. № 2, 3, 5, 9, 16, 17.
Междугородное сообщение.
Арсеньев: 1 раз в день, 8 ч
20 мин; Владивосток: 2 раза в
час, 4 ч; Дальнегорск: 1 раза в
день, 13 ч; Кавалерово: 1 раза в день, 13 ч; Партизанск: 1–2 раза в час, 1 ч 20 мин; Преображение: 1–2 раза в день, 6 ч; Сергеевка: 1–2 раза в день, 1 ч 40 мин; Уссурийск: 3 раза в день, 5 ч. Пригородное сообщение: Анна (через Ливадию): 4 раза в день, 2 ч; Врангель: 1–3 раза в час, 1 ч; Южно—Морской: 2–3 ч, 1 ч 10 мин. Морской вокзал ул. Портовая, 64, ✆5 66 75.
На территории города организовано движение автобусов и троллейбусов. Основная часть маршрутов проходит по Находкинскому проспекту через автовокзал и ст. Тихоокеанская. Маршрут авт. № 6 соединяет центральную часть города и мыс Астафьева. ⌚ 6.00–23.00. Стоимость проезда – 7 р. Детям и пенсионерам скидки в зависимости от категории льгот.
Такси
Антилопа Гну ✆64 54 54.
Дюна ✆63 09 39.
Дюна—С ✆63 06 30.
Клаксон ✆67 00 05.
Такси–100 ✆69 21 00.
Адресное бюро
ул. Кольцевая, 47, ✆ 5 82 11.
Контакт, информационная справочная
✆69 33 33, 69 63 33.
Новые услуги, информационное агентство
✆67 00 22.
Справочная служба 516
✆69 25 16.
Почтовое отделение
Находкинский пр., 43, ⌚ 9.00–19.00, сб, вс 10.00–18.00.
Переговорный пункт
Угол Находкинского пр. и ул. Ленинская, ⌚ круглосуточно.
Прием телеграмм по телефону
✆066.
Телефонная справочная служба
✆09.
Гостиницы
Диалог
ул. Пограничная, 10в, ✆ 64 07 61.
Находка
ул. Школьная, 1а, ✆ 64 56 02.
Пирамид—отель
ул. Владивостокская, 2, ✆5 91 59, 5 97 50.
Рент
ул. Пограничная, 27, ✆ 64 48 88, 69 45 99.
Юань Дун
Находкинский пр., 51, ✆ 5 90 15, 62 04 66.
Кафе и рестораны
Антракт
ул. Ленинская, 16, ✆5 76 90.
Ассоль
ул. Чернышевского, 10, ✆5 60 92.
Виктория
ул. Луначарского, 2а, ✆ 5 71 90.
Киви—горизонт
ул. Ленинградская, 12, ✆62 08 13.
Славянский ресторан
ул. Астафьева, 21, ✆ 67 33 80.
Старый капитан
ул. Чернышевского, 10, ✆5 60 92.
Скорая помощь ✆03, 5 77 65.
Наркологическая помощь ✆62 25 26.
Травмпункт ✆62 51 52.
Справочная центральной городской аптеки ✆5 58 29.
Непредвиденные случаи
Телефон доверия 5 53 10.
Востокбизнесбанк
Находкинский пр., 10, ✆ 64 62 62.
Сбербанк
Находкинский пр., 64.
История города начинается 18 июня 1859 г. Именно в этот день пароход—корвет «Америка» с генерал—губернатором Н.Н. Муравьевым—Амурским вошел в новую бухту, позже названную Находкой.
Бухта привлекла внимание расположением и мягким климатом. В 1868 г. здесь решили создать промыслово—сельскохозяйственную факторию и заселить эти места выходцами из Финляндии. Позже в этих местах обосновались переселенцы из России. В 20–е годы XX в. поселок активно заселялся. Начало строительства порта стимулировало быстрый рост Находки. В 1936 г. была достроена железнодорожная ветка Владивосток – Находка. После войны, в 1947 г., порт начал обслуживание судов. Статус города Находка получила в 1950 г. Сейчас это второй по величине город в Приморье, важнейший промышленный и транспортный центр на Дальнем Востоке. Отсюда отправляются суда во многие страны мира. Находку связывают побратимские отношения с городами Японии, США, Республиками Корея и Китай.
Находкинский проспект
Большинство городских памятников располагается вдоль Находкинского проспекта. В сквере на пересечении с ул. Владивостокская расположен Музейно—выставочный центр «Находка» (ул. Владивостокская, 6, ✆5 53 90, 5 83 57, ⌚ 10.00–18.00, пн закр.), работающий с 1980 г. Здесь можно посетить выставочный зал, арт—салон, музыкальную гостиную. Музейная экспозиция знакомит с историей города от древнейших времен до современности, проводятся тематические выставки: «Древнее прошлое Находки», «Открытие и освоение бухты Находка», «Находкинцы в годы Великой Отечественной войны», «Интернациональные связи Находки. Города—побратимы», «Путешественники из Находки». На той же улице находится стена Дружбы (ул. Владивостокская, 2). Сюда в 1972 г. были нанесены рельефные изображения трех городов—побратимов: Находки, Майдзуру и Отару с соответствующими надписями на русском, японском и английском языках.
Далее по Находкинскому проспекту можно увидеть памятник жертвам репрессий в виде черно—белой буквы икс, военный мемориал с вечным огнем, скульптуру Ленина.
Между остановками Тихоокеанская и Площадь совершеннолетия располагается Сад камней, подобный Саду камней в японском городе Киото. Черные, различные по форме камни установлены на белой площадке, всего их 15, но с любого места видно только 14 камней. Здесь же можно увидеть Камень дружбы – это гранитная глыба неправильной формы, привезенная из японского города—побратима Находки Майдзуру в 1978 г. в ознаменование 17–летней дружбы.
В тех местах, где Находкинский проспект забирается особенно высоко, построены замечательные смотровые площадки, с которых открываются удивительные панорамы на порт, бухту и залив Находка.
Муниципальный центр культуры
Русь, киноконцертный комплекс
ул. Лермонтова, 32, ✆ 62 09 62, 62 79 79.
Муниципальный центр культуры
ул. Ленинская, 22, ✆ 5 51 22, 5 55 17.
Театр кукол
Находкинский пр., 32, ✆ 5 68 11, 5 71 18.
Находкинское общество охотников и рыболовов
бухта Окуневая, ✆63 62 51.
Тунгус, конно—спортивный клуб
✆62 08 09, 63 75 19.
Окрестности Находки
Сопки Брат и Сестра
(10 км к юго—востоку от Находки)
Находка: авт. № 26, 1–3 раза в час, 30 мин.
Вертикально стоящие рифовые образования, сложенные из белого мраморизованного известняка. Визитная карточка Находки. Их возраст – 250 млн лет.
Чжурчжени, древние жители этих мест, называли горы Золотыми воротами. До сих пор они овеяны легендами благодаря своей редкой пирамидальной форме. Исследования показывают, что две грани пирамиды были четко ориентированы на южный и северный магнитные полюса, две другие грани ориентированы по магнитному экватору Земли.
Говорят, что горы Брат и Сестра окутаны такой же магической тайной, как горы Тибета. Они отличаются от рядом стоящих сопок по геологическому составу.
Есть версия, что у подножия горы Брат была большая каменная кумирня в честь бога небесных стихий. Этот бог был известен тем, что обладал чудодейственной силой исцелять все недуги. Многие приезжали сюда даже из Китая, чтобы совершить поклонение богам, и всегда добивались исполнения своих желаний.
Брат (242 м): представляет собой тектонический клин. Гора вытянута в северо—восточном направлении. Ее протяженность около 1000 м, ширина 400–600 м. В 50–е гг. XX в. здесь началась интенсивная добыча известняка, и вершину сопки снесли. В результате высота уменьшилась с 321 м до 242 м. В связи с этим сильно пострадал эстетический вид Брата, были уничтожены древние памятники, изменился климат в долине. Сейчас сопка Брат интересна тем, что на ней произрастают редкие виды растений, занесенные в Красную книгу.
Сестра (318 м): любимое место жителей Находки, с ее вершины открывается чудесный вид на Японское море и долину реки Партизанская. Здесь произрастает около 200 видов растений, среди них можжевельник твердый, занесенный в Красную книгу. Интересен и животный мир: много видов рептилий, фазаны, беркуты, косули.
В перспективе на этой территории планируется создание Южно—Приморского природного парка. Туристические посещения будут предусмотрены.
Сопка Сестра
Пещера – естественная подземная полость в верхней толще земной коры, сообщающаяся с поверхностью земли одним или несколькими выходными отверстиями. Наиболее крупные пещеры—сложные системы проходов и залов, нередко суммарной протяженностью до нескольких десятков километров. Подразделяют пещеры: тектонические, эрозионные, ледовые, вулканические и самые распространенные – карстовые.
Спелеология – наука, занимающаяся изучением пещер: их происхождения, морфологии, микроклимата, гидрологии, органического мира, остатков материальной культуры и проблемами современного использования.
Геликтиты – сложно построенные сталактиты причудливой формы, в виде изогнутой иглы, сложной спирали, скрученного эллипса, круга или треугольника.
Кораллиты – минеральные образования, возникшие из капиллярных водных пленок на поверхности подземных полостей (пещер) и натечных форм (сталактитов, сталагмитов).
Оолиты – образования шаровидной или эллипсоидальной формы, состоящие из окислов и силикатов железа и марганца, кальцита, доломита, арагонита, родохрозита, лептохлорита и других минералов. Оолиты крупнее 2–5 мм называются пизолитами.
Пизолиты – скопление слабо сцементированных известковых оолитов более 2 мм в поперечнике.
Сталактиты – натечно—капельные (чаще известковые) образования, свешивающиеся в виде сосулек. Возникают в результате выпадения в осадок углекислого кальция при удалении из насыщенной им воды углекислого газа, иногда сопровождаемом испарением.
Сталагмиты – натечно—капельные (чаще известковые) образования, поднимающиеся со дна пещер. Возникают в результате выпадения в осадок углекислого кальция при удалении из насыщенной им капающей сверху воды углекислого газа, иногда при участии испарения.
Сталагнаты – натечные минеральные образования в виде колонн, возникающие в карстовых пещерах при соединении сталактитов и сталагмитов.
Хребет Лозовый / Чандалаз
(16 км к югу от Находки)
Владивосток, Находка, Партизанск: поезд до ст. Боец Кузнецов, 152 км, или Лозовый, далее пешеходный маршрут.
Наиболее крупный древний риф на Дальнем Востоке, в результате сдвига тектонических плит он поднялся со дна океана. Самый большой скальный массив южной части Приморья. Его протяженность – 7 км. Самая высокая вершина – Чертов Утес (760 м). Отсюда открывается панорама на Партизанск и Партизанскую долину.
Как Пидан и близлежащие сопки Брат и Сестра, Чандалаз относят к загадочным районам. Существует легенда о сложном и протяженном лабиринте внутри Чандалаза, который выводит к месту, где скрыты галерея барельефов каменных скульптур и другие ценности древней цивилизации. Известны рассказы о пропавших экспедициях и исчезнувших отрядах в долинах хребта.
На Чандалазе сосредоточено множество пещер, в том числе самая глубокая на Дальнем Востоке пещера Соляник (425 м). Она опущена под землю на 125 м. Первоначально пещера была названа Зимородок, но спустя месяц ее переименовали в честь первооткрывателя пещеры А.А. Соляника, погибшего при спасении утопающего. Соляник представляет собой разветвленную каскадную шахту с большим количеством залов, галерей, гротов и небольших озер.
Вдоль всего хребта расположены малые пещеры: Мечта Спелеолога (38 м), Сквозная (39 м), Маленькая (54 м), Близнец (66 м), Дальняя (94 м).
Мечта Спелеолога известна давно, вход в пещеру хорошо заметен с подножия юго—восточного склона хребта. В 10 м от входа в своде пещеры в результате обрушения образовалось большое отверстие, выходящее на поверхность.
Вход в пещеру Сквозная просматривается с подножия восточного склона. Это вытянутая в северо—западном направлении полость, пересекающая насквозь скальный отрог.
На склоне долины расположена небольшая горизонтальная пещера Маленькая – широкий зал с массивными, преимущественно обрушенными натеками.
В нижней части склона находится пещера Близнец. Она представляет собой горизонтальный ход с труднопроходимым лазом. В пещере есть сталактиты, сталагмиты, оолиты и уникальные натечные образования.
Труднодоступная пещера Дальняя расположена на восточном склоне южной части хребта. Здесь широко развиты натечные образования, включая пизолиты, внутри находятся небольшие водоемы.
Кроме подземных, на хребте есть поверхностные формы карста – воронки, арки, причудливые формы скал.
В большинстве пещер найдены следы древних стоянок. Версии о том, что в этих районах жили люди, подтверждаются и другими археологическими находками. Так, в 1980 г. на труднодоступной территории Чандалаза, в южной части хребта, между двумя сходящимися отрогами западных склонов было обнаружено городище с мощной системой оборонительных сооружений. Оно получило название Васильевское городище. По гребням отрогов заметен насыпной вал с остатками оснований башен. С восточной стороны укрепление было защищено скальными обрывами хребта. Предположительно Васильевское городище относится к XI – началу XIII в.
На подножии хребта бьет источник целебной воды Серебряный ключ.
В тайге вблизи от отрогов Чандалаза в долине реки Ворошиловка располагаются популярные Ворошиловские водопады. Они представляют собой небольшие каскады падающей воды. Наиболее интересное зрелище открывается в зимнее время, когда скалы замерзают и река походит на постоянно изменяющиеся причудливые извороты. Летом это отличное место для рыбалки и семейного отдыха.
Река Ворошиловка протекает мимо поселка Лозовый. Здесь расположено небольшое озеро Теплое. Его длина – 1200 м, ширина – 500 м, глубина – 10–12 м. С одной стороны оно окружено сопками, покрытыми лесом, с другой расположен жилой массив. Больше всего озеро известно как место для проведения тренировок и состязаний по гребле на байдарках и каноэ.
Маршрут по хребту Чандалаз пролегает в зоне хвойно—широколиственных лесов. В долине растут ясеневые леса с подлеском из черемухи, ольхи и сирени амурской. Много южных видов. К ним относятся: граб сердцелистный, калопанакс, акантопанакс, клен ложнозибольдов, из лиан – актинидии острая и носатая, виноград амурский, лимонник китайский, диоскорея ниппонская. Встречаются орех маньчжурский, береза ребристая, липа амурская, бархат амурский, ясень горный, сосна корейская, жасмин, калина. На вершине хребта можно встретить рощу дубов, среди которых преобладает дуб зубчатый.
В 1998 г. в Находке вышла книга «Легенда о хребте Чандалаз», объединившая исторические, географические и другие сведения об этих местах. Ее автор – путешественник, мастер спорта по туризму Станислав Кабелев.
В перспективе на этой территории планируется создание Южно—Приморского природного парка. Туристические посещения будут предусмотрены.
«Чертовы ворота»
Екатериновский массив
(25 км к востоку от Находки)
Находка: авт. до села Екатериновка, 1–2 раза в час; поезд до ст. Боец Кузнецов.
Екатериновский массив расположен восточнее Лозового хребта. Здесь, на трассе Находка – Партизанск, находится довольно большое село Екатериновка. Интерес представляют его окрестности.
В 2 км к северо—востоку от села можно увидеть Екатериновское городище, где когда—то жили чжурчжени. Оно занимает чашевидный склон сопки, разделенный распадком на две части. По гребню сопки возведен оборонительный вал протяженностью более 2200 м. Высота вала различна: в восточной части городища – более 4 м, в местах, где вал возведен по краю крутых, почти отвесных склонов сопки – не более 0,5 м. Хорошо просматриваются остатки 14 башен. Центральный вход в городище находится с восточной стороны.
Недалеко от моста через реку Партизанская располагается несколько похожих друг на друга пещер. Наиболее интересны пещеры им. Географического общества (50 м) и Пржевальского (100 м).
В пещере им. Географического общества было обнаружено около 55 тыс. костных остатков млекопитающих.
Пещера Пржевальского, расположенная на скале Пржевальского, интересна необыкновенными образованиями сталактитов. Рядом находится пещера Лисья (79 м), в которой проводились археологические исследования. На скале Пржевальского располагается и самая большая полость Екатериновского массива – пещера Фридмана (270 м). Она сосредоточена на глубине 41 м. Это одна из немногих пещер Приморья, где распространены геликтиты.
Цветение шалфея на улицах Партизанска
В перспективе на этой территории планируется создание Южно—Приморского природного парка. Туристические посещения будут предусмотрены.
Партизанск
(59 тыс. чел., 154 км к востоку от Владивостока)
Телефонный код – 42363(0) www.partizansk.org
Город расположен в долине реки Партизанская. Главная улица – Ленинская. Здесь находятся городской парк, сквер Юбилейный, памятники и административные здания. Большинство центральных улиц города пересекаются с Ленинской.
Поезд
Ж/д вокзал
ул. Вокзальная. Междугородное сообщение:
Владивосток, мыс Астафьева, Тихоокеанская.
Автобус
Автовокзал
ул. Ленинская, 2а, ✆ 77 30. Междугородное сообщение:
Владивосток: 3 раза в день, 3–4 ч; Владимире—Александровское: 1 раз в день, 50 мин; Врангель: 3 раза в день, 1 ч 20 мин; Дальнегорск: 1 раз в день, 12 ч; Находка: 1–2 раза в час, 1 ч 10 мин; Преображение: 1–2 раза в день, 4 ч 40 мин; Уссурийск: 1–2 раза в день, 4 ч.
Почтовое отделение
ул. Аллилуева, 13.
Кафе и закусочные
Алиса
ул. Щорса, ✆ 94 50.
Лилия
ул. Тургенева, 9.
Турист
ул. Энергетическая, 2, ✆ 12 83.
Харбин
ул. Замараева, 9, ✆ 75 67.
Городская больница
ул. Ленинская, 30, ✆ 24 15.
Сбербанк
ул. Замараева, 3.
Начало городу положил каменноугольный Сучанский рудник, вокруг которого вырос шахтерский поселок Сучан. Промышленная разработка угля привела к образованию новых шахт. В 1938 г. все шахтерские поселки были объединены в город Сучан. Во время Гражданской войны долина реки Сучан стала местом активной партизанской борьбы. В память об этом в 1972 г. город Сучан был переименован в Партизанск, а река Сучан в Партизанскую.
Городской парк культуры
ул. Ленинская.
Парк создавался в начале 50–х годов на месте заброшенной шахты. Сейчас это любимое место отдыха горожан и гостей города. В летнее время здесь работают аттракционы для детей, а для молодежи в центре парка расположена танцплощадка.
Детская картинная галерея
ул. 50 лет ВЛКСМ, 14, ✆ 21 76.
В галерее организуются выставки картин профессиональных художников и детского творчества. Работают опытные экскурсоводы.
Музей истории Партизанска
ул. 50 лет ВЛКСМ, 14, ✆ 22 45, ⌚ 9.00–18.00 пн закр.
Основной фонд музея – около 7 тыс. экспонатов. Здесь организуются тематические выставки «История создания Сучанского рудника», «Их имена в названиях улиц», «Природное богатство Края».
Музей природы
ул. Серышева, 7, С 33 28.
Музей создан из материалов экспедиций и экскурсий членов организации «Росток». Здесь представлены экспонаты растительного и животного мира. Работает выставка поделок из природных материалов.
Памятник жителям Партизанска, погибшим в сражениях Великой Отечественной войны
Памятник установлен в сквере Юбилейный в центре города в 1985 г. Представляет собой пространственную композицию: в центре стоит прямоугольный обелиск, к нему со стороны дороги ведет 26–метровая аллея с именами погибших жителей Партизанска.
Памятник Партизанская слава
Установлен на сопке Партизанская в 1946 г., в год 50–летия города в честь павших в период Гражданской войны.
Памятник В.П. Мирошниченко
В.П. Мирошниченко – житель Партизанска, воин—железнодорожник, герой Советского Союза. Памятник установлен на перекрестке ул. Школьная и Мирошниченко в 1988 г.
Памятник С.Г. Лазо
На перекрестке ул. Ленинская и Постова (1957 г.). На пьедестале скульптурное изображение Лазо. Верхняя часть пьедестала украшена рельефным изображением сцен из партизанской жизни.
Памятный знак «Первый уголь»
Установлен напротив дома № 15 по ул. Парковая в 1932 г. в честь открытия угольного месторождения. В 1953 г. к стволу колонны добавили мемориальную доску с надписью: «Здесь в 1883 г. найден первый уголь. Отсюда берет начало Сучанский рудник».
Окрестности Партизанска
Пещеры горы Константинополь
Партизанск, Сергеевка: пешеходная дорога; организованная экскурсия через туристическое агентство.
В массиве известняков горы Константинополь расположены несколько пещер, из которых наиболее интересны Приморский Великан (540 м), Белый дворец (146 м) и Кабарга (110 м).
Пещера Приморский Великан, называемая также именем В.К. Арсеньева, – одна из наиболее длинных в Приморье. Она находится в верхней части склона горы. Пещера представляет собой многоярусную полость, украшенную кальцитовыми образованиями, с ответвлениями на каждом ярусе.
Пещеру Белый Дворец лучше всего посещать во второй половине февраля. Именно в это время здесь можно наблюдать ледяные сталактиты и сталагмиты, светящиеся в лучах фонарей.
В Кабарге интерес представляют мелкие сталактиты и ледяные кристаллы.
Сергеевка
(190 км к востоку от Владивостока)
Автобус
Междугородное сообщение:
Владивосток: 4 раза в день, 4–6 ч; Дальнегорск: 1 раз в день, 10 ч; Лазо: 1 раз в день, 1 ч 30 мин; Находка: 3 раза в день, 2 ч; Ольга: 4 раза в неделю, 7 ч; Преображение: 4 раза в день, 4 ч.
В нескольких километрах к югу от поселка расположен уникальный памятник культуры чжурчженей Шайгинское городище второй половины XII – первой трети XIII в. С западной, северной и восточной сторон на гряде сопок, которые окружают городище, проходит сооруженный из земли и камня оборонительный вал протяженностью 3600 м. Его высота колеблется от 0,5 до 5 м. Шайгинское городище имело трое ворот, через которые осуществлялся проезд. Вся его территория системой внутренних валов, улиц, естественных оврагов и распадков делилась на кварталы, население каждого из которых принадлежало к определенному социальному сословию в зависимости от его профессионально—производственной деятельности. Данные письменных источников и материалы раскопок позволяют утверждать, что Шайгинское городище после непродолжительной осады было взято штурмом и сожжено монголами в конце 1233 г.
Врангель
(239 км к юго—востоку от Владивостока)
Находка: авт. № 26, 1–3 раза в час, 1 ч, поезд до ст. Порт Восточный.
Поселок расположен на восточном берегу залива Находка, в бухте Врангель. Здесь находится Восточный морской порт, «младший брат» порта Находка. В музее Восточного порта (ул. Верхнепортовая, 23) периодически проходят разнообразные тематические выставки. Во Врангеле очень живописные места: покрытые лесом сопки, обрывистые берега Японского моря. Наиболее интересны бухты и лагуны: Осьминогов, Изумрудная, Окунева, Каменных чудес. Особенно впечатляет памятник природы скальный ансамбль Замок пиратов высотой 30 м. Недалеко располагается популярная бухта Триозерье с великолепными песчаными пляжами.
Северная часть побережья Японского моря
Бухта Киевка
(370 км к востоку от Владивостока)
Преображение: авт до пос. Киевка 2 раза в день.
Бухта расположена в том месте, где река Киевка, входящая в состав Лазовского заповедника, впадает в Японское море. Недавно здесь был открыт научно—производственный центр марикультуры, где находится завод по культивированию трепанга. В бухте есть несколько островов. Остров Скалы известен как самая северная колония чернохвостых чаек, здесь они вьют гнезда и выводят птенцов.
Остров Халербе
Бухта Мелководная: заказной катер.
Остров расположен в центре бухты Мелководная. В конце мая – начале июня он весь покрыт белыми цветами. Здесь растут редчайший мелкоплодник ольхолистный, водяной орех, бородатка японская, белокрыльник болотный, лихнис Вильфорда, черемша.
Мыс Островной
Преображение: авт. до пос. Киевка, 2 раза в день, далее пешеходная дорога к морю.
На подходе к мысу расположено озеро Чухуненко, названное так по фамилии крестьянина, который когда—то жил в этих местах. Растут бородатка японская, ольха японская и еще около 15 видов редких растений. Мыс Островной известен как исторический и архитектурный объект. Уникальный образец русского военного строительства – фортификационная крепость.
Коренные народы Приморья удэгейцы считали тигра своим священным предком и обожествляли его. Они верили, что дух предка в образе тигра сопровождает человека в течение всей жизни. Тигр изображался на одежде, шаманских атрибутах, деревянных и металлических поделках. Удэгейцы, жившие на реке Бикин, считали, что от тигра произошел род Канчуга. При встрече с тигром удэгеец из рода Канчуга вставал лицом к зверю, чтобы тот мог узнать своего потомка.
Считалось, что тигр не только оказывал помощь охотникам, но и нередко сам нуждался в ней.
В фольклоре бикинских удэгейцев есть рассказ о том, как к жилищу людей пришел тигр с занозой в лапе. Люди вытащили занозу и отпустили его. В другом рассказе описывается, как во сне к старейшему рода Канчуга пришла пожилая женщина и попросила его кормить и оберегать ее детей, пока она будет залечивать раны. Когда удэгеец пришел на место, указанное женщиной, он увидел двух тигрят. Три месяца старейший кормил тигрят молоком и свежим мясом. Вскоре к нему во сне вновь пришла пожилая женщина, она поблагодарила удэгейца и сказала, что вернулась на свое место. По обычаям удэгейцев нельзя было стрелять в тигров, а также преследовать их, иначе хищник будет мстить. Особенно необычно проходил процесс погребения животного. Мертвого тигра клали на подстилку из мягких стружек, сверху его закрывали берестой. Шкуру тигра не снимали. На рядом стоящих деревьях делали затески, которые обозначали, что эта местность – запретная. Если тигр нападал на человека и убивал его, животное считали сумасшедшим и объявляли ему кровную месть.
Преображение
(391 км к востоку от Владивостока)
Телефонный код – 42377
Автобус
Автовокзал ✆ 2 41 55.
Междугородное сообщение:
Владивосток: 2 раза в день, 7 ч; Лазо: 2 раза в день, 2 ч 45 мин; Находка: 2 раза в день, 5 ч 30 мин.
Небольшой рыбацкий поселок, открыт в 1860 г. участниками экспедиции на шхуне «Восток» накануне дня Святого Преображения. Главное предприятие Преображения – база тралового флота. Для туристического посещения интересна бухта Преображение с песчаными пляжами и условиями для летнего отдыха, прямо за ней расположены мыс Столбовой с зарослями можжевельника твердого и бухта Тусовая с чистой водой и хорошим галечным пляжем.
Лазо
(3600 чел., 312 км к северо—востоку от Владивостока)
Телефонный код – 42377 Административный центр Лазовского района.
Как добраться Автобус
Автовокзал
ул. Некрасова, 14, ✆ 9 12 61.
Междугородное сообщение:
Владивосток: 4 раза в день, 6 ч; Дальнегорск: 1 раз в день, 9 ч.
Поселок назван в честь С.Г. Лазо. Сегодня Лазо называют тигриной столицей, на въезде можно увидеть изображение тигриной морды, в близлежащем Лазовском заповеднике живут тигры.
Во времена империи чжурчженей здесь располагалось большое поселение, где кипела жизнь. Люди возделывали поля, выращивали скот, охотились, рыбачили, занимались ремеслами и наукой. Об этом свидетельствуют многочисленные археологические памятники.
К северу от Лазо расположена гряда красивейших гор. Первая из них Ольховая (1669 м), на ее вершине находится цепочка из трех озер. Самое большое имеет длину 50 м и глубину 2–3 м. Гора Сестры (1671 м) выделяется своей округлой вершиной. Взбираясь на нее, можно увидеть удивительный хребет Зубы Дракона, а также скалы Рыцарь, Пизанская Башня, Гриб – великан, Плачущий Мамонт, Близнецы с острова Пасхи, Гномы, Галерея чудовищ, Приморские столбы. Севернее Сестер плоскоголовая вершина горы Облачная (1854 м), второй по высоте в Приморье. С нее открывается величественная панорама тайги и окружающих массивов. Еще севернее расположена гора Снежная (1682 м). Именно отсюда берет начало главная река Края – Уссури. Здесь она выглядит как маленький ручей.
В этих местах гнездятся голубь скалистый, синий дрозд, зимуют гималайские медведи; произрастают калина, лимонник, шиповник и брусника.
Хребет Зубы Дракона
В перспективе на этой территории планируется создание Верхне—Уссурийского национального парка «Зов тигра». Будут предусмотрены туристические посещения.
Сергей Георгиевич родился в Молдавии, в селе Пятры (ныне Лазо) в семье дворянина. В школьные годы он увлекался физикой и химией. В 1914 г. поступил в Московский университет на физико—математический факультет и одновременно на историко—философское отделение Народного университета им. Шанявского. В свободное от учебы время окончил медицинские курсы и работал в госпитале. В 1916 г. Лазо был послан в Московское Алексеевское военное училище. После его окончания в чине прапорщика он получил назначение в 15–й Сибирский стрелковый полк. В октябре 1917 г. Лазо возглавил вооруженное восстание в Красноярске, после этого в городе была установлена советская власть.
Позднее Лазо был назначен командиром иркутского революционного отряда. После подавления контрреволюционного мятежа он стал начальником гарнизона. В 1918 г. Лазо возглавил партизанское движение Приморья. Два года спустя Военный совет нового правительства утвердил его членом Дальбюро ЦК РКП(б). В апреле 1920 г., когда японская армия вторглась в Приморье, многие большевики, в том числе и Сергей Лазо, были арестованы и переданы на расправу белогвардейцам. На станции Муравьево—Амурская (ныне Лазо) революционеры были заживо сожжены в бушующем пламени паровозной топки. Сергею Лазо было в то время всего 26 лет.
Лазовский заповедник
(1200 км2, 312 км к востоку от Владивостока)
Владивосток: авт. до пос. Лазо 2–3 раза в день, 6 ч.
Пос. Лазо, ул. Центральная, 56, ✆(42377) 91 130, 91 137, ✉ lazovap@mail.primorye.ru
Юго—восточная граница заповедника проходит по побережью Японского моря. Охраняемая территория включает два небольших острова: Петрова и Бельцова. От острова Петрова граница направляется на северо—запад, проходит по приморским склонам хребта Заповедного, пересекает среднее течение рек Сергеевки и Соколовки. Севернее поселка Преображение граница вновь выходит к морю. Затем от устья ключа Проселочного поворачивает на водораздел и материковые склоны хребта Заповедного и проходит вблизи поселка Лазо. Западная и юго—западная границы на склонах хребта Заповедного тянутся параллельно долине реки Киевка в ее среднем течении.
На территории заповедника зарегистрировано 340 видов птиц, от огромных беркутов и орланов до крохотного королька. В чистых реках нерестится лосось. Разнообразен мир амфибий и рептилий, здесь встречается шесть видов змей; проживает около 58 видов млекопитающих – тигр, горал, дикий пятнистый олень, гималайский медведь, амурский кот, рысь, изюбрь, кабан, соболь и выдра. Из экзотических растений в заповеднике произрастают легендарный женьшень, тис, орхидеи, рододендрон, лимонник и виноград.
Из природных достопримечательностей здесь стоит посетить популярные Еламовские водопады, сосредоточенные в верховье ключа Еламовский, впадающего в реку Киевка. Они представляют собой более 20 порогов и водоскатов различной высоты и формы. Самый высокий водопад – Звезда Приморья (20 м). Его часто изображают в литературных изданиях о крае. Водопадный поток разбивается о каменный выступ в форме многоступенчатой пирамиды. В солнечный день над Еламовским каскадом часто появляется радуга.
На территории острова Петрова (0,36 км2) находится единственная в мире роща тиса остроконечного. В акватории живут тюлени и киты. С восточной стороны острова расположены шумные птичьи базары, где гнездятся чайки, бакланы, стрижи. С островом Петрова связано множество легенд о запрятанных сокровищах и кладах, о духе, стерегущем остров, о золотом Будде.
Вечнозеленый тис
Тис (тисс) – род вечнозеленых хвойных деревьев и кустарников семейства тисовых. Известно около десятка видов. Произрастает в Евразии и Северной Америке. В России существует два вида тиса – на Северном Кавказе и на Дальнем Востоке. Живут до 2–4 тыс. лет. Все растение ядовито. Декоративны. Красноватая древесина ценится в мебельном производстве.
Остров Петрова – территория Лазовского заповедника
Прямые ряды деревьев в тисовой роще наводят на мысль об искусственных посадках и использовании рощи в культовых обрядах представителей древних цивилизаций.
Посещение заповедника осуществляется группами. По вопросам организации экскурсий обращаться в центральный офис.
Река Милоградовка
Ольга: авт. до пос. Милоградово, 1 раз в день, далее пешеходный маршрут или сплав по реке.
Эта река считается одним из самых живописных мест Приморья. Ее длина – 55 км. Милоградовка образуется слиянием двух горных ключей – Ветвистого и Длинного. Река течет на юго—восток и в районе села Милоградово впадает в бухту Милоградовка Японского моря. Большая часть берегов реки покрыта лесом. Здесь произрастают ель, лиственница, кедр, дуб, липа, маньчжурский орех. На нерест в реку заходит лосось. Недалеко от ее устья, в 15 км от села Лиственное находится минеральный источник, часто посещаемый туристами. На окраине села Лиственное есть охотничье хозяйство Южная долина. Здесь можно разместиться группой, заказать экскурсии в близлежащие места.
На протяжении всей Милоградовки расположено 12 водопадов. Назовем наиболее интересные из них. Водопад Дивный (5 м) находится в урочище Чертов Мост, где вся вода бурным потоком устремляется вниз по трубе, образованной прибрежными скалами. Немного выше Дивного, на розовых камнях можно увидеть барельеф В.К. Арсеньева, когда—то проходившего в этих местах. Ниже Чертового Моста с левой стороны в Милоградовку впадает приток Разбойник. Неподалеку от его устья шумит мощный водопад высотой 9 м. Чтобы полюбоваться его красотой, нужно спуститься на дно ущелья.
В конце ущелья Каменское расположен один из самых высоких водопадов Приморья – Поднебесный (59 м) довольно сложной конструкции: первая ступень, Нижняя (19 м), разделяется на три самостоятельных потока, которые соединяются внизу, вода со второй ступени (25 м) падает с отвесной скалы в углубление, представляющее собой круглый котел, третья ступень (15 м) расположена на самом верху водопадной системы, попасть туда можно только с помощью специального альпинистского снаряжения. В 300 м от Поднебесного находится другой, не менее интересный водопад – Жало змеи (43 м).
В перспективе на описываемой территории планируется создание Верхне—Уссурийского национального парка «Зов тигра». Туристические посещения будут предусмотрены.
Прогулка по Милоградовке
Бухта Евстафия
(448 км к северо—востоку от Владивостока)
Ольга: авт. до пос. Моряк—Рыболов, далее пешеходный маршрут вдоль моря.
Большая бухта, названная в честь святого мученика Евстафия, с отличным песчаным пляжем длиной примерно 3 км. Небольшой, оборудованный туристическими площадками ручей в лесу возле бухты. В акватории бухты можно заниматься дайвингом.
Горноводное
(442 км к юго—востоку от Владивостока)
Ольга: авт. до пос. Горноводное.
Поселок расположен на восточном склоне Сихотэ—Алиня. Здесь находится оздоровительный комплекс Горноводное (заказ путевок, ✆ (4232) 36 28 07, 36 52 61) с источником минеральных углекислых вод, не имеющих противопоказаний благодаря слабой кислотности.
Ольга
(4500 чел., 513 км к северо—востоку от Владивостока)
Телефонный код – 42376 Административный центр Ольгинского района.
Автобус
Автовокзал
ул. Ленинская, 15, ✆ 9 13 99
Междугородное сообщение:
Владивосток: 1–2 раза в день, 10 ч 35 мин; Дальнегорск: 1–2 раза в день, 2 ч 50 мин; Находка: 1 раз в день, 10 ч. Пригородное сообщение: Веселый Яр, 3 раза в день.
Поселок расположен на берегу бухты Тихая Пристань залива Ольга. Залив был открыт экипажами английских кораблей «Винчестер» и «Барракуда» в 1855 г., тогда его назвали Михаил Сеймур по имени адмирала. Из русских судов первым сюда вошел пароход «Америка». По легенде, несколько английских судов преследовали русский военный корабль. Пользуясь туманом, судно укрылось в какой—то бухте. Это произошло в день Святой Ольги, именем которой она и была названа. В 1857 г. здесь был учрежден военный пост, впоследствии ставший поселком Ольга. На входе в залив Ольга расположен остров Чихачева, названный в честь управляющего морским министерством Н.М. Чихачева. Бухта Тихая Пристань соединяется с заливом Ольга узким проливом. Она замерзает в начале декабря, а очищается ото льда в середине апреля. Здесь водятся камбала, треска, сельдь, корюшка, таймень, горбуша, кета. В зимнее время побережье поселка становится популярным среди любителей подледной рыбалки местом. Периодически организуется конкурсная зимняя рыбалка с призами, играми и совместным обедом на берегу.
Веселый Яр
(553 км к северо—востоку от Владивостока)
Ольга: авт. до пос. Веселый Яр, 3 раза в день.
Поселок находится на берегу залива Владимир, связанного с морем небольшим проливом. Залив состоит из двух больших бухт – Южной и Северной, разделенных мысом Средний. С двух сторон – мысы Балюзек и Ватовского. На северном мысе Балюзек установлен маяк. Из—за слабого течения нагреваемая в заливе Владимира вода не успевает смешаться с холодной водой моря и остается теплой. Это место посещается туристами в течение всего лета.
В бухте Южная на глубине 8 м лежат остатки крейсера «Изумруд». В 1905 г. он вышел из окружения японского флота и сел на мель в этом заливе. Здесь он был взорван своей командой. Часть парового котла до сих пор торчит из воды. В южной части на выходе из залива расположен мыс Четырех скал, где в вертикальных береговых обрывах можно увидеть древний, давно потухший вулкан.
Выступающий мыс Южный находится немного севернее залива Владимир. На Южном интерес представляют небольшой маяк и широкая скальная платформа.
В 8 км от поселка, на юго—западном склоне горы Зарод, расположена Макрушинская пещера (760 м). По обилию и разнообразию залов, коридоров и галерей она считается одной из самых интересных пещер в Приморье. Ее глубина – 49 м. Макрушинская пещера имеет два яруса. Первый состоит из четырех последовательно соединенных залов длиной до 60 м. Сталактиты и сталагмиты здесь разного цвета, от голубого и зеленого до красно—коричневого. В первом зале при входе расположен колодец глубиной 23 м, соединяющий верхний ярус с нижним. В нижнем ярусе есть озеро площадью 230 м2.
Макрушинская пещера закрыта для неорганизованных групп. Чтобы организовать ее посещение, лучше воспользоваться услугами туристических фирм. При индивидуальной поездке необходимо связаться с администрацией поселка Веселый Яр (администрация Ольгинского района ✆ (42376) 9 11 68).
Кавалерово
(16 тыс. чел., 432 км к северо—востоку от Владивостока)
Телефонный код – 42375 Административный центр Кавалеровского района.
Самолет
Аэропорт Кавалерово
ул. Первомайская, 1/1, ✆9 15 38, 9 12 14, 9 15 11. Рейсы: Владивосток: 1 раз в неделю, 1 ч; Пластун: 1 раз в неделю, 30 мин.
Автобус
Автовокзал
✆9 13 09.
Междугородное сообщение:
Владивосток: 10 раз в день, 9 ч; Дальнегорск: 14 раз в день, 1 ч 10 мин; Находка: 2 раза в день, 12–13 ч; Ольга: 3 раза в день, 1 ч 30 мин; Спасск—Дальний: 1–2 раза в день, 5 ч 15 мин; Терней: 1–2 раза в день, 6 ч; Уссурийск: 1 раз в день, 7 ч 10 мин; Хабаровск: 2 раза в день, 15 ч.
Спокойный и уютный поселок, расположенный на реке Зеркальная. Здесь развиты рыбалка и речной туризм. О богатом событиями прошлом Кавалеровского района можно узнать в Краеведческом музее (ул. Первомайская, 125, ✆ 9 18 28). Особый интерес вызовет экспозиция, посвященная истории основного предприятия района – Хрустальненского горно—обогатительного комбината, начиная с первой геологической экспедиции 1936 г. до наших дней. На окраине поселка виднеется известковая скала Дерсу, под которой встретились В.К. Арсеньев и Дерсу Узала. Это место объявлено памятником природы.
В 40 км от Кавалерово в сторону поселка Ольга находится гора Белая (611 м). Здесь известны три довольно крупные пещеры – Серафимовская (380 м), Комсомольская (305 м) и шахта Чертов Колодец (118 м).
Серафимовская пещера расположена на восточном отроге горы, близ села Серафимовка. В ней выделяется четыре этажа, один из которых образовался из—за обвала гигантских глыб. Пещера богата натечными образованиями, сталактитами, сталагмитами, сталагнатами, гелектитами и кораллитами. В разные годы в пещере наблюдали большие колонии летучих мышей.
Недалеко от Серафимовской пещеры находится карстовая шахта Чертов Колодец. Ее глубина – 41 м. На дне шахты проходит небольшой зал, по которому протекает ручей. Здесь были найдены останки древних животных.
Комсомольская пещера считается самой крупной на Дальнем Востоке полостью, образованной в мраморах. Она представляет собой три последовательно соединенных зала. Средний зал связан с поверхностью провальной воронкой. Натечные образования распространены незначительно.
Рудная Пристань
(532 км к северо—востоку от Владивостока)
Автобус
Междугородное сообщение:
Дальнегорск: 9 раз в день, 40–50 мин.; Каменка: 2 раза в день, 40 мин., Краснореченский: 8 раз в день, 1 ч 40 мин.
Поселок расположен в небольшой бухте, где река Рудная впадает в Японское море. Он возник более ста лет назад как порт для вывозки свинцовых руд. Есть два грузовых причала и маяк Рудный, который находится на скале высотой 72 м. В южной части бухты недалеко от берега можно увидеть знаменитые кекуры Два Пальца (Два брата) высотой около 20 м. Они были изображены на купюре 1000 рублей, имевшей хождение до 1997 г.
Два Пальца – символ Приморского края
Духовские озера
(562 км к северо—востоку от Владивостока)
Рудная Пристань: авт. до пос. Каменка, далее пешеходная дорога вдоль моря.
Система соленых и пресных озер, расположенных прямо возле моря. Живописные места, дикий морской пляж, рыбалка в море и в озерах, близость к дороге.
Дальнегорск
(60 тыс. чел., 500 км к северо—востоку от Владивостока)
Телефонный код – 42373 Административный центр Дальнегорского района.
Город компактно расположен в узкой долине реки Рудной и с двух сторон окружен сопками. В центральной части Дальнегорска протекает река Серебряная. Планировка города – вытянутая, улицы расположены параллельно друг другу. Главная улица – проспект 50 лет Октября.
Окрестности Дальнегорска
Татьяна
ул. 50 лет Октября, 36, ✆9 36 09.
Автовокзал
ул. Коржевская, 1, ✆ 9 21 33. Междугородное сообщение: Владивосток: 7–8 раз в день, 10–11 ч; Каменка: 2 раза в день, 1 ч 20 мин; Находка: 1 раз в день, 12–13 ч; Ольга: 3 раза в неделю, 3 ч; Спасск—Дальний: 3–4 раза в неделю, 10 ч; Терней: 2–3 раза в день, 4 ч; Уссурийск: 1 раз в день, 8 ч 30 мин; Хабаровск: 1–2 раза в день, 16 ч. Пригородное сообщение: Краснореченск: 1 раз в час, 50 мин; Рудная Пристань: 1 раз в час, 50 мин; Черемшаны: 2–3 раза в неделю, 50 мин.
Почтовое отделение № 1
ул. Осипенко, 37, ✆ 2 42 01.
Почтовое отделение № 6
пр. 50 лет Октября, 122.
Бор
пр. 50 лет Октября, 139, ✆ 9 31 32.
Восток—сервис
пр. 50 лет Октября, 60, ✆9 21 86.
Бор, ресторан
пр. 50 лет Октября, 139.
Городская больница
пр. 50 лет Октября, 94, ✆9 12 08.
Сбербанк
ул. 50 лет Октября, 139.
Начало истории Дальнегорска датируется 1897 годом, когда экспедиция под руководством горного инженера СВ. Масленникова открыла месторождение свинцово—цинково—серебряных руд в долине реки Тетюхе (ныне река Рудная). Их разработкой занялся владивостокский предприниматель Ю.И. Бриннер. Первый рудник был открыт в 1902 г., а в 1909 г. образовалось акционерное общество «Тетюхе». В послевоенные годы в поселке Тетюхе основали строительный трест «Дальметаллургстрой», а в 1965 г. построили Приморский горнохимический комбинат. В 1972 г. поселок Тетюхе переименовали в Дальнегорск, в 1989 г. он получил статус города.
Минерал из коллекции Музея камня
В Дальнегорске расположен один из самых знаменитых музеев России – Музей камня (ул. 50 лет Октября, 24). Здесь представлены образцы различных минералов причудливой формы. В их числе угольный самовар 1896 г., керамический горшок 1920 г., образцы малахита, кальцита, кварца, воллостанитового скарна, а также «Каменный гриб», занесенный во все мировые каталоги уникальных минералов. Интересны для посещения окрестности Дальнегорска. В 5 км от города находится Высота 611 (гора Известковая), широко известная своими аномальными явлениями. В 1986 г. здесь упал неопознанный летающий объект. Было определено, что скорость полета огненного шара составляла 15 м/сек, а высота над поверхностью земли – 700–800 м. Шар выжег часть сопки и исчез. С тех пор каждый год, 4 июля, в Международный день уфологии, сюда приезжают специалисты из разных стран. Остатки взорвавшегося НЛО иногда находят здесь и сейчас.
В Дальнегорском районе сосредоточено порядка 17 пещер. Наиболее интересны для посещения пещеры Николаевская, Садовая, Чертовы Ворота. Николаевская (960 м) представляет собой большой высокий зал, из которого выходит несколько пересекающихся и сливающихся галерей, в одной из них находится небольшое глубокое озеро. Садовая пещера (192 м) – это широкая объемная галерея, покрытая массивными сталактитами и сталагмитами. У одного сталагмита есть даже собственное название – Вулкан, выглядит он как белый мощный конус диаметром 3 м. Пещера Чертовы Ворота (132 м) имеет большой вход диаметром около 15 м, археологи обнаружили здесь поселение людей, датируемое серединой V тысячелетия до н. э.
Пластун
(607 км к северо—востоку от Владивостока)
Телефонный код – 42374
Самолет
Пластун, аэропорт
✆3 43 33,
Рейсы: Владивосток, 1 раз в неделю, 1 ч; Кавалерово: 1 раз в неделю, 30 мин.
Автобус
Терней: 1–3 раза в день.
Поселок расположен в заливе Рында. Здесь находятся две бухты: Пластун и Джигит. Они названы в честь одноименных клиперов, направленных для описания берегов Приморья. Клипер «Джигит» остался во Владивостоке, а «Пластун» позже затонул в Финском заливе на подходе к Кронштадту. Здесь песчаный берег, но бухты не очень закрытые, и вода прогревается лишь к концу лета. Лучшее время для посещения – август—сентябрь.
В своем путевом дневнике Лаперуз писал: «Мы гор ели нетерпением приступить к изучению этой страны, занимавшей наше воображение со времени отплытия из Франции… Никогда, даже самой ранней весной, вы не увидите во Франции зелени таких ярких и разнообразных оттенков. Пока шлюпки приближались к берегу, мы не спускали с него подзорных труб, но видели лишь оленей и медведей, которые спокойно паслись у самого моря. Земля была устлана ковром из тех же растений, какие встречаются в нашем климате, но они отличались более ярким зеленым цветом и большими размерами. Сосны венчали вершины гор; дубы росли начиная лишь с половины склона, и по мере приближения к морю становились менее толстыми и мощными. Берега рек и ручьев поросли ивами, березами, кленами, а на опушке густых лесов виднелись яблони и цветущий боярышник вперемешку с купами орешника, на котором уже начали завязываться плоды…»
Терней
(4,7 тыс. чел., 662 км к северо—востоку от Владивостока)
Телефонный код – 42374 www.wx—terney.narod.ru 
Административный центр Тернейского района.
Автобус
Междугородное сообщение:
Амгу: 1 раз в день; Владивосток: 1–2 раза в день, 15–16 ч; Дальне—горск: 1–3 раза в день, 4 ч; Малая Кема: 2 раза в неделю.
Вертолет
Аэродром Терней Рейсы: Агзу (через пос. Светлая, Самарга), Самарга, 2–3 раза в неделю, при плохой видимости вертолеты не летают.
Северянка
ул. Комсомольская, 15, ✆9 16 01.
Первыми к этим местам в 1787 г. подошли два французских фрегата «Буссоль» и «Астролябия». Ими командовал капитан 1–го ранга Жан Франсуа де Гало Лаперуз. Название Терней бухта получила в честь французского адмирала Шарля Луи д’Аршак де Тернея. Более ста лет спустя по этим землям совершал экспедиции путешественник и исследователь В.К. Арсеньев. Центральный Сихотэ—Алинь он описал в своей книге «В дебрях Уссурийского края».
Сейчас название Терней осталось только у поселка, бухту переименовали в Серебрянку. В 1997 г. во дворе средней школы Тернея (ул. Партизанская, 71) поставили небольшой памятник Лаперузу.
Вода в бухте Серебрянка достаточно прогревается лишь в бархатный сезон в августе—сентябре.
Сихотэ—Алинский заповедник
(3901 км2, 630 км к северо—востоку от Владивостока)
Владивосток: авт. до пос. Терней, 2 раза в неделю, 17 ч.
Пос. Терней, ул. Партизанская, 46, ✆ (42374) 31 559, 31 378, 31 706.
Самый крупный заповедник Приморья, находится на северо—востоке края, протянувшись от побережья Японского моря до таежных вершин хребта Сихотэ—Алинь. Здесь произрастает около 800 видов растений, из них 100 – реликты и эндемики: бархат амурский, маньчжурский орех, женьшень, аралия, заманиха, элеутерококк, рододендрон Фори. Есть участки, где растет редчайший эдельвейс. Уживаются маньчжурская (южная) и охотская (северная) флора и фауна. В лесах заповедника можно увидеть лиственницу, увитую виноградом, или березу, заплетенную лианой—актинидией. Основная таежная порода – кедр корейский, его высота иногда превышает 50 м, а возраст достигает 600–700 лет. В заповеднике обитают 12 видов амфибий и рептилий, около 360 видов птиц и 62 вида млекопитающих, из которых самым экзотическим считается уссурийский тигр. Это крупнейший на планете подвид тигра, длина тела взрослого самца достигает 3 м, а вес более 350 кг. В границах заповедника постоянно живет 25–30 особей этого редкого вида. Особый интерес для посещения представляет озеро Благодатное, отделенное от моря длинной галечной косой. Длина береговой линии – 6 км, максимальная глубина – 5 м. Озеро считается основным местом скопления водоплавающих и околоводных птиц. Встречаются большая белая цапля, орлан—белохвост, белоплечий орлан, японский перепел, чайка, крохаль и другие виды.
Есть все условия для проживания и питания небольших групп туристов. По вопросам организации экскурсий обращаться в центральный офис.
Флора Сихотэ—Алиня
Река Кема
Терней: авт. до пос. Малая Кема, 2 раза в неделю, далее пешеходный маршрут или сплав по реке.
Самая популярная в Приморье река для спортивного сплава. Ее протяженность – около 100 км. В районе небольшого поселка Кема река впадает в Японское море.
Здесь много порогов и шиверов различной степени сложности. Наиболее интересные Черный, Неожиданный, Трехкаскадный, Горелый, Кемская Труба. Регулярно проводятся соревнования по сплаву на плотах, катамаранах и других плавсредствах.
В перспективе на этой территории планируется создание Кема—Амгинского национального парка. Туристические посещения будут предусмотрены.
Амгинский водопад
Река Амгу
Терней: авт. до пос. Амгу, 1 раз в день.
Протяженность реки – около 40 км. В районе поселка Амгу она впадает в Японское море. Наиболее интересно верхнее течение, где расположены большие каньоны и красивые водопады. Один из крупнейших водопадов Приморья – Большой Амгинский (35 м) – находится в 40 км от поселка Амгу, в каньоне с отвесными стенами, достигающими несколько десятков метров в высоту, его также называют Черный Шаман. Долина реки Амгу славится государственным памятником природы источником Таежный ключ (18 км от поселка Амгу). В теплых минеральных водах (20–40 °C) приятно искупаться, особенно зимой. Здесь построена небольшая водолечебница.
В перспективе планируется создание Кема—Амгинского национального парка. Туристические посещения будут предусмотрены.
Река Самарга
Терней: вертолет до пос. Самарга или Агзу, 2–3 раза в неделю; Дальнегорск: организованная экскурсия на вертолете через туристическое агентство, при плохой видимости вертолеты не летают.
Одна из самых крупных рек Приморья, расположена в северной части края. Ее протяженность – 218 км. Недалеко от поселка Самарга река впадает в Японское море. В настоящее время она считается местом массового нереста рыбы, сюда заходят кета, горбуша, сима, кижуч, таймень, хариус, мальма, ленок, голец. Отличное место для рыбалки. В связи с труднодоступностью сюда приезжает мало туристов и отдыхающих. Вдоль правого берега реки расположены поселки Самарга и Агзу, интересные в этническом плане, здесь проживают представители народа удэге.
Центральная часть Приморья
Уссурийск
(156 тыс. чел., 104 км к северу от Владивостока)
Телефонный код – 4234
www.ussuriiskprim.narod.ru
www.ussur.net
Уссурийск расположен в юго—восточной части Раздольно—Ханкайской низменности на месте слияния рек Раздольная, Раковка, Комаровка и Славянка. Главная улица – Ленина. Другие центральные улицы—Комсомольская, Чичерина, Некрасова, Краснознаменная – расположены перпендикулярно и параллельно Ленина. Через центральную часть города протекает река Раковка. Автовокзал находится в конце ул. Чичерина, ж/д вокзал расположен недалеко от него. Реки Раздольная и Комаровка протекают в южной части города.
Виктория
ул. Ленина, 66, ✆ 2 28 66.
Дерсу
ул. Некрасова, 1, ✆2 00 56, 2 46 73.
Каравелла
ул. Октябрьская, 58, ✆ 2 16 18.
Улицы Уссурийска
Пейзажи Раздольно—Ханкайской низменности
Квант
ул. Некрасова, 39, каб. 9, ✆ 2 26 40, 2 26 70.
Незабудка
ул. Пролетарская, 72, ✆ 3 04 45.
Скорпион
ул. Агеева, 32, ✆ 2 46 34.
Уссурийское бюро путешествий и экскурсий
ул. Суханова, 34, ✆ 2 02 93.
Поезд
Ж/д вокзал
✆38 18 11.
Междугородное сообщение:
Владивосток: 4 раза в день, 2 ч 30 мин, экспресс, 2 раза в день, 1 ч 55 мин, Гродеково, Хасан: 1 раз в день, 7 ч.
Автобус
Автовокзал
ул. Чичерина, 121, ✆ 32 22 70.
Международное сообщение:
Дунин: 6 раз в день (кр. вс), 4 ч; Муданцзян: 2 раза в день (кр. вс), 7 ч; Суйфыньхэ: 2 раза в день (кр. вс), 4 ч 30 мин; Янцзи: 2 раза в день (кр. вс), 10 ч.
Междугородное сообщение: Арсеньев: 10 раз в день, 3 ч; Артем (через аэропорт): 2 раза в день, 1 ч 50 мин; Большой Камень: 1 раз в день, 3 ч 30 мин; Владивосток: 2–4 раза в час, 2 ч; Дальнегорск: 6–7 раз в день, 8 ч 30 мин; Дальнереченск: 2–3 раза в день, 8 ч; Кавалерово: 2–3 раза в день, 6 ч 30 мин; Камень—Рыболов: 10 раз в день, 2 ч 30 мин; Лучегорск: 1–2 раза в день, 8 ч 20 мин; Находка: 5 раз в день, 5–7 ч; Ольга: 1–2 раза в день, 8 ч 30 мин; Партизанск: 1–2 раза в день, 4 ч; Славянка: 2 раза в день, 4 ч; Терней: 1–2 раза в день, 13 ч; Хабаровск: 1–2 раза день, 14 ч; Хороль: 4–5 раз в день, 1 ч 40 мин; Чугуевка: 1 раз в день, 5 ч; Шмаковский курорт: 1 раз в день, 4 ч 15 мин.
Пригородное сообщение: Боголюбовка: 3 раза в день; Горнотаежное: 3 раза в день; Каменушка: 3 раза в день; Корфовка: 2 раза в день; Красный Яр: 3 раза в день; Кроуновка: 4 раза в день; Линевичи: 2 раза в день; Монакино: 2 раза в день; Отрадное: 2 раза в день; Чернятино: 2 раза в неделю.
Автовокзал Уссурийска
Суйфыньхэ – это китайский приграничный городок. Еще десять лет назад он был бедной северной деревушкой, население которой занималось земледелием. Сейчас это современный город, куда ежедневно выезжают туристы из России. Ничего экстраординарного на прогулочной экскурсии по Суйфыньхэ не покажут, там нет исторических мест и архитектурных памятников. Тем не менее, за относительно небольшие деньги (стандартная поездка, три дня и две ночи стоит примерно 100 $ с проживанием и питанием) есть возможность побывать в другом государстве и посмотреть на жизнь других людей. Кроме того, там можно вкусно и дешево поесть, а также купить недорогую одежду. Стоит заметить, что поездки в города центральной части Китая обойдутся намного дороже. Необходимые документы для оформления поездки: загранпаспорт, две фотографии, оплаченные сборы при пересечении границы.
В Уссурийске организовано движение автобусов по 23 маршрутам. Все отдаленные районы города связаны с центральной частью.
Такси
Автоимперия ✆34 74 74.
Вояж—такси ✆33 17 18.
Гранд ✆37 12 00.
Круиз—такси ✆32 20 22.
Лотос ✆37 11 00.
Почтовое отделение № 12 ул. Дзержинского, 51, ✆34 72 61.
Почтовое отделение № 19 ул. Советская, 56, ✆ 32 16 31.
Заказ междугородного разговора ✆071, 072.
Городская справочная ✆09.
Бесплатная справочная ✆32 72 72.
Служба точного времени ✆060.
Восход
ул. Комсомольская, 87, ✆ 33 75 54.
Оазис
ул. Краснознаменная, 162, ✆ 33 63 63.
Постоялый двор
ул. Агеева, 45, ✆ 32 00 13.
Работница
ул. Суханова, 55, ✆ 32 24 00.
РИЧ
ул. Краснознаменная, 198, ✆34 65 57.
Сань—Юань
ул. Чичерина, 93, ✆ 32 45 69.
Уссурийск
ул. Некрасова, 64, ✆ 32 80 41.
Юбилейная
ул. Полушкина, 118, ✆ 36 31 25.
Кафе и рестораны
Дилен ул. Агеева, 32, ✆ 2 40 44.
Кафе «Зеленый остров»
Ривьера ул. Чичерина, 76, ✆ 32 45 09.
Университет ул. Чичерина, 81, ✆ 32 38 73.
Скорая помощь ✆03.
Городская больница ✆33 59 86.
Городская стоматологическая поликлиника ✆33 59 11.
Травмпункт ✆33 66 56.
Служба спасения ✆32 12 08.
Востокбизнесбанк Вокзальная пл., 3, ✆ 36 47 42.
Сбербанк ул. Ленина, 56.
Уссурийск расположен в том месте, где в VII в. находилась столица округа Шуайбинь Бохайского государства. В начале XII в. здесь была создана империя чжурчженей. На месте бывшего города Шуайбинь возник новый – Сойлинь. После нашествия Чингисхана на этих землях долгое время никто не жил. В 1866 г. переселенцы из Астраханской губернии основали здесь село Никольское. Выгодное расположение на пересечении торговых путей способствовало быстрому росту села и превращению его в торговый центр. В 1898 г. село Никольское объединилось с рабочим поселком железнодорожной станции Кетрицево. Так был основан город Никольск—Уссурийский. Местоположение города в центре сельскохозяйственных районов определило специфику промышленности: в основном переработка сельскохозяйственной продукции (строились мельницы, мыловарни, маслобойни). В начале XX в. Никольск—Уссурийский стал одним из важных торгово—экономических центров, четвертым по величине городом Дальнего Востока. В 1935 г. Никольск—Уссурийский переименовали в Ворошилов, а в 1957 г. – в Уссурийск. В 1988 г. постановлением правительства России Уссурийск был отнесен к категории исторических городов.
Каменная черепаха в городском парке отдыха
Святопокровская церковь
Главная историческая достопримечательность Уссурийска – каменная черепаха, возраст которой исчисляется несколькими веками. В империи чжурчженей каменные изваяния черепах устанавливали как надгробия на могилах знатных воинов и правителей. Сейчас черепаха находится в городском парке Уссурийска и очень популярна у посетителей. В центральной части города можно полюбоваться старинными зданиями, среди них – Святопокровская церковь (угол ул. Чичерина и Краснознаменной). Недалеко от нее, на пересечении ул. Тимирязева и Краснознаменной, вечный огонь.
Уссурийский историко—краеведческий музей (ул. Краснознаменная, 80) также расположен в центре, здесь представлены экспонаты, отражающие историю и основные этапы развития города. В экспозиции – фрагменты посуды, керамика, предметы, относящиеся к времени государств Бохай и чжурчженей.
Интересна для посещения Картинная галерея (ул. Некрасова, 24), здесь часто организуются тематические выставки.
Уссурийский заповедник имени В.Л. Комарова
(405 км2, 60 км к северу от Владивостока)
Уссурийск, ул. Некрасова, 19, ✆ (42341) 4 49 15, 9 83 30, ✉ kaiman@ml.ussuriisk.ru
Владивосток, авт. до Уссурийска, 1 раз в час, 2 ч 30 мин.
Заповедник охватывает верхние части бассейнов двух рек – Комаровы! (притока реки Раздольная) и Артемовки. Фауна включает такие редкие виды, как уссурийский тигр, дальневосточный леопард, лесной кот, черный аист, утка—мандаринка, хохлатый осоед. В состав заповедника входит единственный в Сибири и на Дальнем Востоке реабилитационный центр для медвежат—сирот. Маленьких медвежат здесь держат с весны до осени, а потом возвращают в дикую природу.
На территории заповедника расположена самая восточная в России астрофизическая обсерватория с лабораторией наблюдения за солнцем. Здесь можно узнать о строении солнца, о процессах, протекающих в его недрах, а также о приборах, с помощью которых происходит изучение.
В верховьях реки Артемовка находится пещера Спящая красавица (37 м). Она представляет собой широкую галерею, которая приводит в маленький зал. Стены пещеры состоят из мягкого натечного теста. В маленьком зале на них нанесены три изображения – Спящая красавица, Воин и Демон. Есть версии, что это следы древней культуры, но некоторые специалисты предполагают, что изображения были нанесены в наше время.
В селе Каймановка находится музей и эколого—информационный центр «Уссурийский эндемик».
Заповедник располагает собственным автобусом для туристов, есть условия для проживания. По вопросам организации экскурсий обращаться в центральный офис.
Арсеньев
(61 тыс. чел., 272 км к северо—востоку от Владивостока)
Телефонный код – 42361 Горнолыжный центр Приморского края.
Через весь город тянутся улицы Жуковского и 9 мая, параллельные друг другу. Остальные перпендикулярно пересекают их. Ж/д станция и автовокзал находятся в северной части Арсеньева. По территории города протекает две реки – Арсеньевка и Дачная.
Природа Уссурийского заповедника
Верховья реки Артемовки
Арсеньевское бюро путешествий и экскурсий
ул. Ломоносова, 42, ✆ 4 40 03.
Интурист
ул. Калининская, 18, ✆ 4 37 78.
Уссури—сервис
ул. Ломоносова, 48, ✆ 2 66 92.
Каравелла
ул. Жуковского, 58, ✆2 03 95.
Поезд
Ж/д вокзал
ул. Вокзальная, 1, ✆ 4 06 48.
Автобус
Автовокзал
ул. Вокзальная, 1, ✆ 4 14 94, 4 41 02.
Междугородное сообщение:
Владивосток: 1 раз в час, 5 ч 30 мин; Дальнегорск: 8 раз в день, 5 ч 30 мин; Кавалерово: 2–3 раза в день, 3 ч 30 мин; Находка: 2 раза в день, 9 ч 30 мин; Ольга: 1–2 раза в день, 5 ч 30 мин; Сибирцево: 2 раза в день, 3 ч; Спасск—Дальний: 2 раза в день, 3 ч; Терней: 2–3 раза в день, 9 ч 30 мин; Уссурийск: 3 раза в день, 3 ч 30 мин; Чугуевка: 1 раз в день, 1 ч 30 мин; Шмаковский курорт: 2 раза в неделю, 5 ч 15 мин.
Такси
Автопилот ✆4 09 00,
Экспресс—такси ✆ 4 35 35.
Главпочтамт ул. Ленинская, 45.
Почтовое отделение № 1 ул. Островского, 14.
Почтовое отделение № 5 пер. Ирьянова, 14.
Почтовое отделение № 7 ул. Октябрьская, 22а.
Почтовое отделение № 8 ул. Вокзальная, 5.
Гостиницы
Авиатор пр. Горького, 2, ✆ 4 16 17.
Богатырь ✆4 38 21.
Лаванда ✆3 22 88.
Таежная Гостиный пр., 1, ✆ 4 32 61.
Кафе и рестораны
Белый дракон ул. Жуковского, 54, ✆4 34 61.
Грот Береговой пер., 5, ✆ 4 48 23.
Лапландия ул. Ломоносова, 26/1, ✆ 3 33 39.
Лотос ул. Жуковского, 5, ✆4 26 51.
Сенатор Гостиный пр., 1, ✆ 4 32 59.
Созвездие пр. Горького, 24, ✆4 44 64.
Скорая помощь ✆03, 4 25 90.
Городская больница ул. Островского, 40, ✆ 4 24 83.
Детская больница ул. Ломоносова, 2, ✆ 4 33 44.
Владимир Клавдиевич Арсеньев родился в Петербурге в семье железнодорожного служащего. В 1891 г. Владимира Арсеньева зачислили вольноопределяющимся в 145–й Новочеркасский полк с откомандированием в Петербургское пехотное юнкерское училище. Уже тогда юнкер Арсеньев проявлял большой интерес к географии, его преподавателем был знаменитый путешественник по Средней Азии М.Е. Грум—Гржимайло. После окончания училища Арсеньев служил в Новочеркасском и Олонецком пехотных полках, а в 1900 г. по собственному желанию был переведен во Владивостокский крепостной пехотный полк. В первый же год службы во Владивостоке В.К. Арсеньев вступил в Общество любителей охоты и вскоре стал его активным деятелем. Знакомство с местным населением, желание лучше узнать полюбившийся край подтолкнули офицера к исследовательской работе. В свободное время В.К. Арсеньев стал совершать небольшие походы по краю, изучая его растительный и животный мир. В 1906 г. он организовал первую крупную экспедицию на Сихотэ—Алинь. Именно тогда Арсеньев впервые повстречался с охотником и следопытом Дерсу Узала. Это был нанаец (старое название – гольд), для которого в тайге не существовало тайн. По щебетанию птиц Дерсу предсказывал погоду. По следу, обломанной ветке и множеству других знаков он мог узнать, кто проходил по тропе. Книга «Дерсу Узала», написанная Арсеньевым, стала одним из самых знаменитых произведений писателя—путешественника.
В период с 1906 по 1910 гг. Арсеньев совершил три больших экспедиции по Сихотэ—Алиню. За это время он составил подробную карту района с нанесением рельефа и всех населенных пунктов, включая одиночные жилища, собрал большой геологический, ботанический и этнографический материал. Позже Арсеньев был награжден серебряной медалью Российского географического общества и назначен директором Хабаровского краеведческого музея. После революции Арсеньев читал лекции во Владивостокском университете и Педагогическом институте, заведовал кафедрой краеведения и этнографии. В середине 20–х годов, когда началось освоение природных ресурсов Дальнего Востока, Арсеньев стал общепризнанным специалистом. В это время были опубликованы его книги «По Уссурийской тайге», «Дерсу Узала», «В дебрях Уссурийского края». В 1930 г. Арсеньев был назначен руководителем четырех экспедиций в низовьях Амура. В тайге он заболел воспалением легких и в тяжелом состоянии вернулся во Владивосток. 4 сентября 1930 г. Арсеньев умер. Его именем названы река, поселок, город, улица во Владивостоке, переулок в Хабаровске, оловянный рудник, гора в Сихотэ—Алине, гора на острове Парамушир, вулкан на Курильских островах, ледник на Камчатке. В честь Дерсу Узала названы поселок и скала в Приморском крае.
Служба спасения ✆3 29 11.
Пожарная служба ✆4 17 88.
Примсоцбанк ул. Ломоносова, 44.
Сбербанк ул. Ленинская, 10б.
История Арсеньева началась в 1902 г., когда в центральной части Приморья, среди уссурийской тайги, было основано село Семеновка. В 1936 г. принято решение о строительстве в этом месте завода, специализирующегося на ремонте самолетов и авиационных двигателей. В 1940 г. завод перевели на выпуск самолетов. Это был первый на российском Дальнем Востоке авиационный завод. В 1952 г. село Семеновка было преобразовано в город Арсеньев, названный в честь известного исследователя, этнографа, археолога и писателя В.К. Арсеньева, а завод переименовали в Арсеньевский машиностроительный завод «Прогресс». Здесь выпускались спортивно—пилотажные, учебно—тренировочные и многоцелевые самолеты, планеры, вертолеты КА–50 «Черная акула» и КА–52 «Аллигатор». В 1943 г. здесь появился еще один машиностроительный завод «Аскольд», выпускающий судовую аппаратуру, гидрокомпасы, электрооборудование.
Сегодня Арсеньев – один из самых молодых городов Приморья, а также горнолыжный центр края. Здесь устойчивый снежный покров, хорошая горнолыжная трасса, турбазы, катки, спорткомплексы, снежные горы.
Горнолыжный спуск в Арсеньеве
Музей истории Арсеньева
ул. Калининская, 13, ✆ 4 48 23, 4 13 32.
Тематические и обзорные экскурсии по пяти залам и дендрарию, выставки из фондов музея и частных коллекций.
Космос, кинотеатр
ул. Ломоносова, 28, ✆ 4 25 11.
Активный отдых
Авиационно—технический спортивный клуб
ул. Островского, 10а, ✆ 4 55 26.
Бодрость, лыжная база
ул. Балабина, 20, ✆ 3 24 09.
Восток, лыжная база
ул. Жуковского, 54.
Восточный Синий хребет
Арсеньев, Владивосток, Дальнегорск, Кавалерово, Спасск—Дальний, Хабаровск: авт. до пос. Яковлевка, далее местные маршруты.
Низкогорный Восточный Синий хребет протягивается с севера на юг в центральной части Приморья. Интерес здесь представляют довольно крупные карстовые пещеры Приисковая (290 м), Синегорская (180 м) и Медвежья (62 м).
Приисковая пещера расположена на правом берегу ключа Приискового, в 4 км от его устья. Сюда ведет заметная тропа. Пещера вытянута в восточном направлении поперек склона сопки. Ее главная особенность – ледник длиной более 20 м. На всем протяжении в залах и ходах развиты ледяные сталактиты, сталагмиты и натеки. В древности пещера, возможно, использовалась как укрытие во время войн, здесь найдены обломки керамики. Внутри обитает колония летучих мышей.
Синегорская пещера известна также под названием Первенец. Это обширный высокий зал с небольшими ответвлениями, связанный с поверхностью вертикальным колодцем глубиной 13 м. Распространены сталактиты, сталагмиты, пизолиты.
Небольшая пещера Медвежья разделена на три яруса. Здесь развиты кораллиты.
Чугуевка
(341 км к северо—востоку от Владивостока) Телефонный код – 42372 Административный центр Чугуевского района.
Поезд
Ж/д станция Новочугуевка
Междугородное сообщение: Арсеньев, Сибирцево.
Автобус
Автовокзал
✆2 15 71.
Междугородное сообщение.
Владивосток: 1 раз в день, 8 ч 10 мин; Дальнегорск: 1–2 раза в день, 3 ч 40 мин; Спасск—Дальний: 3–4 раза в неделю, 3 ч; Уссурийск: 1 раз в день, 5 ч.
Почтовое отделение № 3
ул. 50–летия Октября, 180.
Первая стоянка древних людей в долине рек Уссури и Журавлевки относится к эпохе неолита – последнего периода каменного века – и датируется периодом V–III тысячелетия до н. э. Более известно археологам Чугуевское городище. От VII до начала XIII в. здесь проживали представители государства Бохай и империи чжурчженей. Нынешняя Чугуевка появилась в 1903 г., благодаря переселенцам из Томской и Енисейской губерний. Село было центром волости, а потом и района. Исследования этих мест вели Н.М. Пржевальский и В.К. Арсеньев. Свыше 200 чугуевцев награждены орденами и медалями за участие в Великой Отечественной войне. Сегодня Чугуевка живет сельским хозяйством, лесозаготовкой, транспортными услугами и охотничьим промыслом.
Главная достопримечательность Чугуевки – Литературно—мемориальный музей А.А. Фадеева (ул. 50–летия Октября, 170, ✆2 25 04, ⌚ 10.00–17.00, пн закр.), созданный в 1981 г. Советский писатель провел в поселке свои детские и юношеские годы. В музее собраны личные вещи Фадеева, многочисленные издания его произведений на разных языках мира, подаренные книги. Здесь часто проходят встречи с приморскими и приезжими деятелями культуры, исследователями. В музее можно также заказать экскурсии по достопримечательностям района.
Александр Фадеев приехал в Чугуевку из города Кимры Тверской области в 1908 г. вместе с родителями. Мать писателя Антонина Владимировна Фадеева и его отчим Глеб Владиславович Свитыч открыли здесь первый фельдшерский пункт, активно вели просветительскую работу, лечили больных. Фадеев рано оторвался от семьи и стал жить во Владивостоке, у своей тетки, известного педагога и директора мужской прогимназии Марии Сибирцевой. В 1910 г. он поступил в Коммерческое училище и блестяще закончил его в 1918 г. Во время Гражданской войны Фадеев состоял в партии большевиков. С апреля 1919 по 1921 г. он скитался по лесам Приморья и Забайкалья, участвуя в мелких стычках с белыми и интервентами. Об этом он написал в своих произведениях «Разгром» и «Последний из удэге». В конце 1920–х гг. Фадеев с группой литераторов ездил на целый год в дальневосточную командировку. Тогда он писал матери: «Дня три назад был в Чугуевке. Я испытываю к этому селу необыкновенную привязанность, и пребывание там взволновало меня чрезвычайно». После этого Фадеев отправил письмо в Далькрайком ВКП(б) с просьбой: «Необходимо учредить в Чугуевке медпункт, который был там до революции, а сейчас нет; построить школу—семилетку, так как старая дореволюционная сгорела и ребята учатся по хатам; послать в долину хорошего радиста и комплект радиоприемников, так как во всей долине нет радио; провести новую дорогу от районного центра (село Яковлевка) до Чугуевки. Старая дорога пришла в невероятный упадок. Ежегодно на ней гибнет масса лошадей». Сразу после письма Фадеева в Чугуевке появилась первая дорожно—эксплуатационная колонна, открыли медицинский пункт, затем на его базе была создана поликлиника. Административно Чугуевка стала центром района, заработали промышленные, строительные предприятия, леспромхозы, овощеперерабатывающие комплексы. Сейчас гордость жителей Чугуевки – средняя школа имени А.А. Фадеева. Многие годы писатель шефствовал над ней, переписывался с учениками и педагогами, пополнял библиотеку, принимал самое деятельное участие в улучшении бытовых условий. В год своей смерти Фадеев из личных средств оплатил поездку Чугуевских школьников в Москву. Именем Фадеева названы улица в Чугуевке, а также село Булыга—Фадеево.
Прямо в центре поселка расположен памятник природы Чугуевское городище, место, где когда—то жили чжурчжени. Оно представляет собой крепость формы почти правильного четырехугольника. Вокруг нее возведен вал высотой 8–10 м. Сегодня в Приморье это наиболее полно сохранившийся вал. Снаружи проходил ров глубиной 4–5 м, соединенный с рекой. В центре каждой стены находились ворота. По углам и у ворот прослежено 12 башенных выступов. Первые поселенцы Чугуевки находили на городище много предметов из бронзы и железа.
Немного восточнее поселка на границе с Кавалеровским районом расположен источник минеральной воды Нижние Лужки. Он относится к группе вод, применяемых при заболеваниях желудочно—кишечного тракта, желчевыводящих путей, обмена веществ.
Спасск—Дальний
(48 тыс. чел., 228 км к северу от Владивостока)
Телефонный код – 42352 www.spassk—dalny.ru 
Административный центр Спасского района.
Город разделен на несколько микрорайонов: им. Лазо, Шиферников, им. 50–летия Спасска, им. Блюхера и другие. Центральные улицы города – Советская, Андреевская, Ленинская, Красноармейская, Борисова, Пролетарская. В 20 км к западу от Спасска расположено озеро Ханка.
Озеро Ханка
Железнодорожная станция «Спасск»
Спасское бюро путешествий и экскурсий
ул. Парковая, 21, ✆ 2 36 15.
Поезд
Ж/д станция Спасск
ул. Андреевская, 12, ✆ 2 45 46.
Междугородное сообщение:
Владивосток, Лучегорск, Тихоокеанская, Хабаровск.
Автовокзал
Привокзальная пл., ✆ 2 20 67,
2 28 61.
Междугородное сообщение: Арсеньев: 2–3 раза в день, 3 ч; Владивосток: 10 раз в день, 6 ч; Дальнегорск: 1 раз в день, 6 ч 45 мин; Дальнереченск: 1 раз в день, 4 ч 15 мин; Кавалерово: 3–4 раза в неделю, 5 ч 20 мин; Камень—Рыболов: 4 раза в неделю, 3 ч 30 мин, Лесозаводск: 1 раз в день, 3 ч 45 мин; Уссурийск: 6–7 раз в день, 3 ч 30 мин; Шмаковский курорт: 2 раза в неделю, 1 ч 25 мин.
Почтовое отделение № 8
ул. Красногвардейская, 10, ✆2 75 55.
Почтовое отделение № 15
ул. Борисова, 26.
Лотос, гостиница
ул. Ленинская, 30, ✆ 2 41 99.
Кафе и рестораны
Астория
ул. Дербенева, 19, ✆ 3 19 79.
Городская поликлиника
ул. Ленинская, 29.
Сбербанк
ул. Ленинская, 42.
В 1885 г. переселенцы из центральной губернии основали здесь село Спасское. Название села происходит от церкви, освященной во имя Преображения Господня или Спас—Преображения. В 1913 г. на базе богатого месторождения высококачественных известняков и глин был построен цементный завод. В годы Гражданской войны здесь проводилась Спасская операция при освобождении Приморья от белогвардейцев и интервентов. В 1926 г. село Спасское объединилось с близлежащим железнодорожным поселком Евгеньевка, а в 1929 г. было преобразовано в город Спасск—Дальний.
В ходе Гражданской войны на территории Спасска происходили операции освобождения Приморья от белогвардейцев и интервентов, и основная часть городских памятников отражает события тех времен. На ул. Краснознаменной в микрорайоне им. 50–летия Спасска расположена Братская могила советских патриотов. В годы Гражданской войны интервенты и белогвардейцы замучили здесь более 400 человек. Рядом с могилой – небольшая часовня. На стадионе в 1966 г. в честь штурма Спасска 6–9 октября 1922 г. установлен обелиск героям Гражданской войны.
Другие памятники города – Могила 5–го апреля, братская могила партизан, погибших в борьбе 4–5 апреля 1920 г.; обелиск Овраг смерти, установленный в том месте, где в 1918–1922 гг. интервенты и белогвардейцы казнили боровшихся за Советскую власть на Дальнем Востоке, бюст Ивану Александровичу Дербеневу, активному участнику революционного движения в Спасске, замученному белогвардейцами в 1921 г., памятник воинам, павшим в годы Великой Отечественной войны, установленный в 1967 г. В Спасске работают два городских музея (ул. Дербенева, 1, ✆3 22 69, ул. Советская, 90, ✆2 37 49), в которых можно посетить исторические выставки и пройти с экскурсией.
На территории Спасского цементного завода находится геологический памятник природы Спасская пещера (1330 м), самая большая по длине в крае. Ее площадь – 0,27 км2. Здесь расположено примерно 11 залов с большими и малыми озерами. В некоторые периоды экскурсии в пещере не проводятся. Перед посещением рекомендуется позвонить в Комитет по туризму Приморского края, ✆(4232) 26 53 17.
Камень—Рыболов
(230 км к северу от Владивостока)
Телефонный код – 42349
Моринс—тур
ул. Трактовая, 4а.
Автобус
Автовокзал
ул. Трактовая, ✆9 15 49.
Международное сообщение:
Мишань: 8–9 раз в день (кр. вс).
Междугородное сообщение:
Владивосток: 5 раз в день, 5 ч; Спасск—Дальний: 3 раза в неделю, 3 ч 30 мин; Уссурийск: 5 раз в день, 2 ч 30 мин.
Гостиница
ул. Трактовая (напротив автовокзала), ✆ 9 71 12.
Интурист—Камень—Рыболов
Двухэтажное здание возле рынка.
Питание
В поселке несколько дешевых закусочных и ресторанов, где можно довольно вкусно поесть. Средняя цена за обед – 100 рублей. На пляже работает летняя шашлычная.
Сбербанк
ул. Октябрьская, 10.
Прежде всего, поселок интересен тем, что он расположен на берегу озера Ханка, самого большого пресного водоема на Дальнем Востоке России (площадь – 3 тыс. км2, 25 % принадлежит Китаю). По легенде, здесь находилась необычная по форме скала—камень, в которую волны Ханки забрасывали рыбу, и так возникло название поселка. От Камня—Рыболова совсем недалеко до границы с Китаем, поэтому отсюда выгодно совершать дешевые однодневные шоп—туры. В поселке есть уютный песчаный пляж, прокат лодок и катамаранов. В озере встречаются разнообразные виды рыб и водных беспозвоночных, среди которых много редких и эндемичных. Недалеко от поселка находится Ханкайский заповедник – самый молодой в Приморье.
Ханкайский заповедник
(380 км2, 220 км к северу от Владивостока)
Владивосток: авт. до Спасска—Дальнего, 10 раз в день, 11 ч.
Спасск—Дальний, ул. Ершова, 10,
✆ 2 31 38,
✉ khanka@mail.primorue.ru
Заповедник состоит из четырех участков на Приханкайской низменности и одного на Присунгчанской. В его состав входит часть акватории озера Ханка. Здесь обитают дальневосточная черепаха и китайский окунь, занесенные в Красную книгу. На территории Приханкайской низменности произрастают лотос и эвриал устрашающий. Во время миграции в Ханкайском заповеднике останавливаются дальневосточный белый аист, даурский и японский журавли, белая и желтая цапли. Из всех видов птиц, обитающих здесь, около 225 видов занесены в Красную книгу. На территории России нет другого сравнительно небольшого участка, где бы обитало такое количество редких пернатых. В 20 минутах езды от центральной усадьбы заповедника находится зоологический стационар. В течение нескольких лет здесь ведутся наблюдения за семейством тигров в условиях, приближенных к природным.
На территории заповедника проводятся экскурсии, есть переводчик, возможны проживание в полевых условиях, заказ автобуса и моторной лодки. По вопросам организации экскурсий обращаться в центральный офис.
Шмаковский курорт
(300 км к северу от Владивостока)
Телефонный код – 42354
Как добраться
Поезд
Ж/д станция Шмаковка
Междугородное сообщение: Владивосток, Спасск—Дальний, Уссурийск.
Автобус
Междугородное сообщение.
Владивосток: 10 раз в день, 7 ч; Дальнегорск: 2 раза в день, 7 ч; Дальнереченск: 3 раза в день, 2 ч; Лесозаводск: 2 раза в день, 50 мин; Лучегорск: 2 раза в день, 3 ч 30 мин; Уссурийск: 1 раз в день, 5 ч 20 мин; Хабаровск: 4 раза в день, 8–9 ч.
Поселок Шмаковка
Санатории
Жемчужина
Пос. Горные Ключи, ул. Профсоюзная, 1, ✆ 2 42 26.
Изумрудный
Пос. Горные ключи, ул. Профсоюзная, 3, ✆2 46 14, 2 53 29.
Им. 50–летия Октября Пос. Горные ключи, ✆ 2 44 32.
Шмаковский военный санаторий КДВО
Пос. Горные ключи, ул. Санаторная, 2, ✆ 2 53 13.
Шмаковка – курорт Всероссийского значения, популярный среди жителей не только Дальнего Востока и Восточной Сибири, но и центральных районов России. Главное богатство курорта – минеральные воды, аналогичные по своим характеристикам с северо—кавказскими минеральными водами. Вода – слабоминерализованная, гидрокарбонатная, магниево—кальциевая.
На территории Шмаковки расположены лучшие санатории края. Они находятся в отрогах Сихотэ—Алиня, на берегу реки Уссури. Здесь особый, отличный от других районов микроклимат, который, как установили врачи, обладает целебными свойствами.
Показания для лечения: болезни органов кровообращения, заболевания желудочно—кишечного тракта, болезни обмена веществ, сахарный диабет, хронические заболевания органов дыхания, железодефицитные анемии, аллергии.
Из достопримечательностей здесь можно посетить часовню на высоком холме над рекой Уссури. Это одно из немногих архитектурных сооружений, сохранившихся от основанного в конце XIX в. мужского монастыря.
По мнению историков, удэгейцы – потомки чжурчженей. В ХII в. их государство занимало одно из ведущих мест в Центральной и Южной Азии. После нашествия Чингисхана малочисленные и разрозненные группы воинов укрылись в труднодоступной тайге. Нынешние удэгейцы – их прямые потомки. Сейчас удэге – один из самых малочисленных народов планеты (около 2 тыс. чел.). Они расселены в Приморском и Хабаровском краях. Наибольшая концентрация характерна для поселков Красный Яр, Агзу и Самарга. Удэгейский язык относится к южной (приамурской) группе тунсгусо—маньчжурских языков. Он имеет три взаимопонимаемых диалекта – хорский, бикинский, самаргинский. Особенно выделяется бикинский диалект, испытавший влияние китайского языка. Полноценное владение родным языком характерно не более чем для 4 % народа (80 чел). Удэгейский язык используется только в быту и чаще всего людьми пожилого возраста. Основной язык—русский. Удэгейской письменности не существует. Традиционное хозяйство удэгейцев основывается на охоте и рыболовстве. Фольклор представляют сказки, мифы, предания, песни, пословицы, поговорки. Праздники сопровождаются танцами, игрой на однострунной скрипке и флейте. В орнаментах на бересте, дереве, кости часто просматриваются древние мотивы.
Рощино
(492 км к северу от Владивостока)
Телефонный код – 42359
Усть—Арму
ул. Школьная, 21, ✆4 32 78. База—кемпинг для приема туристов в устье реки Арму.
Гефест
ул. Зорге, 4, ✆4 35 81. База—кемпинг для приема туристов на берегу ключа Ловлягин.
Автобус
Автовокзал ✆ 2 32 74.
Междугородное сообщение. Владивосток: 1 раз в день, 11 ч; Дальнереченск: 3–4 раза в день, 2 ч 30 мин; Хабаровск: 1 раз в день, 9 ч.
Весьма необычное явление со слов более трехсот очевидцев, описал исследователь Сихотэ—Алинского метеорита Е.Л. Кринов. «В тихое и морозное, почти совершенно безоблачное утро 12 февраля 1947 г. жители многих селений Хабаровского и Приморского краев были свидетелями замечательного явления природы: они наблюдали падение огромного метеорита. Около 10 ч 36 мин утра по местному декретному времени (или в 3 ч 36 мин по московскому времени), при полном солнечном освещении на небе появился ослепительно яркий болид (метеор) продолговатой формы. Болид стремительно пронесся по небу в направлении с севера на юг. Оставляя позади себя клубящийся след и рассыпая искры, он скрылся за сопками, где—то в западных отрогах Сихотэ—Алинского хребта. Через несколько минут после исчезновения болида раздались сильные удары, похожие на взрывы или стрельбу из тяжелых орудий». След в виде гигантской полосы, оставшийся на небе после полета метеора, был виден в течение всего дня. Он постепенно искривлялся, принимал зигзагообразную форму и исчез только к вечеру. Некоторые очевидцы наблюдали разноцветный хвост, тянувшийся за болидом. Другие заметили, как перед исчезновением метеор раскололся на несколько частей, которые, изменив направление движения, еще некоторое время падали на землю в виде огненных кусков.
Почти все очевидцы утверждали, что полет метеора продолжался более 4–5 секунд. Как потом было установлено, падение метеорита наблюдалось на площади радиусом более 300 км, а звуковые явления были слышны на еще большем расстоянии от места падения метеорита.
Случайный свидетель этих событий, местный художник, под неизгладимым впечатлением от увиденного, написал картину падения Сихотэ—Алинского метеорита, ныне хранящуюся в Минералогическом музее Российской академии наук в Москве. На второй день после падения метеорита его следы на широте 46° 10 и долготе 104° 19 случайно обнаружили летчики с высоты около 700 м. Они увидели воронки, которые резко выделялись на ярком белом фоне снега между поваленными и обломанными деревьями, благодаря их желто—коричневому цвету от обнаженной глины и скальных пород. Уже 24 февраля, через 12 дней после падения метеорита, когда еще были свежи огромные разрушения в тайге, туда прибыли геологи. Их взору предстала жуткая картина небесной бомбардировки. Опустошенная на несколько квадратных километров тайга, где многие деревья были разорваны на куски, а отдельные части их стволов висели на кронах уцелевших деревьев. Среди всеобщего хаоса зияло десятка три кратеров и воронок, наибольший из них имел диаметр 26 м и глубину 6 м. Сквозь свежевыпавший небольшой слой снега на днище и внутренних склонах крупных воронок хорошо просматривались интенсивно раздробленные скальные порфировые породы. Сихотэ—Алинский метеоритный дождь по праву относится к числу уникальных природных явлений. На экскурсии в северное таежное село Метеоритное, где и сейчас находят остатки болида, каждое лето съезжаются туристы, интересующиеся уфологией.
Небольшой поселок, расположенный на реке Большая Уссурка. Рядом с Рощино находится территория, где планируется создание Средне—Уссурийского национального парка «Удэгейская легенда». В поселке базируется несколько компаний, занимающихся организацией экскурсий по близлежащим таежным местам. В окрестностях стоит посетить село Островное, где представлена экспозиция настоящего национального удэгейского стойбища с предметами быта и культуры; поселение старообрядцев Дерсу – здесь живут люди до сегодняшних дней сохранившие уклад жизни своих предков и придерживающиеся их традиций. На берегу Большой Уссурки сохранилось древнее городище периода государства Б охай. В нем организована экспозиция жилища и предметов быта древнего человека. В нижнем течении реки Арму привлекает внимание скала Ороченский Бог, напоминающая голову с характерными азиатскими чертами.
Интересные скальные обнажения можно увидеть на ключе Туенга, правом притоке Большой Уссурки. В районе ключей Сидоренкина и Метеоритного, правых притоков реки Маревка, расположено небольшое село Метеоритное, интересное для любителей уфологии. В 1947 г. здесь наблюдали метеоритный дождь. Туристов также впечатлят прогулки по диким таежным местам, природная тишина и гармония, незабываемые виды на реки Арму, Маревка, Большая Уссурка.
В самом поселке можно посетить Минералогический музей, где собраны уникальные образцы минералов с месторождений всего Приморья.
Памятник природы Озерное
(750 км к северу от Владивостока)
Дальнереченск: заказной воздушный транспорт через туристическое агентство; пос. Кема: организованный сплав по реке.
Расположен в центральной части хребта Сихотэ—Алинь, на высоте 1300–1600 м над у. м. в верховьях ключей Росомаха, Зеленый и Широкий. Представляет собой высокогорное плато, на котором находится серия озер. Их кристально чистой водой питается множество горных рек, берущих здесь свое начало. На живописных озерах гнездятся водоплавающие. Через территорию памятника проходит водный маршрут с выходом на реку Кема.
В перспективе на этой территории планируется создание Кема—Амгинского национального парка. Туристические посещения будут предусмотрены.
Река Бикин
Лучегорск: авт. до пос. Верхний Перевал, 2–3 раза в день; Цальнереченск: заказной воздушный транспорт через туристическое агентство.
Красивая река, протекающая по уссурийской тайге, вторая по длине в Приморье. Ее протяженность составляет 560 км. Хорошее место для рыбалки. Здесь водятся хариус, ленок, таймень, кета, сазан, щука. Верховья реки – это маленький труднодоступный уголок с почти нетронутой природой. На Бикине находится небольшой поселок Красный Яр, интересный в этническом отношении. В нем проживают представители коренного народа Приморья удэге.
На берегу реки Бикин
Круиз по Амуру
(Амурская область, Еврейская автономная область, Хабаровский край)
Амур – одна из крупнейших рек России и мира. Она образована слиянием Шилки и Аргуни. Впадает через Амурский лиман в Татарский пролив и Сахалинский залив в Охотском море. Течет с запада на восток и с юга на север по территориям Читинской, Амурской, Еврейской автономной областей и Хабаровского края в России, а также по территории Китая и Монголии. В Монголии река носит название Хара—Мурэн, что означает «черная река», в Китае – Хэйлунцзян, «черный дракон».
Длина Амура от истока Аргуни – 4440 км, от слияния Шилки и Аргуни – 2824 км. По площади бассейна (1855 тыс. км2) Амур занимает четвертое место среди рек России. Разветвляясь в своем течении на несколько рукавов, Амур образует большое количество пойменных озер, проток и стариц.
Амур считается важной водной магистралью Дальнего Востока. В течение пяти месяцев, с конца ноября по конец апреля, Амур покрыт льдом. Время навигации – 180 дней. Елавные порты – Благовещенск, Хабаровск, Комсомольск—на—Амуре, Николаевск—на—Амуре.
Круиз по Амуру – увлекательное путешествие, в котором можно познакомиться с природой, культурой и традициями малочисленных народов, населяющих берега реки. Во время поездки предусмотрены «зеленые стоянки» с прогулками по тайге, собиранием ягод и грибов, рыбалкой и пикником на берегу Амура.
Многочисленные туристические фирмы предлагают разнообразные круизы по реке Амур на комфортабельных теплоходах «Звезда Амура», «Ерофей Хабаров», «Миклухо Маклай» и многих других.
Амуртурист
Благовещенск, ул. Кузнечная, 1,
✆(4162) 42 31 22, 42 77 98.
Вояж
Хабаровск, ул. Запарина, 90,
✆(4212) 32 39 12,
www.ru—voyage.ru
✉ postmaster@voyage.khv.ru
Вэлком
Хабаровск, ул. Запарина, 82, каб. 65,
✆(4212) 32 57 98, 30 47 15,
www.welcome.khv.ru,
✉ welcome@gin.global—one.ru
Речная прогулка по Амуру
www.amurobl.ru
www.admblag.ru
www.2004siteblg.ru
www.eao.ru
www.khabkrai.ru
www.adm.khv.ru
www.assoc.fareast.ru
Дакэр
Комсомольск—на—Амуре, ул. Мира, 13,
✆(42172) 9 18 92, ✉ daker@kmscom.ru
Пилигрим Плюс Благовещенск, ул. Богдана Хмельницкого, 5, каб. 18,
✆(4162) 44 26 26, 32 62 29.
На прибрежной территории преобладает зона смешанных лесов. В составе растительности редкостойные дубово—лиственничные и дубово—сосновые сообщества, много березы даурской. Характерны сосна корейская, липы амурская, Таке, раскидистая, ясень маньчжурский, орех маньчжурский, бархат амурский, дуб монгольский, лиственница Гмелина, пихта белокорая. В подлеске лещины разнолистная и маньчжурская, леспедеца двуцветная, элеутерококк колючий, чубушники Шренка и тонколистный. Произрастают лианы – лимонник китайский, виноград амурский, актинидия коломикта. Кое—где сохранились рощи из дуба и черной березы.
Амурский тигр
Амурские водоплавающие
Территорию Приамурья населяют представители разных географических зон и ландшафтов. Из млекопитающих здесь обитают изюбрь, уссурийский кабан, амурский соболь, гималайский медведь, енотовидная собака, маньчжурская косуля, амурский еж, бурундук восточный. Среди животных, занесенных в Красную книгу, – амурский тигр, амурский лесной кот, беркут, черный журавль, красноногий ибис, красный волк, дальневосточный леопард. Обитают птицы: тетерев, каменный глухарь, дятел, мандаринка, иволга, голубая сорока.
В Амуре насчитывается более ста видов рыб. Из них постоянно живущие в его водах и отличающиеся прекрасными вкусовыми качествами: черный и белый амур, желтощек, толстолоб, верхогляд, змееголов, таймень, сазан, амурский осетр, калуга, карась, сом. По Амуру и его притокам к верховьям таежных рек на нерест идут проходные лососи.
Почти на всей прибрежной территории Амура преобладает умеренный муссонный климат. Для него характерны маловетреная погода, холодная зима и теплое влажное лето. Климатические условия в регионах меняются в зависимости от близости к морю и от характера рельефа. В Амурской области средняя январская температура составляет минус 26–32 °C, июльская 18–22 °C, в Еврейской автономной области – январская минус 21–26 °C, июльская 18–21 °C, в Хабаровском крае – январская минус 20–36 °C, июльская 15–23 °C. Годовое количество осадков колеблется от 400 до 850 мм.
Амурская область
Международный аэропорт Благовещенск (15 км от центра города) связывает Амурскую область с крупными городами России и Китая. Местная авиакомпания—Благовещенские авиалинии.
Поезд
Через территорию области проходят две крупнейшие железнодорожные магистрали: Транссибирская, связывающая города и поселки с Центральной Россией, Еврейской автономной областью, Хабаровским и Приморским краями, и Байкало—Амурская с выходом на морские порты Ванино и Советская Гавань. Поезд от Москвы до Благовещенска идет примерно 130–140 ч.
Транспорт внутри области
Железная дорога
Общая протяженность железнодорожных путей в области составляет 3611 км. Пассажирское железнодорожное сообщение осуществляется в северном и южном районах области. Ветка от Благовещенска до Белогорска связывает центр Амурской области с Транссибирской магистралью. В этом направлении регулярно курсируют пригородные поезда.
Автобус
Все города и крупные населенные пункты связаны между собой автобусным сообщением. Автобусы по всем направлениям регулярно отправляются от автовокзала Благовещенска.
Автомобиль
Протяженность автомобильных дорог в пределах области составляет 7424 км. Основная часть дорог сосредоточена в южных районах. Вдоль всего региона проходит участок федеральной трассы Чита – Хабаровск М 58 «Амур» протяженностью 1017 км.
Речное сообщение
Общая протяженность внутренних водных судоходных путей сообщения составляет 1963 км. На территории области функционируют четыре речных порта: Зея, Свободный, Благовещенск, Поярково. Время навигации – с мая по октябрь. Осуществляются круглогодичные международные паромные и автомобильные переправы к китайским городам.
Воздушный транспорт
Местными воздушными авиалиниями Благовещенск связан с городами Зея, Тында, поселками Свободный и Экимчан. Рейсы в Тынду и Зею выполняются авиакомпанией «Благовещенские авиалинии», в Свободный и Экимчан – Амурской базой авиационной охраны лесов и обслуживания лесного хозяйства.
Берег Амура
Большая часть магазинов работает с 9–10 до 20–22.00. Из сувениров можно приобрести предметы символики (книги, значки, буклеты), а также настоящий китайский чай.
Гостиницы разного сервиса сосредоточены в основном в Благовещенске и крупных населенных пунктах.
Во всех городах и крупных поселках развита сеть предприятий общественного питания. Многочисленные кафе, рестораны и закусочные предлагают дешевую китайскую кухню.
Общие сведения
Герб
В зеленом щите серебряный волнообразный пояс, сопровождаемый во главе щита тремя золотыми восьмилучевыми звездами. Щит увенчан древней короной и окружен золотыми дубовыми листьями, перевитыми красной лентой. Утвержден 16 апреля 1999 г.
Флаг
Прямоугольное полотнище, нижняя часть которого выполнена синим цветом и отделена от верхней части серебряным волнообразным поясом, напоминающим речную волну. Ширина пояса составляет 1/15 ширины флага. Отношение ширины к длине – 2:3.
Орган законодательной власти – Областной совет народных депутатов, состоит из 30 депутатов, избираемых сроком на четыре года. Орган исполнительной власти – Администрация Амурской области во главе с губернатором (избирается сроком на пять лет).
Амурская область – субъект Российской Федерации, входящий в Дальневосточный федеральный округ. Область разделена на 20 административных районов. Здесь сосредоточены девять городов, 21 поселок городского типа, 608 сел. Административный центр – Благовещенск.
Население области – 1 млн 16 тыс. чел. (0,62 % РФ). В национальном составе преобладают русские (86,8 %), украинцы (6,7 %), белорусы (1,7 %). Крупнейшие города: Благовещенск (223 тыс. чел.), Белогорск (74 тыс.
чел.), Свободный (71 тыс. чел.), Тында (46 тыс. чел.), Зея (31 тыс. чел.).
Амурская область расположена на юго—востоке РФ. Площадь территории составляет 363,7 тыс. км2 (2,13 % РФ). Граничит на юге и юго—западе с Китаем, на севере – с Республикой Саха, на северо—востоке и востоке – с Хабаровским краем, на юго—востоке – с Еврейской автономной областью.
В северной части области находится Становой хребет (высота до 2312 м), южнее – горная цепь хребтов Янкан, Тукурингра, Соктахан, Цажгды, около 2/5 территории занимают Зейско—Буреинская и Амурско—Зейская равнины.
В Амурской области много больших и малых рек, самые крупные – Амур, Зея, Селемджа, Гилюй, Бурея.
Амурский пейзаж
Впервые русские появились в Приамурье в первой половине XVII в. (1643–1644). Это были отряды землепроходцев во главе с В.Д. Поярковым. В 1650 г. Е.П. Хабаров основал здесь город Албазино, который долгое время был главным в Приамурье. В 1689 г. в связи с вынужденным подписанием Нерчинского договора русским пришлось оставить территории Приамурья. Массовое переселение забайкальских казаков в низовья Амура в 1854 г. ускорило присоединение Приамурья к России. Казаки образовали на месте нынешнего Благовещенска Усть—Зейский пост, который позже был переименован в станицу Усть—Зейскую. В мае 1858 г. к казакам прибыли генерал—губернатор Восточной Сибири Н.Н. Муравьев—Амурский и архиепископ Святитель Иннокентий. По настоянию последнего началось строительство храма Благовещения, а станица переименована в Благовещенскую. Позже она получила статус города и стала называться Благовещенск. В декабре 1858 г. указом императора была учреждена Амурская область с административным центром в Благовещенске. С этого времени началось хозяйственное освоение территории.
В истории региона было несколько волн переселения. Вначале на Амур приехали забайкальские казаки. Они образовали Амурское казачье войско, основали цепь станиц и хуторов в долине рек Амур и Зея. С 1859 г. начали переселятся крестьяне из центральных районов России. Еще 120 тыс. чел. было переселено на Амур после революции 1905 г.
В 1924 г. Амурскую область включили в состав Дальневосточного края (ДВК). В 1938 г. Дальневосточный край был разделен на Хабаровский и Приморский. Амурскую область закрепили за Хабаровским краем. В 1948 г. Амурская область была выделена из состава Хабаровского края в самостоятельную область РСФСР.
Бетонная набережная Амура в Благовещенске
Благовещенск
(223 тыс. чел., 7982 км по железной дороге, 6480 км по воздуху к юго—востоку от Москвы) Телефонный код – 4162 www.blagoveshensk.ru Административный центр Амурской области.
Благовещенск расположен на левом берегу Амура, при впадении в него реки Зеи. Протяженность города вдоль Амура – 8 км, вдоль Зеи – 13 км. На противоположной стороне Амура находится приграничный китайский город Хэйхэ.
В Благовещенске прямоугольная планировка, улицы ориентированы вдоль Амура и Зеи. Берег Амура закован в бетонную набережную. Главная улица – Ленина – одна из самых протяженных. Здесь расположены крупные магазины, гостиницы, банки. В праздники на ней перекрывается автомобильное движение. На территории Первомайского парка расположена обширная зеленая зона.
Амурассо
ул. Чайковского, 1, ✆44 42 77.
Благовест
ул. Горького, 129, ✆44 19 97.
Гала—тур
ул. Ленина, 85, каб. 2, ✆52 75 07.
Дальневосточный феникс
ул. Богдана Хмельницкого, 42, ✆52 84 76, 52 43 03.
Спутник
ул. Красноармейская, 124, ✆59 11 11.
Самолет
Международный аэропорт «Благовещенск» (15 км от центра города)
Аэропорт, ✆39 23 51. Кафе, буфет, медпункт, заказ такси.
Благовещенские авиалинии
ул. Горького, 175а, ✆44 45 07, 44 97 06.
Поезд
Ж/д вокзал
ул. Вокзальная, 100, ✆49 42 05, 44 38 90, 44 64 41.
Междугородное сообщение.
Владивосток: № 385, 1 раз в день, 33 ч; Ерофей Павлович: № 393, 1 раз в день, 18 ч 35 мин; Москва: № 349, 1 раз в 2 дня, 141 ч, Тында: № 081, 1 раз в 2 дня, 16 ч.
Пригородное сообщение. Белогорск: 2 раза в день, 2 ч 40 мин; Шимановская: 1 раз в день, 6 ч.
Автобус
Автовокзал
ул. 50 лет Октября, 42/2, ✆44 23 13, 52 56 71, 44 56 45.
Междугородное сообщение. Архара: 3–4 раза в день; Белогорск: 1 раз в час; Возжаевка: 3 раза в день; Екатеринословка: 6 раз в день; Ерковцы: 2 раза в день; Завитинск: 5–6 раз в день; Зея: 1 раз в день; Константиновка: 4 раза в день; Новобурейск: 4 раза в день; Новокиевский Увал: 3 раза в день; Поярково: 4 раза в день; Райчихинск: 5–6 раз в день; Ромны: 4 раза в день; Свободный: 1 раз в 30 мин; Серышево: 2–3 раза в день; Талакан: 2 раза в день; Февральск: 2 раза в день; Шимановск: 1 раз в день.
Пригородное сообщение: Бибиково, Богородское, Гродеково, Дроново, Ивановка, Петропавловка, Раздольное, Семиозерка, Удобное.
Географические координаты: 50° с.ш. 127° в.д. Площадь: 375 км2. Среднегодовая температура воздуха: 2,5 °C (январь: минус 24–33 °C, июль: 18–21 °C Время: московское +6 часов.
Приграничный китайский город Хэйхэ и остров Большой Хэйхэ объявлены зоной свободной российско—китайской торговли и открыты для безвизового въезда россиян. Добраться до Хэйхэ можно на пароме от порта Благовещенска за 20–30 минут. Гражданам России предоставлено право жить в гостиницах, в китайских семьях, а также снимать в аренду и даже покупать жилье в Хэйхэ. Срок безвизового пребывания ограничен одним месяцем. В городе можно заняться покупками, а также попробовать настоящую китайскую еду. Необходимые документы для оформления поездки: загранпаспорт, две фотографии, оплаченные сборы при пересечении границы.
Речной транспорт
Речной вокзал «Амурассо»
ул. Чайковского, 1, ✆44 07 03, 44 18 82, 44 29 15.
Рейсы: Хэйхэ (Китай): 4 раза в день.
Городской транспорт
В городе организовано движение автобусов и троллейбусов. Протяженность городских маршрутов составляет 336 км. Стоимость проезда – 8–10 р. Интервал движения по эсновным маршрутам 5–10 минут.
Такси
Городское такси ✆37 69 11.
Зеленоглазое такси ✆54 47 37.
Такси плюс ✆38 58 11, 35 22 13.
Элита ✆53 51 11.
Главпочтамт ул. Пионерская, 27, ✆ 44 92 35.
Почтовое отделение № 2 ул. Лазо, 60.
Почтовое отделение № 3 ул. Чайковского, 209, ✆ 35 56 45.
Почтовое отделение № 14 ул. 50 лет Октября, 150, ✆35 52 64.
Почтовое отделение № 28 ул. Институтская, 4.
Прием телеграмм по телефону ✆06.
Заказ междугородных переговоров ✆07, 812.
Переговорный пункт ул. Институтская, 7, ✆ 36 25 25.
Интернет—центры
Сit—cafe № 1 ул. Зейская, 225, ✆52 65 66.
Сit—cafe № 2 ул. 50 лет Октября, 2а, ✆51 30 51.
Гостиницы
Амур
ул. Ленина, 122, ✆44 25 20.
Атик
ул. Пионерская, 45/1, ✆44 36 49.
Дружба
ул. Кузнечная, 1, ✆49 99 40.
Чуринъ
ул. Шевченко, 11, ✆44 18 68, 53 20 90.
Юбилейная
ул. Ленина, 108, ✆37 00 73.
Зея
ул. Калинина, 8, ✆52 49 06.
Многие закусочные предлагают дешевую китайскую кухню.
Кафе и рестораны
Амурский пассаж
ул. Ленина, 159, ✆ 52 02 85.
Березка
ул. Ленина, 77, ✆ 37 00 55.
Венеция
ул. Пионерская, 32, ✆53 53 82.
Китайская кухня
ул. Красноармейская, 139, ✆52 57 63.
Ориент
ул. Зейская, 126, ✆32 55 00.
Прадо
ул. Горького, 93, ✆50 18 16.
Русское бистро
ул. Красноармейская, 143, ✆44 06 87.
Харбин
ул. Красноармейская, 102, ✆52 78 43.
Городская клиническая больница
ул. Больничная, 32, ✆52 25 05, 52 23 17.
Детская городская больница
ул. Больничная, 45, ✆35 67 68, 35 65 42.
Станция неотложной и скорой медицинской помощи
ул. Калинина, 82/2, ✆44 16 35.
«Здоровье», справочная служба
✆53 53 68.
МЧС ✆01, 001.
ГИБДД ✆002.
Амурбанк
ул. Зейская, 173а, ✆44 13 55.
Внешторгбанк
ул. Шевченко, 36, ✆44 17 75.
Импэксбанк
ул. Пионерская, 32/2, ✆52 84 21.
Сбербанк
ул. Зейская, 240, ✆59 50 55.
1850. Основание Усть—Зейской станицы на месте впадения реки Зеи в Амур.
1858. Издание указа императора Александра II об основании на месте Усть—Зейской станицы города Благовещенска (название города связано с праздником Благовещения Пресвятой Богородицы). Перенесение кафедры Камчатской епархии в Благовещенск. Расположение резиденции дальневосточной православной церкви в Благовещенске.
1862. Открытие общественных и образовательных учреждений, первой в Приморской области типографии. Прибытие добровольных переселенцев из Тамбовской, Воронежской, Полтавской и Орловской губерний.
1866. Открытие первого народного училища на средства казны мужского отделения частной школы.
1867. Основание крупной торговой фирмы «И.Я. Чурин и К0». Ее магазины находились в Благовещенске, Харбине, Порт—Артуре.
1871. Выдача правительством разрешения на содержание пароходного сообщения по рекам Амурского бассейна.
1873. Посещение Благовещенска великим князем Алексеем Александровичем.
1876. Избрание городской думы.
1890. Посещение Благовещенска А.П. Чеховым. Открытие второго народного училища на городские средства.
1891. Посещение Благовещенска Николаем Александровичем Романовым. В честь его приезда на берегу Амура сооружена Триумфальная арка (в советское время снесена). Основание городского музея.
1892. Учреждение Амурского общества пароходства и торговли.
1899. Выход в свет первого номера газеты «Амурский край».
1904. Объявление военного положения в связи с началом войны с Японией в Благовещенске.
1913. Отправление первого поезда сообщением Благовещенск Санкт—Петербург.
1930. Преобразование Чугуномеднолитейного механического завода в Благовещенскую судостроительную верфь.
1974. Создание в юго—западной части города заповедного участка.
1981. Открытие автомобильного моста через реку Зея.
1986. Население города достигло 200 тыс. чел.
2003. Завершение работ по восстановлению кафедрального собора Благовещения Пресвятой Богородицы.
Знакомство писателя с российской глубинкой началось 19 апреля 1890 г., когда он сел в поезд на одном из московских вокзалов и отправился в дальний путь. Через два месяца Чехов достиг берегов Амура. Свое путешествие по реке он совершал на пароходе «Ермак». В воспоминаниях Чехова—путешественника можно найти разные впечатления: и глубокое разочарование («Берега Амура красивы, но слишком дики, мне же безлюдье надоело… Мне все время казалось, что склад нашей русской жизни совершенно чужд коренным амурцам, что Пушкин и Гоголь тут не понятны и потому не нужны, наша история скучна и мы, приезжие из России, кажемся иностранцами»), и ощущение свободолюбия здешних людей («Ах, какой либерализм!.. Здесь люди не боятся говорить громко. Последний ссыльный дышит на Амуре легче, чем первый генерал в России»), и полный восторг от красоты природы («Я в Амур влюблен; охотно бы прожил на нем года два… Описать такую красоту, как берега Амура – это превосходит мои возможности»).
Военный катер на набережной Амура. Благовещенск
Памятник Н.Н. Муравьеву—Амурскому
На набережной Амура, с которой хорошо виден противоположный, китайский берег, находятся многочисленные городские достопримечательности: военный катер на постаменте, грозно смотрящий в сторону соседнего государства, памятник Н.Н. Муравьеву—Амурскому, монумент в честь высадки первых землепроходцев. Привлекает внимание большая Триумфальная арка. Первоначально она была построена в 1891 г. в честь посещения города Николаем Александровичем Романовым. В советское время ее снесли, но потом отстроили заново. На длинном одноэтажном доме возле арки висит памятная доска о пребывании здесь А.П. Чехова.
Идея строительства дороги была в первые выдвинута в 80–е годы XIX в. Изыскатели, учитывая сложные физико—географические условия и слаборазвитую экономику, сделали вывод о громадных трудностях и непомерных расходах при прокладке дороги. Был выбран южный вариант трассы в районе озера Байкал. В советское время первые изыскания провели в конце 20–х годов на участке Хабаровск – Советская Гавань. Материалы были использованы в 1930 г. при разработке предложений правительству. Строительство велось по шести направлениям: от станции Лена на восток, от станции Тында на восток и запад, от станции Комсомольск—на—Амуре на запад, от станции Новый Ургал на запад и восток. Наряду с прокладкой железнодорожных линий строились жилые поселки, культурные центры, учреждения бытового обслуживания, создавались промышленные предприятия. На строительстве работали бригады из всех союзных республик, а также отряды из Болгарии, Венгрии, Монголии и других стран.
Сегодня Байкало—Амурская магистраль пролегает по территории Иркутской, Читинской, Амурской областей, Бурятии и Хабаровскому краю. Трасса дороги пересекает 11 полноводных рек, семь горных хребтов. Более 1000 км пути проложено в районах вечной мерзлоты, высокой сейсмичности. На трассе БАМа пробито восемь тоннелей, построено 142 моста длиной более 100 м, около 200 железнодорожных станций и разъездов, свыше 60 городов и поселков. Наряду с Транссибирской магистралью БАМ служит вторым сквозным выходом страны к Тихому океану.
В городе Тында Амурской области (860 км к северо—западу от Благовещенска) есть Музей истории строительства Байкало—Амурской магистрали, где можно более подробно познакомиться с одной из крупнейших строек XX в.
Музей истории строительства БАМа
Тында, городок Московских строителей, 3, ⌚ ср—сб 10.00–18.00, вс 10.00–19.00, пн, вт закр.
Главная площадь города—пл. Победы. В 1967 г. здесь был сооружен мемориальный комплекс в честь погибших в Великой Отечественной войне. Недалеко от набережной расположен Городской парк культуры и отдыха (ул. Ленина, 144, ✆53 55 01).
В центральной части Благовещенска можно увидеть старинные дома конца XIX – начала XX в.
Запомнится посещение Амурского областного краеведческого музея им. Г.С. Новикова—Даурского (ул. Ленина, 165, ✆42 43 48), его экспозиция расположена в 26 залах и включает около 180 тыс. предметов. Экспонаты отражают историю, природу, растительный и животный мир Приамурья.
Театральный Благовещенск представлен Театрами драмы (ул. Ленина, 163) и кукол (ул. Шевченко, 60).
В черте города находятся несколько природных памятников:
озеро Ротанье, известное своими целебными грязями, и Кладбище динозавров, где были найдены костные останки растительноядных утконосых динозавров. Сохранность структуры скелетов составляла 45–60 %. В перспективе на этом месте предполагается создать палеонтологический музей.
Муравьевский парк
(52 км2, 53 км к югу от Благовещенска, 10 км от берега Амура)
Благовещенск: авт. до пос. Муравьевка, 3–4 раза в день.
Пос. Муравьевка, ул. Почтовая, 22, кв. 1.
Негосударственная природная территория, расположенная в небольшом отдалении от левого берега Амура. Здесь можно посетить экологический центр, понаблюдать за японским и даурским журавлями, дальневосточным аистом, пройти по экскурсионной тропе через лесные, луговые и болотные растительные сообщества. На территории парка обитают косуля, барсук, лисица и другие животные. Летом здесь действует международная экологическая школа.
Константиновские минеральные воды
(98 км к югу от Благовещенска)
Благовещенск: авт. до пос. Константиновка.
Месторождение вод находится на территории села Константиновка, расположенного на левом берегу Амура. Здесь находятся две скважины. По составу вода – хлоридная натриевая слабоминерализованная. Показания для лечения: желудочные заболевания, болезни обмена веществ, хронические заболевания мочевыводящих путей.
В настоящее время отсюда осуществляется промышленный розлив воды под названиями «Приамурье» и «Константиновская–1».
Южное побережье Амура
Игнашино
(763 км по дороге, 656 км по реке к северо—западу от Благовещенска)
Благовещенск: поезд до ст. Сковородино, далее авт. до пос. Игнашино, 1 раз в день.
Небольшое поселение на левом берегу Амура, основанное казаками в 1858 г. Наиболее привлекательно геологическим памятником природы – Игнашинским минеральным источником. Он расположен в долине реки Игнашиха, левом притоке Амура. Источник был открыт в 1886 г. В 1891–1941 гг. в этих местах функционировал курорт. Сегодня здесь естественная скважина.
По составу вода гидрокарбонатно—сульфатная, кальциево—магниево—натриевая, с общей минерализацией 2,2 г/л и содержанием углекислоты 2,8 г/л. Показания для лечения: желудочно—кишечные и мочекаменные заболевания.
Албазино
(607 км по дороге, 525 км по реке к северо—западу от Благовещенска)
Благовещенск: поезд до ст. Сковородило, далее авт. до пос. Албазино, 1 раз в день; Благовещенск, Хабаровск, организованная экскурсия на теплоходе через туристическое агентство.
Форт Албазино был заложен в 1650 г. отрядом казаков Е.П. Хабарова. Такое название он получил от имени даурского князя Албазы, который ранее занимал эти территории. Здесь было основано первое русское укрепление на Дальнем Востоке. В 1686 г. маньчжурские войска осадили крепость, и русским казакам пришлось покинуть Албазино. В 1689 г. между Россией и маньчжурской Цинской империей был заключен Нерчинский договор, по которому Россия обязалась оставить территории Приамурья. Перед уходом крепость была сожжена. Следующий этап поселения начался после подписания Айгуньского договора в 1858 г.
Сейчас Албазино представляет собой маленький поселок с населением около 400 чел. Для посещения здесь наиболее интересен Историко—краеведческий музей (ул. Школьная, ⌚ 9.00–17.00), несколько раз получавший награды на Всероссийском конкурсе провинциальных музеев. В его экспозиции представлены оружие, охотничье снаряжение, одежда, предметы быта и рукоделия первых российских поселенцев и нескольких последующих казачьих поколений XVII–XIX вв.
Памятник природы Горящие горы
(357 км по дороге, 240 км по реке к северо—западу от Благовещенска)
Шимановск: авт., далее пешеходный маршрут; Благовещенск, Хабаровск, организованная экскурсия на теплоходе через туристическое агентство.
Горящие горы расположены на высоком берегу Амура. Представляют собой обнажения самовозгорающихся слоев бурого угля и лигнита, что образует экзотический пейзаж дымящихся гор. Лучшее время для посещения – май—июнь, авг—сент.
Памятник природы Корсаковский кривун
(260 км по дороге, 200 км по реке к северо—западу от Благовещенска)
Благовещенск: поезд до ст. Свободный, далее авт. до пос. Буссе, далее пешеходный маршрут; организованная экскурсия на теплоходе через туристическое агентство.
Корсаковский кривун расположен в 20 км к югу от устья реки Берея. Представляет собой массив с крутыми скалистыми берегами протяженностью 30 км вдоль Амура.
Михайловские Столбы
(42 км к северу от Благовещенска)
Благовещенск: авт.
Отрезок побережья Амура, для которого характерно уникальное разнообразие видов травянистых растений и насекомых. Здесь можно увидеть необычные для данной местности скалы и скальные обнажения.
Хинганский заповедник
(940 км2, 166 км к юго—востоку от Благовещенска)
Благовещенск: авт. до пос. Архара, 3–4 раза в день.
Пос. Архара, Дорожный пер., 6, ✆(41648) 2 12 03, 2 23 52, ✉ hingan@amur.ru
Заповедник создан в 1963 г., расположен в юго—восточной части Амурской области, на левом берегу Амура, в отрогах Малого Хингана. Основную часть территории занимают леса из дуба монгольского, березы даурской, встречаются небольшие участки хвойно—широколиственных лесов. Здесь обитают бурый и черный медведи, кабан и кабарга.
Заповедник специализируется на изучении методики содержания и разведения уникальных видов птиц Дальнего Востока. Здесь живут фазаны, японские и даурские журавли и другие редкие пернатые. Больше всего их в окрестностях Клешенского озера.
В природоохранных полномочиях заповедника находится близлежащий памятник природы озеро Цветочное. Здесь произрастает лотос орехоносный. Пик цветения—конец июля – начало августа. На озере обитает множество водоплавающих: утка—кряква, чирок—свистунок, кулик, баклан.
Для туристических групп предлагаются экскурсии «Озеро белых птиц», «Страна Хингания», «Озеро с лотосами». По вопросам посещения заповедника обращаться в центральный офис.
Озеро Цветочное
Обитатели Хинганского заповедника
Еврейская Автономная область
Практическая информация
По территории ЕАО проходит Транссибирская железнодорожная магистраль. Она связывает Биробиджан с Хабаровским и Приморским краями, а также с городами Центральной России. Поезд из Москвы идет примерно 133–144 ч.
Транспорт
Железная дорога
Протяженность железных дорог общего пользования 530 км. Важнейшие станции – Биробиджан, Вира, Волочаевка–2, Известковая, Ин, Облучье. На железнодорожной ветке Биробиджан – Ленинское пассажирского сообщения нет.
Автобус
Все населенные пункты области связаны между собой автобусным сообщением. Из Биробиджана автобусы регулярно отправляются в Хабаровск и Комсомольск—на—Амуре.
Автомобиль
Протяженность автомобильных дорог – 1,9 тыс. км, из них с твердым покрытием – 1,6 тыс. км. По территории ЕАО проходит часть федеральной трассы Чита – Хабаровск М58 «Амур».
Речной транспорт
В южных районах области развито речное судоходство. Оно осуществляется по рекам Амур и Тунгуска. Протяженность речных путей – 600 км. Важнейшие речные порты расположены в селах Ленинское, Амурзет, Екатерино—Никольское, Нагибово, Пашково. Время навигации – с мая по октябрь. Учитывая, что граница ЕАО по реке Амур совпадает с государственной границей России и Китая, в области открыто три контрольно—пропускных пункта: Нижнеленинское, Амурзет, Пашково. Они выходят на китайские города Тунцзян, Миншань, Цзяинь и открыты для международного грузового и пассажирского сообщения. В летнее время действует международная паромная переправа, а в зимнее – автомобильная.
Воздушный транспорт
В центре области находится аэропорт Желтый Яр. Он связывает Биробиджан с Хабаровском и отдаленными районными центрами.
Услугами сотовой связи можно воспользоваться в Биробиджане, Облучье, Ленинском и других крупных населенных пунктах. Связь стандарта GSM предоставляется несколькими операторами, в том числе МТС и Мегафон.
Основная часть торговых точек работает с 10.00 до 20.00. Из сувениров можно приобрести фаянсовые кружки, тарелки и блюда с изображением еврейской символики и основных достопримечательностей региона.
В Биробиджане, Облучье и крупных административных центрах есть гостиницы разного уровня сервиса. На территории области также сосредоточены дома отдыха и санатории.
Рестораны, кафе и закусочные предлагают разнообразные оригинальные блюда еврейской кухни.
Общие сведения
Герб
Геральдический щит аквамаринового цвета, в верхней и нижней частях которого расположены равные по ширине узкие горизонтальные полоски белого и голубого цветов. Они символизируют реки Бира и Биджан. В центре герба изображен золотой уссурийский тигр с черными полосами.
Флаг
Белое прямоугольное полотнище, на горизонтальной оси которого расположены семь узких полосок всех цветов радуги, разделенные между собой белыми полосами. Ширина каждой цветной полосы равна 1/40 ширины флага. Отношение ширины к длине составляет 2:3.
Орган законодательной власти – Законодательное собрание народных депутатов, состоит из 15 депутатов, избираемых на 2,5 года. Орган исполнительной власти – Администрация ЕАО во главе с губернатором (избирается сроком на пять лет).
ЕАО – субъект Российской Федерации, входящий в Дальневосточный федеральный округ. Разделен на пять районов. Здесь находятся два города (Биробиджан, Облучье), 12 поселков городского типа, 47 сел. Административный центр – Биробиджан.
Население ЕАО – 191 тыс. чел. (0,13 % РФ), из них 66 % проживают в городах. В национальном составе преобладают русские (83,2 %), украинцы (7,4 %), евреи (4,2 %), белорусы (1 %).
Еврейская автономная область расположена на юге российского Дальнего Востока в Приамурье. Площадь территории составляет 36,3 тыс. км2 (0,21 % РФ). Наибольшее протяжение с запада на восток – 330 км, с севера на юг–220 км. Область граничит на юге и западе с Китаем (южная граница по реке Амур совпадает с государственной границей РФ и Китая), на северо—западе – с Амурской областью, на севере, северо—востоке и востоке – с Хабаровским краем. Область находится в непосредственной близости к побережью Тихого океана. Выход в моря Тихого океана осуществляется через Амурский водный путь.
Территория области делится на две примерно равные части: горную и равнинную. Горная находится на северо—западе (Хингано—Буреинская горная система), равнинная – на юге и востоке (Средне—Амурская низменность).
По территории ЕАО на протяжении 584 км протекает река Амур. Ширина русла у западных границ – 1,5 км, у восточных – 2,5 км. В области также насчитывается 26 крупных и 1146 малых рек. Все они принадлежат бассейну Амура. Верховья рек Бира и Биджан служат нерестилищем для дальневосточной кеты.
История ЕАО тесно связана с историей освоения дальневосточных земель. В XVII в. русские землепроходцы шли на восток, чтобы расширить границы России, установить новые торговые пути. Первыми поселенцами во второй половине XIX в. здесь были забайкальские казаки. Они основали вдоль Амура ряд станиц: Екатерино—Никольское, Пашково, Пузино. История ЕАО как первого и единственного государственно—территориального образования евреев в СССР начинается с принятия 28 марта 1928 г. Постановления «О закреплении для нужд сплошного заселения трудящимися евреями свободных земель в приамурской полосе Дальневосточного края». Эпицентром еврейского переселения стала станция Тихонькая (впоследствии Биробиджан). Факт возрождения суверенной еврейской территории активизировал приток иммигрантов из—за рубежа. Почти 700 человек приехали из Аргентины, Литвы, Франции, Латвии, Германии, Бельгии, США, Польши и Палестины. Всего с 1928 по 1933 гг. на территорию нынешней Еврейской области прибыло 22,3 тыс. чел. Наряду с евреями сюда переселялись трудящиеся других национальностей. Сформировавшееся таким образом многонациональное население, в 1939 г. составляло уже 108,9 тыс. чел. На месте тайги выросли города, поселки, новые промышленные предприятия. С 1930 г. начала выходить газета «Биробиджанер Штерн», которая объединила вокруг себя еврейскую интеллигенцию. К концу 40–х годов был сформирован образ Биробиджана как центра еврейской советской культуры. В это время в области проживало 30 тыс. евреев, что составляло пятую часть всего населения.
Большое влияние на развитие региона оказали волны репрессий. С 1936 по 1938 гг. в ЕАО были подвергнуты репрессиям более 7,5 тыс. чел. Большинство из них – партийно—хозяйственный актив, интеллигенция, работники культуры и искусства, различные специалисты. Вторая, послевоенная волна репрессий, которая началась в 1948 г. и продолжалась вплоть до смерти Сталина, ознаменовалась разгромом ЕАО как национального очага. Был уничтожен основной фонд на идише, закрыт Еврейский государственный театр, прекращено преподавание еврейского языка в школах. Новый импульс развития область получила лишь в 60–70–е годы. В это время начали работать Еврейский народный и музыкальный театры, стала оживать литературная деятельность.
В 1991 г. по решению Верховного Совета РСФСР ЕАО была выделена из состава Хабаровского края и стала автономным субъектом Федерации. Сегодня Правительство ЕАО активно участвует в развитии еврейской жизни и возрождении еврейского наследия. Ежегодно проводятся фестивали еврейской культуры, многочисленные концерты с участием местных певческих и танцевальных коллективов, выставки художников на еврейские темы.
Ленинское
(133 км к югу от Биробиджана)
Биробиджан: авт. до пос. Ленинское, 7 раз в день.
Поселок расположен на левом берегу Амура. Административный центр Ленинского района. Отсюда можно совершить выезд в центр Еврейской автономной области – город Биробиджан. Автобусы отправляются 7 раз в день. Пассажирское железнодорожное сообщение отсутствует.
Биробиджан
(77 тыс. чел., 8361 км к юго—востоку от Москвы, 75 км к северу от берега Амура)
Телефонный код – 42622 Административный центр Еврейской автономной области.
Биробиджан расположен на берегу реки Бира. Главная улица проходит вдоль города с востока на запад на протяжении 5 км. Она носит имя еврейского писателя Шолом—Алейхема. Здесь расположены предприятия, учреждения культуры и здравоохранения, магазины, рынки, торговые центры, гостиница и Дворец культуры. Возле памятника Шолом—Алейхему начинается пешеходная зона Биробиджана. Центральные улицы города – Горького и Октябрьская. Главная площадь – Ленина. На улице Пушкина находится вход в Центральный парк культуры и отдыха.
Памятник Шолом—Алейхему на улице Шолом—Алейхема
Географические координаты: 48° с.ш. 132° в.д., Площадь: 150 км2. Среднегодовая температура воздуха: минус 22 °C в январе, 20 °C в июле. Время: московское +7 часов.
Амсунгтранс
ул. Комсомольская, 19, ✆ 2 06 10.
Дальтур—Юко
ул. Ленина, 39, каб. 2, ✆6 54 03.
Бриз
ул. Пионерская, 41, каб. 4, ✆9 21 09.
Интур Биробиджан
ул. Шолом—Алейхема, 79а, ✆6 36 86.
Мастер—Тур
ул. Миллера, 8, ✆2 03 75.
Мигма
ул. Димитрова, 14, каб. 2, ✆6 57 14, 6 23 71.
Спектр—Тур
пр. 60–летия СССР, 16, ✆2 07 80.
Хабаровсктурист
Театральный пер., 6, каб. 4, ✆6 49 32, 6 62 06.
Самолет
Аэропорт «Биробиджан» (30 км от центра города)
Пос. Желтый Яр. Рейсы: Хабаровск.
Поезд
Ж/д вокзал
ул. Калинина, ✆9 12 14.
Междугородное сообщение.
Благовещенск: № 385, 1 раз в день, 13 ч; Владивосток: № 002, 008, 053, 385, 2–3 раза в день, 15–19 ч; Москва: № 001, 351, 1 раз в 2 дня, 133 ч, 163 ч; Новосибирск: № 007, 1 раз в 2 дня, 86 ч.
Пригородное сообщение.
Облучье: 2 раза в день; Хабаровск: 3 раза в день; Чегдомын: 1 раз в день.
Автобус
Автовокзал
ул. Калинина, ✆ 6 07 71.
Междугородное сообщение.
Амурзет: 4 раза в день; Бира: 3 раза в день; Венцелево: 1 раз в день; Комсомольск—на—Амуре: 2 раза в день; Кульдур: 1 раз в день; Ленинское: 7 раз в день; Новотроицкое: 1 раз в день; Русская Поляна: 2 раза в день; Хабаровск: 1 раз в час.
Пригородное сообщение. Валд—гейм: 11 раз в день; Желтый Яр: 4 раза в день; Кирга: 1 раз в час; Красный Восток: 7 раз в день; Найфельд: 5 раз в день.
В городе организовано движение автобусов по 24 маршрутам. Стоимость проезда 7 р. Пенсионерам, студентам и школьникам – скидки.
Такси
Автопилот ✆ 4 13 52.
Такси—сервис ✆ 9 16 91.
Экспресс—Авто ✆ 4 12 21.
Главпочтамт
пр. 60–летия СССР, 16, ✆ 3 36 33.
Интернет—центры
угол ул. Ленина и Горького, угол ул. Шолом—Алейхема и Пушкинской.
Автовокзал Биробиджана
Восток, гостиница
ул. Шолом—Алейхема, 1, ✆ 6 53 30.
Кафе и рестораны
Дрейлехс
пр. 60–летия СССР.
Конкорд
ул. Шолом—Алейхема, 67, ✆ 6 62 90.
Тунцзян
ул. Миллера, 8, ✆ 4 07 95.
Фазан
ул. Пионерская, 86д, ✆ 2 44 22.
Инфекционная городская больница
ул. Коллективная, 35, ✆ 6 24 50.
МЧС ✆ 4 12 00.
Поисково—спасательная служба ✆ 6 86 90.
Агропромбанк
ул. Чапаева, 1, ✆ 4 00 93.
Сбербанк
ул. Шолом—Алейхема, 16, ✆ 6 99 46.
Биробиджан возник в 1915 г. как поселок при станции Тихонькая. В 1928 г. был преобразован в рабочий поселок Тихонькая—Станция. В марте 1928 г. Президиум ЦИК СССР постановил отвести этот район под заселение трудящимися евреями. В 1932 г. в честь двух близлежащих рек, Вира и Биджан, поселок переименовали в Биробиджан. В 1934 г. была образована Еврейская автономная область с центром в Биробиджане. В 1937 г. поселок получил статус города.
Здание общинного центра «Фрейд»
Между проспектом 60–летия СССР и набережной Биры расположена Театральная площадь, где находятся здания Филармонии и Центра эстетики. Здесь также сосредоточена композиция со свето—музыкальными фонтанами, бронзовыми фигурами и особенно любимой жителями Биробиджана двухметровой скульптурой скрипача. Говорят, что он ловит мелодию города и тихонько наигрывает ее.
Южнее площади – Центральный парк культуры и отдыха. Здесь привлекают внимание живописные берега извилистой Биры.
В начале главной улицы стоит памятник еврейскому писателю Шолом—Алейхему. Большинство его произведений посвящены описанию культуры и быта еврейского народа. Недалеко от монумента расположен Областной музей современного изобразительного искусства (ул. Шолом—Алейхема, 11, ✆ 61 76 85, ⌚ вт—сб 9.00–18.00, вс, пн закр.), основанный в 1989 г. Его коллекция включает самое полное собрание работ современных художников на темы Ветхого Завета. В музее регулярно проходят выставки местных художников.
Мемориал погибшим в Великой Отечественной войне с вечным огнем находится на бульваре, образованном улицами Октябрьская и Горького. На нем высечены фамилии жителей области, принимавших участие в войне.
Прогуливаясь по ул. Ленина, можно посетить Биробиджанский краеведческий музей (ул. Ленина, 25, ✆6 83 21, 6 45 39, ⌚ ср—вс 10.00–18.00, пн, вт закр.), где организованы тематические выставки: «Археологические находки», «История строительства Транссиба», «Революция и Гражданская война», «Переселение евреев», «Коллекция старинных предметов еврейского быта».
Недалеко от музея недавно построено здание общинного центра «Фрейд» (ул. Ленина, 15). В нем регулярно проходят собрания, конференции и выставки. Здесь же находятся синагога с изображением щита Давида и памятник жертвам Холокоста. Рядом располагаются редакция выходящей с 1930 г. газеты «Биробиджанер Штерн» (ул. Ленина, 32) и Областная научная библиотека им. Шолом—Алейхема.
Южнее площадь Дружбы с монументом, символизирующим сотрудничество ЕАО и Китая. Это подарок от администрации китайского города Хэгана.
Еще южнее находится площадь Ленина с памятником Ленину и зданием Правительства ЕАО.
Недавно реконструиро
ванное здание ж/д вокзала (ул. Калинина, ✆ 9 12 14) считается памятником архитектуры. Привокзальную площадь украшает скульптурная композиция первым переселенцам, установленная в 2004 г. Она представляет собой телегу с пассажирами.
Большинство вывесок в Биробиджане выполнены на двух языках: русском и идише.
Привокзальная площадь в Биробиджане
К северу от Биробиджана
Заповедник Бастак
(918 км2)
Биробиджан: организованная экскурсия на авт.
Биробиджан, ул. Шолом—Алейхема, 69а, ✆4 16 03, 2 05 52, ✉ bastakza@on—line.jar.ru
Настоящее имя – Соломон Рабинович. Еврейский писатель. Родился в Переяславе (Украина). Учился в хедере (начальная школа евреев), изучал иврит, с 17 лет зарабатывал на жизнь репетиторством. Несколько лет прослужил раввином в местечке Лубен, в Киевском наместничестве. В 1883 г. женился на Ольге Лоев. Свои первые произведения Шолом—Алейхем писал на иврите, по—русски и на идише. Он умел передать юмор и лиризм, полноту и выразительность языка идиш. В его произведениях описана жизнь евреев разных стран и в разное время, имена некоторых
героев стали в еврейской культуре нарицательными.
В 1905 г. Шолом—Алейхем покинул Россию. Он ездил со своими лекциями по Европе. С 1908 г. до начала Первой мировой войны жил с семьей в Италии и Швейцарии. Во время войны Шолом—Алейхем переехал в Германию, потом в Данию и Нью—Йорк, где в 1916 г. умер.
Его книги и сейчас пользуются успехом, они переведены на многие языки мира.
В Биробиджане именем еврейского писателя названы главная улица и библиотека, в центре города установлен памятник Шолом—Алейхему.
Заповедник основан в 1997 г., расположен в северо—восточной части Еврейской автономной области, к северу от Биробиджана.
Территория заповедника почти поровну делится на горную и равнинную части. Здесь преобладают северные приполярные и южные субтропические элементы флоры и фауны. У северной границы на высоких склонах произрастают ельники с пихтой. В среднем поясе гор основную часть занимают кедрово—широколиственные леса. В южных и западных районах распространены дубняки, лиственничники, березняки, липняки. Отмечены 34 вида растений, занесенных в Красные книги России и ЕАО, среди них: адонис амурский, башмачок крупноцветковый, башмачок настоящий, актинидия коломикта, пион молочноцветковый, сосна корейская, лихнис сверкающий, лилия пенсильванская и касатик мечевидный. Из всех заповедников Дальнего Востока только в Бастаке обнаружен редчайший гриб – лиственничная губка.
Необычен животный мир Бастака. Здесь обитают бурозубки, белка, заяц—беляк, косуля, колонок, бурундук, ондатра. На заповедной территории часто встречаются изюбрь, соболь, кабан, бурый и гималайский медведи. Редкие виды: в Красную книгу занесены водяная кутора, амурский барсук, ночница Иконникова, черный журавль, рыбный филин.
По территории Бастака проложен круглогодичный экологический маршрут протяженностью 1,5 км. По вопросам посещения заповедника обращаться в центральный офис.
Шабат – суббота, день отдыха.
Рош а—Шона («Голова года») (Ашонэ) – еврейский Новый год, наступает осенью. Судный день. Всевышний выносит решение о жизни человека на предстоящий год. Едят яблоки с медом, желают друг другу доброго и сладкого года.
Суккэс – праздник урожая, отмечается осенью. После исхода из Египта еврейский народ кочевал по пустыне и жил в палатках (шалашах – «суккэс»). В дни Суккэс в течение недели едят в шалашах и вспоминают те далекие времена.
Симхас Тойрэ – радость о Торе, праздник, завершающий годичный цикл чтения пятикнижной Торы. Кульминация праздника – танцы со свитками. Сразу же после праздника начинается новый годичный цикл чтения и изучения Торы.
Ханука – праздник умножения света, посвященный героической борьбе еврейского народа против эллинов. В этот день в специальном светильнике зажигают восемь свечей (от одной до восьми, каждый день на одну больше) и готовят оладьи и сладости. Отмечается в декабре.
Пурим – праздник искрометного веселья, карнавальных представлений, посвященный спасению еврейской общины Персии от уничтожения в IV в. до н. э., отмечается в марте.
Песах – еврейская Пасха, праздник освобождения евреев от египетского рабства, отмечается в апреле.
Швуэс, или Шавуот («недели») – День дарования Торы. В первый день швуэса в синагогах читают десять заповедей, которые составляют основу еврейской морали и этики. Празднуется через 7 недель (в 50–й день) после Песаха.
Кульдур
(128 км к северу—западу от Биробиджана, 203 км к северу от берега Амура)
Телефонный код – 42633
Ж/д станция Кульдур
Междугородное сообщение.
Хабаровск (через Биробиджан): 1 раз в день; Чегдомын: 1 раз в день.
Автобус
Междугородное сообщение.
Биробиджан: 1 раз в день.
Санатории
Горняк
Пос. Кульдур, ул. Гаражная, 4, ✆2 22 86.
Кульдур
Пос. Кульдур, ✆3 45 31, 3 42 30, 3 49 24.
Санус
Пос. Кульдур, ул. Большакова, 5, ✆3 42 26.
Небольшой поселок, расположенный у отрогов Малого Хингана, в долине реки Кульдур, известный своими минеральными водами. Кульдурские источники – наиболее характерные представители азотно—кремнистых термальных вод на Дальнем Востоке России. Специфическая особенность минеральной воды источников Кульдура – наличие кремнистых соединений, биологические свойства которых, наряду с азотом, обусловливают ее целебное действие. В воде спектральным анализом обнаружены алюминий, железо, марганец, титан, хром, медь, серебро, хлор, литий, барий, стронций. Кроме того, кульдурские воды содержат повышенное количество фтора, поэтому некоторые исследователи рекомендуют отнести их к азотным хлоридно—фторидно—гидрокарбонатно—натриевым водам, встречающимся очень редко.
Показания для лечения: болезни органов дыхания, гастрит, язвенная болезнь желудка, сахарный диабет, радикулит, полиартрит, кожные и гинекологические заболевания.
Со всех сторон Кульдур окружают сопки, покрытые густым лесом, где растут кедр, пихта, липа, бархат, на склонах много ягод. В перспективе на этой территории планируется создание природного парка Кульдур. Туристические посещения будут предусмотрены.
Хабаровский аэропорт
Восточное побережье Амура
Хабаровский край
Практическая информация
Международный аэропорт Хабаровск (8 км от центра) связывает дальневосточную столицу с крупными городами центральной России, Камчатки, Сахалина, а также с международными терминалами Китая, Кореи, Японии. Из аэропорта Комсомольск—на—Амуре (20 км от центра) выполняются перелеты по России. Местная авиакомпания – «Дальавиа».
Хабаровский аэропорт
Поезд
Транссибирская и Байкало—Амурская железнодорожные магистрали связывают Хабаровск, Комсомольск—на—Амуре и Советскую гавань с Владивостоком и городами Центральной России. Поезд из Москвы идет примерно 136–147 ч.
Транспорт в области
Железная дорога
По территории края проходят две основные железнодорожные магистрали – Транссибирская и Байкало—Амурская. Железнодорожная сеть охватывает города: Хабаровск, Комсомольск—на—Амуре, Советская Гавань, Ванино, Амурск, Вяземский, Бикин. С северными районами железнодорожного сообщения нет.
Автобус
Населенные пункты, расположенные в южной части края, связаны между собой автобусным сообщением. Автобусы от Хабаровска следуют в Троицкое, Комсомольск—на—Амуре, Вяземский, Бикин.
Автомобиль
Сеть автомобильных дорог в Хабаровском крае развита слабо. Протяженность трасс общего пользования составляет 4,3 тыс. км, из них с твердым покрытием – 3,2 тыс. км. Современные автодороги сосредоточены лишь в южной части. Здесь проходят федеральные трассы Чита – Хабаровск М 58 «Амур» с мостовым переходом через реку Амур, Хабаровск—Владивосток М 60 «Уссури» (через Переяславку, Вяземский, Бикин) и Хабаровск – Находка «Восток». Основные дороги регионального значения: Хабаровск – Комсомольск—на—Амуре, Хабаровск – Николаевск—на—Амуре, Ванино – Лидога.
Речной транспорт
В летний период важную роль играет речной транспорт. Перевозка осуществляется комфортабельными быстроходными теплоходами на подводных крыльях по рекам Амур и Тунгуска. Маршрут проходит от Хабаровска до Николаевска—на—Амуре. На пригородных маршрутах Хабаровска и Комсомольска—на—Амуре курсирует теплоход «Москва». Время навигации – с мая по октябрь.
Морской транспорт
Главный морской порт края – Ванино. Отсюда в течение всего года осуществляется переправа через Татарский пролив в сахалинский город Холмск. Время в пути – 15–18 ч. Через порты Советская Гавань, Николаевск—на—Амуре, Охотск организуются грузовые перевозки.
Воздушный транспорт
Местными воздушными авиалиниями Хабаровск связан с отдаленными административными и хозяйственными центрами края. Самолеты АН–28 и АН–38 летают в Советскую Гавань, город им. Полины Осипенко, Херпучи, Николаевск—на—Амуре, Чумикан, Аян, Нелькан, Охотск. Местные рейсы выполняет авиакомпания «Восток» от Малого аэропорта. Здесь же можно заказать перелет на вертолете.
Речные маршруты
Услуги сотовой связи в крае предоставляют пять операторов. Связь стандарта GSM получила развитие в Хабаровске, Комсомольске—на—Амуре, Советской Гавани, Ванино, Амурске, Чегдомыне, Ургале. В этих местах можно воспользоваться внутрисетевым роумингом Bee—line, МТС и Мегафон.
На территории края много торговых центров, магазинов и рынков. ⌚ 10.00–20.00 (22.00). В городах и крупных населенных пунктах работают круглосуточные киоски. Из сувениров можно приобрести изделия из бересты, гжель, платки, матрешки, а также игристые вина, выпущенные единственным на Дальнем Востоке заводом по производству шампанских вин.
Во всех городах есть гостиницы разных категорий. Около 60 % всех гостиниц края находятся в Хабаровске. На побережье и в других популярных местах расположены санатории, базы отдыха и недорогие мотели для туристов.
На территории края находится около 700 предприятий общественного питания. В городах и крупных населенных пунктах много ресторанов, кафе и закусочных. Часть из них специализируется на определенной национальной кухне (русской, китайской, японской, корейской). На рынках и в магазинах всегда в наличии свежая рыба и морепродукты.
Общие сведения
Герб
В центре щита белого цвета изображен белогрудый медведь. Передними лапами он держит исторический герб Хабаровска. Голова медведя повернута к восходу солнца. Утвержден в 1994 г. Автор – хабаровский художник Сергей Логинов. В оригинальном исполнении герб хранится в постоянной экспозиции Краеведческого музея Дальнего Востока им. Н.И. Гродекова в Хабаровске.
Флаг
Представляет собой прямоугольное полотнище, разделенное вилообразно на три части разных цветов: зеленого, белого и голубого. Внутренний угол равнобедренного треугольника составляет 90°. Отношение ширины к длине – 2:3. Голубой цвет символизирует обширные водные ресурсы Хабаровского края, зеленый указывает на уникальную флору, белый отражает безоблачное, мирное небо.
Утвержден в 1997 г. Автор флага – хабаровский художник Сергей Логинов. В оригинальном исполнении флаг, как и герб, хранится в постоянной экспозиции Краеведческого музея Дальнего Востока им. Н.И. Гродекова в Хабаровске.
Орган законодательной власти – Законодательная дума Хабаровского края. Состоит из 26 депутатов, избираемых сроком на четыре года. Орган исполнительной власти – Правительство Хабаровского края во главе с губернатором (избирается сроком на четыре года).
Хабаровский край – субъект Российской Федерации, входящий в Дальневосточный федеральный округ. Административно край разделен на 17 районов. Здесь семь городов, 31 поселок городского типа, 534 сельских населенных пункта. Административный центр – Хабаровск.
Население края – 1 млн 437 тыс. чел (0,99 % РФ), из них 80,5 % проживают в городах. В национальном составе преобладают русские (90 %), украинцы (3 %), коренные народы края – нанайцы, негидальцы, орочи, удэгейцы, ульчи, эвенки. Эвены – малочисленны. Крупнейшие города: Хабаровск (600 тыс. чел.), Комсомольск—на—Амуре (290 тыс. чел.), Амурск (52 тыс. чел.), Николаевск—на—Амуре (31 тыс. чел.), Советская Гавань (30 тыс. чел.).
Хабаровский край расположен в центре российского Дальнего Востока. Его территория простирается с севера на юг почти на 1800 км и с запада на восток на 125–750 км. Площадь края – 788,6 тыс. км2 (4,6 % РФ). С юго—западной стороны край граничит с Китайской Народной Демократической Республикой. Ближайшие соседи на российской территории – Приморский край, Еврейская автономная область, Амурская, Магаданская области, Республика Саха (Якутия). С востока Хабаровский край омывается водами Охотского и Японского морей. Протяженность береговой линии (включая острова) – 2,5 тыс. км. От острова Сахалин край отделен проливами Татарским и Невельского.
Вид на р. Амур в Хабаровске
Примерно три четверти края занимают горы и плоскогорья с высотами от 500 до 2500 м. В северной части находятся хребет Сунтар—Хаята, Юдомо—Майское нагорье, хребет Джугджур. Самая высокая вершина – Берилл (2993 м). По обе стороны Амура располагается самая большая в крае Среднеамурская низменность. Ее ширина составляет 220 км.
На территории края более 120 тыс. больших и малых рек и около 55 тыс. озер. Общая протяженность рек составляет 541 тыс. км. Главная река – Амур (1534 км на территории края). Ее наиболее крупные притоки в пределах Края – Амгунь, Анюй, Тунгуска, Бурея, Уссури. Крупные реки северо—западной части Края – Мая, Учур. К бассейну Японского моря относятся реки Коппи и Тумнин. К бассейну Охотского моря – Тугур, Уда, Улья, Урак. Основные мелководные озера – Болонь, Чукчагирское, Большое Кизи. В реках и озерах водятся таймень, хариус, ленок, сима, щука, окунь.
1639. Группа казаков во главе с И.Ю. Москвитиным вышла к Охотскому морю. Открытие первого острога на берегу моря, в устье реки Улья, исследование побережья, сбор первых сведений об Амуре.
1643–1645. Исследование неизведанных территорий экспедицией под руководством В.Д. Пояркова, составление детального описания Амура, хозяйства и быта местных народностей.
1650. Выход к Амуру вологодского крестьянина Е.П. Хабарова и его отряда. Укрепление в небольшом городке Албазино.
1650–1680. Строительство новых поселений вокруг Албазино, развитие промысла, зарождение торговли.
1682. Присоединение Албазинского воеводства к русским владениям.
1686–1689. Осада Албазино маньчжурскими войсками, вынужденное подписание Нерчинского договора, по которому Россия обязалась оставить территории Приамурья.
1849–1855. Экспедиции Г.И. Невельского, доказана проходимость Амура для кораблей, открыт пролив Невельского, указывающий на то, что Сахалин – остров.
1858. Подписание Айгуньского договора, по которому Россия получает привилегии на территории Приамурья и Приморья.
1853–1856. Амурские сплавы, организованные Н.Н. Муравьевым—Амурским, положившие начало эпохе заселения Приамурья.
1856. Образование Приморской области Восточной Сибири, в состав которой вошли Камчатская область, Охотское побережье и Приамурье.
1909. Разделение Приморской области Восточной Сибири на три области: Приморскую, Сахалинскую и Камчатскую.
1920. Выделение Приамурских территорий из состава Приморской области, образование Приамурской области.
1922. Образование Дальневосточной области, в состав которой вошли Амурская, Забайкальская, Камчатская, Приамурская, Прибайкальская, Приморская (с северной частью острова Сахалин) области с центром в Чите.
1924. Образование Дальневосточного края, в состав которого вошли Амурский, Владивостокский, Зейский, Камчатский, Николаевский, Сахалинский, Сретенский, Хабаровский, Читинский округа с центром в Хабаровске.
1938. Разделение Дальневосточного края на Хабаровский и Приморский. В состав Хабаровского края вошли Амурская, Еврейская, Нижне—Амурская, Камчатская, Сахалинская области, Чукотский и Корякский национальные округа, районы реки Колымы.
1947–1956. Выделение из состава Хабаровского края Сахалинской, Амурской, Камчатской областей, Чукотского и Корякского национальных округов, образование в районе реки Колымы Магаданской области, упразднение Нижне—Амурской области.
1991. Выделение из состава Хабаровского края Еврейской автономной области.
Хабаровск
(600 тыс. чел.)
8533 км по железной дороге,
6075 км по воздуху
к юго—востоку от Москвы)
Телефонный код – 4212
www.khabarovsk.kht.ru
www.khb.ru
Четвертый город в России по занимаемой площади. Столица Хабаровского края. Административный центр Дальневосточного Федерального округа.
Хабаровск простирается на 50 км вдоль правого берега Амура. Его центральная часть расположена на трех возвышенностях, по которым проложены основные магистрали города – улицы Муравьева—Амурского, Серышева и Ленина. Между ними тянутся широкие бульвары – Амурский и Уссурийский. Город имеет четко выраженный центр, образуемый главной улицей Муравьева—Амурского и площадями им. В.И. Ленина, Соборной и Комсомольской. Это историческая часть Хабаровска. На улице Муравьева—Амурского сосредоточена большая часть краевых, муниципальных организаций, магазинов, центральных ресторанов, Дальневосточная государственная научная библиотека. Авто, ж/д и речной вокзалы находятся в центральной части города. Хабаровск делится на четыре округа: Центральный, Железнодорожный, Северный и Южный.
Помимо круизов по Амуру, в туристических фирмах можно заказать экологические, лечебно—оздоровительные, рыболовные, экстремальные, спелеологические поездки по краю, а также экскурсионные и шоп—туры в Китай.
Амур трэвел
ул. Ленинградская, 52, ✆30 98 75, ✉ amur@vacation.khv.ru
Валентур
ул. Карла Маркса, 39, каб. 23, ✆32 39 19, www.valentour.da.ru ✉ fetravel@mail.kht.ru
Весь мир
Уссурийский бульвар, 2, каб. 117, ✆23 84 66, ✉ whole—world@mail.khm.ru
Дальневосточная международная туристическая компания
ул. Муравьева—Амурского, 26, ✆32 68 25, ✉ valentina@serval.khv.ru 
Дальневосточный центр развития туризма
ул. Ким Ю Чена, 45, ✆22 73 43.
Интур—Хабаровск
Амурский бульвар, 2, ✆31 22 68, www.intour.khv.ru ✉ info@intour@khv.ru
Географические координаты: 48° с.ш. 135° в.д. Площадь: 400 км2. Среднегодовая температура: минус 22 °C в январе, 24 °C в июле.
Время: московское +7 часов.
Центр города
Центральная набережная
Межрегиональная Ассоциация независимых туроператоров Дальнего Востока
ул. Советская, 1а, ✆34 10 92.
Сибирские экспедиции
ул. Льва Толстого, 15а, ✆73 81 80, www.happyhuchocombat.ru ✉ huchoman@uralen.khv.ru
Рыболовные туры
Спутник
ул. Карла Маркса, 74, ✆32 96 82, ✉ mtk@sputnik.khv.ru
Хабаровсктурист
ул. Синельникова, 9, ✆32 93 90, ✉ postmaster@khabturist.kht.ru
Хабаровское отделение российской ассоциации туристских агентств
ул. Муравьева—Амурского, 26а, ✆38 85 19.
Самолет
Хабаровск, международный аэропорт (8 км от центра города)
✆006, 39 32 68.
Закусочная, магазин, заказ такси.
До аэропорта
Авт. № 35, тролл. № 1, 2,
маршр. такси № 60, 35 мин.
Дальавиа
Аэропорт, ✆39 32 68, 39 37 58.
Малый аэропорт
✆37 34 34, 37 15 81.
Рейсы. Аян: 3 раза в неделю; им. Полины Осипенко: 1 раз в неделю; Нелькан: 1 раз в неделю; Николаевск—на—Амуре, 2 раза в неделю; Охотск: 6 раз в неделю; Советская Гавань: 3 раза в неделю; Херпучи: 2 раза в неделю; Чумикан: 3 раза в неделю.
Восток, авиакомпания Малый аэропорт,
✆ 37 15 70, 37 15 83, ✉ commerce@avia.kht.ru 
Перелеты по Краю, заказ вертолетов.
Поезд
Ж/д вокзал
✆38 35 30, 38 31 64. Зал ожидания, междугородная и международная связь, заказ такси.
До ж/д вокзала Авт. № 1, 35, 39, тролл. № 2.
Междугородное сообщение. Благовещенск: № 385, 1 раз в день, 16 ч 40 мин; Владивосток: № 002, 006, 008, 053, 385, 3–4 раза в день,12–17 ч; Комсомольск—на—Амуре: № 067, 1 раз в день 8 ч 35 мин; Москва: № 001, 351, 1 раз в 2 дня 135–145 ч; Новосибирск: № 007, 1 раз в 2 дня, 88 ч; Харьков, № 053, 1 раз в 2 дня, 160 ч.
Пригородное сообщение. Биробиджан: 2–3 раза в день; Волочаевка: 4–6 раз в день; Вяземская: 2 раза в день; Облучье: 1 раз в день; Советская Гавань: 2 раза в день; Хор: 3 раза в день.
Автобус
Автовокзал
ул. Воронежская, 19, ✆ 34 39 09.
До автовокзала
Авт. № 6, 7, 11, 23, 34, 36, трам. № 6.
Междугородное сообщение.
Амурзет: 1 раз в день, 8 ч 15 мин; Амурск: 4 раза в день; Бикин: 1 раз в день, 5 ч; Биробиджан: 1 раз в час; 4 ч; Бичевая: 1 раз в день, 3 ч 40 мин; Владивосток: 1–2 раза в день, 16 ч; Вострецово: 1 раз в день, 9 ч 20 мин; Вяземский: 5 раз в день, 3 ч; Дальнегорск: 1–2 раза в день, 16 ч 45 мин; Дальнереченск: 1–2 раза в день, 8 ч 25 мин; Комсомольск—на—Амуре: 1 раз в час, 6 ч 30 мин; Ленинское: 1–2 раза в день, 6 ч 35 мин; Лучегорск: 3 раза в день, 5 ч 30 мин; Малышеве: 1 раз в день, 2 ч; Мухен: 3–4 раза в день, 3 ч; город им. Полины Осипенко: 3 раза в неделю; Солнечный: 2 раза в день, 7 ч 10 мин; Хор: 1 раз в день, 2 ч 40 мин.
Пригородное сообщение.
Благодатное: 4 раза в день, 1 ч 12 мин; Казакевичево: 4 раза в день, 2 ч; Переяславка: 1 раз в час, 1 ч 40 мин.
Речной транспорт
Речной вокзал
Уссурийский бул., ✆007, 39 88 32.
До речного вокзала
Авт. № 1, 9, 14, 19, 29, 34, тролл. № 1.
Рейсы (⌚ май—окт.). Березка: 4 раза в день; Николаевск—на—Амуре (через Комсомольск—на—Амуре): 1–2 раза в день; Победа: 1 раз в день; Прибрежная: 2 раза в день.
В городе организовано движение автобусов, трамваев и троллейбусов. Все районы связаны с центральной частью. ⌚ 6.00–23.00. Стоимость проезда – 10–12 р. Детям и пенсионерам скидки в зависимости от категории льгот. Вдоль Амура курсируют пассажирские пригородные теплоходы.
Такси
Автопилот
✆31 62 36, 38 17 50.
СФЧ
✆37 17 73.
Челленджер
✆21 66 01.
Главпочтамт
ул. Муравьева—Амурского, 28, ✆30 46 61.
Почтовое отделение № 22 ул. Вяземская, 3, ✆34 80 51.
Почтовое отделение № 31 ул. Карла Маркса, 143, ✆33 40 69.
Почтовое отделение № 32 ул. Школьная, 13, ✆29 55 14.
Почтовое отделение № 38 ул. Волочаевская, 188, ✆34 31 44.
Почтовое отделение № 42 ул. Шелеста, 112, ✆34 00 71.
Интернет—центры
Бизнес—центр Амурский бул., 2, ✆39 90 81.
Интернет—центр ул. Серышева, 60, ✆35 79 21.
Хабаровский телепорт ул. Дзержинского, 89, ✆ 35 28 69.
Net–21 ул. Тихоокеанская, 171а.
Redcom ул. Карла Маркса, 74, ✆32 46 73.
Гостиницы
Абриколь
ул. Воронежская, 138, ✆34 25 15, 35 70 95.
Али
ул. Мухина, 17, ✆ 22 39 55.
Амур
ул. Ленина, 29, ✆ 22 12 23.
Бригантина
ул. Дикопольцева, 3, ✆21 70 95.
Восход
Кирпичный пер., 4, ✆37 07 65.
Интурист
Амурский бул., 2, ✆38 73 13.
Турист
ул. Синельникова, 9, ✆ 32 92 27.
Центральная
ул. Пушкина, 52, ✆32 41 88.
Кафе и рестораны
Б–52
ул. Пушкина, 52, ✆39 32 90.
Бомонд
ул. Юности, 44, ✆30 76 00.
Даурия
ул. Муравьева—Амурского, 25, ✆32 39 72.
Восточный континент
Свободный пер., 11, ✆34 35 36.
Касам
ул. Муравьева—Амурского, 50, ✆32 38 89.
Корея Хаус
Амурский бул., 2, ✆38 72 34.
Пекин
ул. 60 лет Октября, 156, ✆37 29 21.
Русский ресторан
Уссурийский бул., 9, ✆30 65 87.
Утес
ул. Шевченко, 15, ✆31 27 74.
Фаст—фуд
Муравьева—Амурского, 18, ✆31 35 30.
Ясная поляна
ул. Льва Толстого, 5а, ✆22 76 00.
Травмпункт ул. Волочаевская, 106, ✆22 31 18.
Глазной травмпункт ✆71 59 31.
Стоматологическая помощь ✆34 69 89.
Городская служба спасения
✆001.
Дежурный УВД края
✆32 93 40.
МЧС
✆64 99 11.
Стол справок «Скорой помощи»
✆21 71 44.
Востокбизнесбанк
ул. Комсомольская, 67, ✆35 65 84.
Сбербанк
ул. Ленина, 63.
Герб утвержден в 1991 г. Представляет собой щит, разделенный вертикально на три равные части цветов государственного флага России. В правой и левой частях изображены стоящие на задних лапах белогрудый медведь и уссурийский тигр. В нижней части щита год образования города – 1858. Автор герба – хабаровский художник Сергей Логинов.
Хабаровск основан в 1858 г. как военное поселение для защиты российско—китайской границы. Первыми жителями здесь были солдаты линейного батальона под командованием Я.В. Дьяченко. Следом за солдатами земли Приамурья стали осваивать крестьяне. В это время на берегах реки проживало около 30 тыс. аборигенов, занимающихся в основном охотой и рыболовством. Большинство племен добровольно согласились принять российское подданство, которое не противоречило их интересам. Название поселению было дано в честь Ерофея Павловича Хабарова, выдающегося исследователя Дальнего Востока. В октябре 1880 г. поселок Хабаровка получил статус города, а спустя 13 лет был переименован в Хабаровск. Благодаря выгодному географическому положению на перекрестке дальневосточных речных путей к концу XIX в. население города составило 15,5 тыс. чел., больше, чем во многих старых губернских городах центра России. В 1916 г. через реку Амур был построен железнодорожный мост. Так Хабаровск стал связующим звеном Транссибирской магистрали. Позже город приобрел статус центра Приамурской области, здесь располагалась резиденция генерал—губернатора. В советское время Хабаровск интенсивно развивался, осуществлялись крупномасштабные программы хозяйственного освоения и заселения Дальнего Востока, происходил процесс его индустриализации, в том числе путем формирования мощного военно—промышленного комплекса. К 1990 г. Хабаровск стал многофункциональным экономическим центром общегосударственного значения, главным городом Дальневосточного региона.
Хабаров родился в деревне Дмитриеве (ныне Вологодской области). В молодые годы он ходил на промысел за Урал. В 1625 г. совершил плавание из Тобольска в Мангазею (низовья реки Таз), в 1628 г. участвовал в походах на реки Пясину и Хетту (Таймыр). Затем на протяжении нескольких лет организовывал экспедиции на реку Лену. В 1641 г., окончательно переселившись в Сибирь, Хабаров занялся земледелием, построил солеварню и мельницу. В 1649–1650 гг. он совершил поход из Якутска в Приамурье, его отряд прошел по рекам Лена, Олекма, пересек Становой хребет и по реке Урке достиг Амура. В 1651–1653 гг. Хабаров спустился по Амуру ниже устья Уссури и собрал сведения о природе и хозяйственной деятельности местного населения, составил «Чертеж реке Амуру», это было первой картосхемой Приамурья. Неизвестно, когда и где умер Хабаров. В честь него назван административный центр Дальнего Востока России город Хабаровск и станция Транссибирской магистрали Ерофей Павлович.
Памятник Е.П. Хабарову перед вокзалом
Знакомство с Хабаровском следует начать в историческом центре города. Здесь, на зеленых и просторных улицах, расположены музеи, театры и художественные галереи. На площади перед ж/д вокзалом в 1958 г., в год столетия Хабаровска был установлен памятник Ерофею Павловичу Хабарову (1) (арх. Я.П. Мильчин). Хабаров изображен поднявшимся на скалу, всматривается в амурские дали. В его левой руке зажат свиток с записями, а правая поддерживает полу соскользнувшей с плеча шубы. Общая высота памятника – 11,5 м, скульптурная фигура составляет 4,5 м.
Прогуливаясь по ул. Карла Маркса, которая приводит к центральной площади города, можно посетить Выставочный зал им. Федотова (ул. Карла Маркса, 47, ✆2111 54), где каждый месяц организуются выставки произведений изобразительного искусства дальневосточных художников. Недалеко, на другой стороне этой же улицы, располагается Хабаровский краевой театр музыкальной комедии (2) (ул. Карла Маркса, 64, ✆21 14 09), основанный в 1926 г. На его сцене ставят классическую и современную оперетту, мюзиклы и детские спектакли.
Ночной Хабаровск. Площадь Ленина
Вид со смотровой площадки на набережную
Центральная площадь Ленина – место, где ежегодно проводятся праздники, ярмарки и фестивали. Летом она превращается в огромный цветущий ковер. Украшение площади – фонтаны. Рядом – Хабаровский краевой театр драмы (ул. Дзержинского, 44, ✆30 47 38), в его репертуаре – спектакли по пьесам русской и зарубежной классики.
Любителям абсурда и постмодернизма рекомендуем посетить Белый театр (ул. Шеронова, 67, ✆ 30 47 91) с камерным залом на 50 мест.
По ул. Шеронова можно спуститься на ул. Ленина, где расположена СКВ—галерея (ул. Ленина, 4, ✆ 42 87 42). В ней регулярно организуются выставки работ хабаровских художников, здесь также есть салон по продаже авторских произведений. На этой же улице находится Геологический музей (3) (ул. Ленина, 15, ✆21 53 70, ⌚ 10.00–16.00, сб, вс закр.) с выставкой минеральных богатств и полезных ископаемых Приамурья.
Запомнится посещение единственного в городе Театра пантомимы «Триада» (ул. Ленина, 27, ✆ 31 31 81). Наряду с движением в постановках органично используются слово, свет и музыка. Спускаясь к центральной набережной от площади Ленина по главной улице – Муравьева—Амурского, можно заглянуть в Арт—подвальчик (ул. Муравьева—Амурского, 17, ✆32 83 75), в этом месте по заявкам организуются встречи с музыкантами, художниками и артистами Хабаровска, или в Краевой театр юного зрителя (ул. Муравьева—Амурского, 10, ✆32 83 75), расположенный в здании, которое считается памятником архитектуры.
Лучшее место для прогулок – Центральный парк культуры (4) рядом с речным вокзалом. Отсюда открывается красивый вид на Амур. От причала несколько раз в день отправляются теплоходы, совершающие обзорные экскурсии по акватории. Можно заказать ночной круиз по реке. На верхней террасе парка в 1951 г. был установлен памятник Г.И. Невельскому – знаменитому мореплавателю и исследователю русского Дальнего Востока. В парке есть утес со смотровой площадкой, с него в 1858 г. начинался Хабаровск, у нанайцев утес считался священным местом. Сейчас здесь располагается ресторан «Утес». Со смотровой площадки можно полюбоваться красотой Амура. Рядом стоит памятник генерал—губернатору Восточной Сибири Н.Н. Муравьеву—Амурскому (5). Установили его в 1891 г., в 1925 г. снесли, в 1959 г. восстановили по сохранившейся модели.
Памятник Н.Н. Муравьеву—Амурскому
Дальневосточный художественный музей
На Комсомольской площади расположен гранитный монумент Героям Гражданской войны на Дальнем Востоке высотой 22 м. Здесь же на месте разрушенного в 30–х годах собора построен Собор Успения Божьей Матери (6)
В районе речного вокзала сосредоточено много музеев. Дальневосточный художественный музей (7)
(ул. Шевченко, 7, ✆32 83 38, ⌚ 10.00–18.00, пн закр.) владеет обширным собранием картин, от античного искусства до авангарда XX столетия. Коллекция музея состоит из 12 тыс. экспонатов, фонды располагают произведениями древнерусской живописи, западноевропейских мастеров, художников народов Приамурья и севера Дальнего Востока.
Краеведческий музей им. Н.И. Гродекова (8) (ул. Шевченко, 11, ✆ 31 20 54, ⌚ вт—вс 10.00–18.00, пн закр.) основан в 1894 г. по инициативе Приамурского отдела Русского географического общества. Он располагает 177 тыс. экспонатов. Проводятся обзорные и тематические экскурсии, работает экспозиция уникальной коллекции по фауне и флоре Дальнего Востока, этнографии коренных народов и славянских переселенцев. Здесь выставлена единственная на Дальнем Востоке панорама «Волочаевский бой». Длина полотна – 42 м. Перед зданием музея установлена каменная черепаха – это часть надгробного комплекса полководца и государственного деятеля эпохи чжурчженей Эсыкуя—Дигуная.
Военно—исторический музей Краснознаменного Дальневосточного военного округа (9) (ул. Шевченко, 20, ✆39 75 44, ⌚ 10.00–17.00, пн закр.) находится в старинном здании на берегу Амура, оно считается памятником архитектуры. В залах представлены основные этапы истории округа: освоение дальневосточных земель, их вооруженная зашита в период до революции 1917 г., гражданская война 1918–1922 гг., дальневосточники на фронтах Великой Отечественной войны, войска округа в современных условиях.
Выставки о зарождении человеческой цивилизации, появлении железа, предметах обихода древнего человека можно посетить в Музее археологии им. А.П. Окладникова (10) (ул. Тургенева, 86, ✆32 41 77, ⌚ 10.00–17.00, пн закр.).
На высоком берегу Амура расположена самая молодая площадь города – площадь Славы, открытая в 30–летний юбилей победы в Великой Отечественной войне. В центре возвышается обелиск из трех пилонов высотой 30 м. К 40–летию великой победы было завершено строительство второй очереди площади. Центральное сооружение мемориального комплекса – памятная стена, полукругом охватывающая площадку. В центре нее зажжен Вечный огонь.
К югу от Хабаровска
Большехехцирский заповедник
(455 км2, 20 км от Хабаровска)
Хабаровск: авт. № 107 до пос. Бычиха.
Пос. Бычиха, ул. Юбилейная, 8, ✆(4212) 97 44 38, 97 48 83, ✉ tkach@reserve.khv.ru
Заповедник основан в 1963 г. Расположен вблизи города Хабаровска на хребте Большой Хехцир в междуречье рек Амур и Уссури. Высота склонов хребта – от 30 до 950 м над ур. м. В заповеднике широко представлены различные типы лиственных, хвойно—широколиственных и темнохвойных лесов. Умеренный муссонный климат, горный рельеф и густая речная сеть способствуют разнообразию фауны и флоры. Здесь произрастает 1017 видов сосудистых растений, 218 мхов, 148 лишайников, 825 грибов и 292 вида водорослей. Распространены орех маньчжурский, дуб монгольский, бархат амурский, кедр корейский, лимонник китайский, виноград амурский.
Фауна позвоночных животных заповедника насчитывает 40 видов рыб, шесть видов земноводных, восемь видов пресмыкающихся, 222 вида птиц и 50 видов млекопитающих. В заповеднике, почти на окраине Хабаровска, обитают такие редкие хищники, как гималайский медведь и амурский тигр.
В охранной зоне имеется сеть экологических троп. По вопросам посещения обращаться в центральный офис.
Центр реабилитации диких животных «Утес»
(135 км от Хабаровска)
Хабаровск: организованная экскурсия через туристическое агентство.
Восток—тур
Хабаровск, ул. Яшина, 40, каб. 201,
✆(4212) 76 33 70, ✉ vostok—tour@mail.ru
Евразия—транс
Хабаровск, ул. Тургенева, 64,
✆32 60 67, 32 55 12, ✉ kozub@eurasiatrans.ru
Центр «Утес» создан с целью временной реабилитации диких животных после болезни. Туристам предлагается: посетить вольеры, где живут тигры, рыси, гималайские и бурые медведи, олени, лисицы и еноты; пройти по экологической тропе, оборудованной смотровыми площадками и табличками на разных языках; прогуляться по тисовой роще, в которой возраст деревьев достигает 1000 лет. Летом организуются водные маршруты по реке Хор, зимой – прогулки на снегоходах. В центре есть гостиница, кафе, условия для проживания.
На территории Хабаровского края известны шесть памятников наскального искусства: петроглифы в поселке Сикачи—Алян, камень с изображением у села Калиновка, наскальные рисунки у стойбища Май, на реке Уссури у села Шереметьево, на реке Кия и на реке Сукпай.
Приамурские петроглифы неоднородны. По стилю и технике изготовления они разделяются на две группы. Первая из них сикачи—алянская, куда входят рисунки Сикачи—Аляна, Шереметьево, Кии и Калиновки. Их барельефные и горельефные рисунки получались выбивкой желобков различной ширины и глубины. Ко второй группе принадлежат майские и сукпайские писаницы. В Шереметьево и Кие древние рисунки размещены на скалах. В Сикачи—Аляне часть рисунков второй группы первоначально была исполнена так же, но потом в результате разрушения скал при падении глыбы камни перевернулись, и некоторые изображения оказались на другой стороне. Тематически все рисунки можно разделить на четыре основных группы: антропоморфные, зооморфные, лодки и фигуры—символы. К антропоморфным относятся изображения стилизованных лиц—личин. Они рисовались не только на плоских, но и на выпуклых поверхностях камней, на их углах, что создавало эффект объемного изображения. У некоторых личин есть разнообразные головные уборы или детали: высокие шапки, перья, рожки. Зооморфные рисунки – фигуры животных. На них изображены олени, лошади, тигры. Во всех группах имеются изображения лодок, одиночных и целыми флотилиями.
Из всех известных древнейших в Северной Азии групп наскальных изображений петроглифы Нижнего Амура следует выделить особо. Они отличаются от других как сюжетами, так и стилем. Им свойственна тенденция к абстракции.
Шереметьево
(140 км от Хабаровска)
Хабаровск: авт. до пос. Шереметьево.
Старинное село на реке Уссури, основанное в 1860 г. Наиболее известно наскальными рисунками—петроглифами, которые расположены на отвесных скалах на правом берегу реки в 1,5–4 км от поселка. Всего обнаружено 33 рисунка. Они представляют собой изображения зверей, птиц, лодок, выполнены методом глубокой желобчатой выбивки. Рисунки относятся к эпохам неолита и раннего железного века и датируются III–I тысячелетиями до н. э. Здесь также сохранились остатки городища с оборонительными сооружениями и полуподземными жилищами.
Пещера Прощальная
(300 км от Хабаровска)
Хабаровск: организованная экскурсия через туристическое агентство.
Самая большая пещера на Дальнем Востоке, расположена в районе имени Лазо, занимает склоны правого берега реки Сагда—Селанка. Ее протяженность – 3200 м, площадь – 7,65 км2. Пещера открыта в 1978 г. хабаровскими спелеологами. Здесь много просторных залов и узких проходов. Раньше в Прощальную часто приезжали дикие туристы, что привело к серьезному загрязнению пещеры. В 2005 г. она была объявлена памятником природы. Теперь посещение осуществляется только по специальному разрешению. Удобнее всего посмотреть Прощальную пещеру, заказав поездку в туристическом агентстве.
Наскальные рисунки—петроглифы Сикачи—Аляна
Базальтовый валун с изображением оленя
К северу от Хабаровска
Сикачи—Алян
(70 км к северу от Хабаровска)
Хабаровск: авт. до пос. Сикачи—Алян; организованная экскурсия на теплоходе через туристическое агентство.
Поселок известен Каменной галереей, самой доступной среди древних памятников монументального искусства. Петроглифы Сикачи—Аляна расположены на больших базальтовых валунах вдоль правого берега Амура. Всего найдено около 300 рисунков (в настоящее время сохранилось не более 160). Они представляют собой изображения зверей, птиц, змей, лодок. Рисунки выполнены каменным инструментом методом глубокой желобчатой выбивки и железным инструментом в стиле резной техники. Изображения относятся к эпохе мезолита, неолита, раннего железного века и раннего средневековья и датируются XII тысячелетием до н. э. – первой половиной I тысячелетия н. э.
В здании поселковой школы находится Музей Сикачи—Аляна, филиал Государственного музея Дальнего Востока им. Н.И. Гродекова. Среди экспонатов древние атрибуты шамана, старинный бубен и пояс, деревянная птица кори, на спине которой шаман отвозил умерших нанайцев в царство мертвых, свадебный халат, старинные украшения из серебра и минералов, древняя керамика, предметы быта жителей Амура.
Бассейн реки Кур
(162 км к северо—западу от Хабаровска)
Хабаровск: поезд до ст. Санболи, 70 км автостопом до реки Кур, далее 10 км пешеходная дорога.
Кур – река протяженностью 434 км, протекающая к западу от Амура в пределах горной и равнинной территории. В ее бассейне расположена группа пещер, популярных у туристов. Самая длинная из них – трехъярусная пещера Стерегущее Копье (1100 м). Она представляет собой ряд крупных залов, соединенных переплетающимися галереями, ходами и лазами. С поверхностью пещера связана четырьмя входами. Здесь многочисленны ледяные сталактиты, сталагмиты, шестигранные кристаллы льда, гирлянды длиной до 60 см.
Вблизи пещеры Стерегущее Копье расположен ряд других относительно крупных пещер: Квадрат (57 м), Труба (236 м), Бурундук (90 м), Гипролестранс (116 м), образующих единую гидрогеологическую систему. По данным хабаровских спелеологов, летом, когда в пещерах тают ледяные пробки, между ними можно обнаружить сквозные проходы.
Троицкое
(192 км к северу от Хабаровска)
Телефонный код – 42156 Административный центр Нанайского района.
Автобус
Междугородное сообщение.
Комсомольск—на—Амуре: 1 раз в день; Солнечный: 1 раз в 2 дня; Хабаровск: 5 раз в день.
Пригородное сообщение: Иннокентьевка, Лидога, Манома, Маяк.
Поселок, интересный в этническом отношении. Здесь можно познакомиться с представителями коренного народа Хабаровского края – нанайцами, а также изучить их культуру и историю. В Троицком краеведческом музее (ул. Советская, За, ✆ 4 11 54) хранится около 6 тыс. предметов нанайской культуры: плетеные короба ручной работы, кухонная утварь, рыболовные снасти, нанайский национальный свадебный халат. Интерес представляют экспонаты, найденные в Найхине, на месте стоянки первобытных людей в эпоху неолита. По сохранившимся обломкам каменных орудий можно восстановить быт древних нанайцев. Немного южнее Троицкого в Амур впадает река Анюй. Ее длина – 393 км. В бассейне Анюя представлены маньчжурская и охотско—камчатская фауна. Здесь обитают амурский тигр, гималайский медведь, барсук, енотовидная собака, сибирская косуля. Эти территории исследовал путешественник и ученый В.К. Арсеньев. В населенных пунктах вдоль реки живут в основном удэгейцы и нанайцы. В перспективе на этой территории планируется создание Анюйского национального парка. Туристические посещения будут предусмотрены.
Озеро Болонь
(160 км к северо—востоку от Хабаровска)
Хабаровск, Комсомольск—на—Амуре: поезд до ст. Болонь, далее авт. до пос. Джуен.
На территориях близ реки Амур издревле проживают восемь коренных малочисленных народов: нанайцы, негидальцы, нивхи, орочи, удэгейцы, ульчи, эвенки, эвены. По лингвистическому признаку нивхов условно относят к палеоазиатам, остальные народы – к тунгусо—маньчжурам.
Нанайцы
Самоназвание: нани – «здешний человек», прежнее название – гольды. Народ, проживающий в основном на территории Хабаровского края, в нижнем течении реки Амур. Численность: 12 тыс. чел. В этногенезе нанайцев участвовали потомки древнего амурского населения и различные тунгусоязычные народы.
Негидальцы
Самоназвание: амгун бэйэнин – «амгунский», прежнее название – гиляки.
Народ, проживающий на территории Хабаровского края по берегам рек Амгунь и Амур. Численность: 600 чел. Предположительно, негидальский этнос возник в результате смешения эвенков с нивхами и ульчами.
Нивхи
Самоназвание: нивх – «человек», прежнее название – гиляки. Народ, проживающий на территории Хабаровского края в нижнем течении реки Амур и на острове Сахалин. Численность: 4 тыс. чел. Предположительно, нивхи – прямые потомки древнейшего населения Сахалина и Нижнего Амура.
Орочи
Самоназвание: орочили. Народ, проживающий в Приморье и Хабаровском крае по берегам рек Тумнин и Амур. Численность: 900 чел. В этногенезе орочей участвовали аборигенные и пришлые эвенкийские народы.
Удэгейцы
Самоназвание: удэхэ. Народ, проживающий в Приморье и Хабаровском крае. Численность: 2 тыс. чел. В формировании удэгейского этноса участвовали аборигенные и пришлые тунгусские народы.
Ульчи
Самоназвание: нани – «человек земли». Прежнее название: мангуны – «амурские люди». Народ, проживающий на территории Хабаровского края в нижнем течении реки Амур. Численность: 3 тыс. чел. В этногенезе ульчей участвовали нанайцы, нивхи, негидальцы, айны, эвенки.
Эвенки
Самоназвание: эвэн, прежнее название – тунгусы, «оленьи люди». Народ, проживающий на территории Сибири и Дальнего Востока. Численность: 30 тыс. чел. Предками эвенков были прототунгусы Прибайкалья и Забайкалья.
Эвены
Самоназвание: эвэн, прежнее название – ламуты.
Народ, проживающий на территории Сибири и Дальнего Востока. Численность: 17 тыс. чел. Эвены принадлежат к северо—восточной ветви эвенков.
Нани – «человек земли»
Самое большое озеро поймы нижнего Амура. Расположено на северо—восточной окраине Среднеамурской низменности. С Амуром соединено протокой Сий (9 км). Средняя глубина озера летом 2,5 м, но уровень воды сильно зависит от Амура. С нанайского языка название Болонь переводится как «озеро, богатое рыбой». По мнению ихтиологов, здесь самое большое разнообразие амурских рыб. Предположительно, во времена империи чжурчженей в окрестностях Болони располагался главный стратегический рубеж обороны всего нижнего Амура, и именно здесь произошла главная битва с монголами Чингисхана.
На озере много островов. Самый популярный из них – Ядасен, расположенный в самом центре. Его длина – 270 м, ширина – 120 м, высота – 15 м. Здесь находится древний потухший вулкан. Предполагается, что когда—то на острове был построен буддийский храм. По одной из нанайских легенд, в стойбище жила девушка по имени Ядасен, красоту которой сравнивали с закатом солнца. Родители сосватали ее за прекрасного юношу по имени Омоа. В назначенный день люди вышли провожать невесту. В этот момент сильный порыв ветра сорвал шапочку с Ядасен, и все увидели, что у нее на голове нет волос. Люди вокруг засмеялись, а девушка в ярости осыпала их проклятиями. Слезы ее падали на землю и становились озерной водой, сама она обратилась в голый остров посреди озера, а люди, стоявшие вокруг, превратились в утесы на побережье. Местные жители считают остров Ядасен священным и привозят сюда слабых от рождения детей для излечения недугов.
Юго—западная часть озера входит в состав Болоньского заповедника (центральный офис: Амурск, ул. Амурская, 14, ✆(42142) 2 76 89, ✉ bolon@mail.amursk.ru). Здесь можно встретить таких «краснокнижных» животных, как дальневосточный аист, черный аист, мандаринка, скопа, орлан—белохвост, японский журавль, рыбный филин, иглоногая сова. Высокое видовое разнообразие пернатых в заповеднике связано с тем, что озеро расположено на магистральном пути пролета птиц из Приморского края и Китая.
Комсомольск—на—Амуре
(290 тыс. чел. 404 км к северу от Хабаровска)
Телефонный код – 4217
www.komcity.ru
www.kms.ru
Второй по величине и значению город в Хабаровском крае. Его часто называют городом Юности.
Комсомольск протянулся на 30 км вдоль левого берега Амура. По городу также протекают его притоки Теплый Ключ и Силинка. Силинка разделяет Комсомольск на две части: центральную с правой стороны и Дземги (по названию нанайского стойбища) с левой. Главные проспекты – Первостроителей, Ленина, Мира.
Город строился по ленинградским проектам, центральные улицы отличаются шириной и размахом. Ж/д вокзал находится в южной части, автовокзал – в восточной, возле набережной Амура. Парковая зона сосредоточена вдоль берегов Теплого Ключа и Силинки к северу от центра. В черте города оставлен почти нетронутым массив тайги площадью более 500 га.
Ната—тур
пр. Первостроителей, 31, каб. 104, ✆30 33 32, ✉ natatour@kmscom.ru
Экзотур
ул. Парижской Коммуны, 33, кор. 3.
Самолет
Комсомольск—на—Амуре, аэропорт (20 км от центра города) Пос. Хурба, ✆53 33 05, 54 72 62.
До аэропорта Авт. № 102, 104.
Поезд
Ж/д вокзал
ул. Станционная, 2, ✆38 22 00.
До ж/д вокзала
Авт. № 17, 21, 51, трам. № 1, 2, 5.
Междугородное сообщение. Москва: № 001 (прицепной вагон в Хабаровске), 151 ч, Владивосток: № 351, 28 ч 30 мин; Хабаровск: № 067, 1 раз в день, 24 ч.
Пригородное сообщение. Советская Гавань: 2–3 раза в день; Хурба: 4 раза в день, 30 мин.
Автобус
Автовокзал
ул. Кирова.
До автовокзала
Авт. № 4, 7, 8, 9, 10, 11, 14, 17, 27.
Междугородное сообщение.
Амурск: 1 раз в час; Биробиджан: 1 раз в день; Гурское: 2 раза в день; город им. Полины Осипенко: 3 раза в неделю; Селихино: 1 раз в час; Солнечный: 4 раза в день; Хабаровск: 1 раз в час; Эльбан: 2–3 раза в неделю.
Ночной Комсомольск
По Амуру под парусами
Пригородное сообщение. Галичный: 5 раз в день; Западный: 9 раз в день; Молодежный: 1–2 раза в час; Новый Мир: 6 раз в день; Пивань: 1–2 раза в час; Северный городок: 7 раз в день; Старт: 6 раз в день; Хапсоль: 1–3 раза в час; Эконь: 3 раза в день.
Речной транспорт
Речной вокзал
ул. Дзержинского, ✆59 29 35. До речного вокзала
Авт. № 23, трам. № 2, 3, 4. Рейсы (⌚ май—окт). Верхняя Тамбовка: 1 раз в день; Николаевск—на—Амуре: 2 раза в день; Пивань: 5 раз в день; Хабаровск: 1 раз в день.
В городе организовано движение автобусов и трамваев. Общественный транспорт в центральной части ходит с интервалом 5–10 мин. Сообщение с отдаленными районами осуществляется по расписанию. Стоимость проезда – 10 р.
Общественный транспорт
Главпочтамт
пр. Мира, 27.
Почтовое отделение пл. Ленина.
Почтовое отделение ул. Вокзальная, 81.
Переговорный пункт ул. Краснофлотская, 40.
Гостиницы
Амур
пр. Мира, 15, ✆59 09 84.
Визит
ул. Кирова, 25, ✆54 12 52.
Восход
пр. Первостроителей, 31, ✆53 51 31.
Меридиан
ул. Дзержинского, 3, ✆59 02 58.
Проспект
пр. Первостроителей, 31 ✆ 53 51 31.
Городская больница
ул. Пирогова, 5.
Областная больница
ул. Зеленая, 10.
Внешторгбанк
пр. Мира, 38, кор. 3, ✆54 34 02.
Региобанк
ул. Красноармейская, 3.
Сбербанк
пр. Первостроителей, 20.
В 1860 г. пермские крестьяне—переселенцы основали здесь село Пермское. В феврале 1932 г. было принято решение о строительстве в этих местах предприятий тяжелой промышленности. В декабре того же года село Пермское было преобразовано в город Комсомольск—на—Амуре. Такое название должно было свидетельствовать о строительстве города комсомольцами, хотя в действительности главной рабочей силой были заключенные. Строительство Комсомольска и сейчас считается героическим эпизодом в истории страны. Это связано с тяжелыми условиями работы: холодом, недостаточным количеством продуктов, отсутствием одеял и теплой одежды.
В 1932–1939 гг. в городе были построены Амурский судостроительный, авиационный и лесозаводы. Во время Великой Отечественной войны завершилось строительство завода «Амурсталь». В послевоенный период здесь были возведены предприятия легкой и пищевой промышленности. До 1993 г. город был закрыт для посещения иностранными туристами.
В Комсомольске мало современных памятников. Зато много монументов, установленных в советское время: В.И. Ленину на пл. Ленина, Военным строителям в парке возле Октябрьского проезда, Первостроителям города на набережной западнее речного вокзала.
Здание речного вокзала интересно с архитектурной точки зрения. Оно напоминает плывущий корабль. Четко просматриваются палуба, нос и корма. Возле речного вокзала – памятный камень на месте высадки первых комсомольцев. Это 21–тонная глыба с надписью: «Здесь 10 мая 1932 г. высадились первые комсомольцы—строители города».
На набережной можно увидеть старинные дома с деревянными кружевами, где когда—то жили переселенцы из Перми.
Главные, центральные проспекты застроены сталинскими домами. На пр. Мира расположены два городских музея: Музей изобразительных искусств (пр. Мира, 16, ⌚ 10.00–17.00, пн закр.) и Краеведческий музей (пр. Мира, 8, ⌚ вт—пт 9.00–17.00, сб—вс 10.00–17.00, пн закр.), экспозиция которого отражает историю Приамурья, быт и культуру нанайцев, историю заселения Дальнего Востока, природу и экологию Комсомольского района.
На пр. Первостроителей находится Выставочный зал Союза художников (пр. Первостроителей, 21, ✆53 34 40). Здесь организуются выставки—продажи картин местных мастеров.
Возле Центрального парка культуры и отдыха можно посетить зоологический центр Питон (ул. Орджоникидзе, 9а, ✆54 43 55), основанный в 1990 г. Здесь содержатся представители более 60 видов животных: млекопитающие медведь, еноты, лисы, северный олень, соболь, обезьяны; птицы кареллы, попугаи, куры, орлан—белохвост, беркут; рептилии игуаны, питоны, королевские змеи, крокодиловые кайманы и вараны.
В городе немало театров: Городской театр драмы (аллея Труда, ✆ 53 42 10), Театр юного зрителя «Зеркало теней», Молодежный театр. Критики называют Комсомольск «провинциальным театром с европейским видением».
Памятный камень на месте высадки первых комсомольцев
Комсомольск – зеленый город
Несмотря на развитую промышленность, Комсомольск – зеленый город. Здесь много парков: Судостроителей, Железнодорожников, им. Гагарина. В черте города находятся три горнолыжные базы, а в 30 км к западу от Комсомольска, в поселке Солнечный, расположен горнолыжный комплекс «Холдоми».
К востоку от Комсомольска—на—Амуре
Тумнинские термальные источники
(200 км от Комсомольска—на—Амуре)
Поезд
Ж/д станция Тумнин
(10 км от санатория)
Междугородное сообщение.
Комсомольск—на—Амуре: 3 раза в день, Хабаровск: 2 раза в день, Советская Гавань: 2–3 раза в день.
Родник
Пос. Тумнин, ул. Комсомольская, 27, ✆в Хабаровске (4212) 72 90 30.
Тумнинский термальный минеральный источник расположен в одном из живописных распадков Сихотэ—Алиня. Горный воздух, щедрое солнце, лечебный фактор воды благотворно действуют на организм больного.
Тумнинская минеральная вода слабоминерализована, она содержит азот, радон, кремний, калий.
Показания для лечения: заболевания нервной системы, болезни и последствия травм центральной нервной системы, болезни кожи, болезни периферических сосудов, заболевания лор—органов, пародонтоз, гинекологические заболевания.
Курорт облагорожен современными корпусами санатория.
Комсомольский заповедник
(612 км2, 40 км от Комсомольска—на—Амуре)
Комсомольск—на—Амуре: организованная экскурсия через туристическое агентство.
Комсомольск—на—Амуре, Комсомольское шоссе, 59, ✆ 2 18 23.
Заповедник создан в 1963 г. Расположен на правом берегу Амура. В территорию заповедника входят акватории озера Бельго, рек Бельго и Хунгари.
Большую часть занимают леса. Здесь обитают бурый и гималайский медведи, енотовидная собака, колонок, лось, косуля, кабарга, рябчик, кедровка, сойка, белоспинный дятел, синяя мухоловка, амурский полоз, дальневосточная квакша. В озере Бельго – амурский карась, касатка—скрипун, в реке Бельго – хариус, ленок, в реке Хунгари – таймень, сазан; нерестится кета.
Калиновка
(675 км к северо—востоку от Хабаровска)
Хабаровск, Комсомольск—на—Амуре: организованная экскурсия на теплоходе через туристическое агентство.
На низком песчаном пляже у нижней окраины села расположен камень с изображениями личин (масок), лодок и сидящих в них людей. Их примерно 15. Изображения относятся к эпохе раннего железного века и датируются концом I тыс. до н. э. – началом I тыс. н. э.
Май
(820 км к северо—востоку от Хабаровска)
Хабаровск, Комсомольск—на—Амуре: организованная через туристическое агентство экскурсия на теплоходе.
Урочище, известное наскальными рисунками—петроглифами. Они расположены на отвесных скалах правого берега Амура. Здесь изображены кони, всадники, птицы, животные, лодки. Всего найдено 44 рисунка. Они выполнены в технике резьбы. Изображения относятся к эпохе раннего средневековья и датируются первой половиной I тысячелетия н. э.
Богородское
(850 км к северо—востоку от Хабаровска)
Телефонный код – 42151
Речной транспорт
Речной вокзал
Рейсы (⌚ май—окт): Комсомольск—на—Амуре, Николаевск—на—Амуре, Хабаровск.
Амур, гостиница
ул. Юбилейная, 10, ✆5 19 43.
Довольно крупное старорусское село, основанное в 1855 г. Интересно в этническом плане. Здесь живут представители народа ульчей, древнейшей ветви тунгусо—маньчжурских племен. По численности их насчитывается около 3 тыс. чел. Здесь бережно сохраняется народная культура, соблюдаются древние обычаи и обряды. Сегодня ульчи, как и в прошлом, занимаются традиционными промыслами: охотой, рыболовством, ремеслами.
Главная достопримечательность Богородского – деревянная церковь Казанской иконы Божьей матери, построенная на средства местных жителей. Она выкрашена в лазурный цвет. Иконы внутри писала местная художница. В Богородском есть музей, где можно увидеть ульчские сувениры: амулеты, ритуальные фигурки, берестяные табакерки с национальным орнаментом. По предварительной договоренности можно посетить дом национального ульчского артиста Николая Давыдова и ближе познакомиться с культурой народа. Туристам также предлагают покататься на ульчской лодке, приобрести сувениры и отведать блюда национальной кухни.
Анненские термальные источники
(865 км к северо—востоку от Хабаровска, 6 км к востоку от берега Амура)
Николаевск—на—Амуре, Богородское, Сусаннино: авт. до пос. Анненские минеральные воды.
Анненские минеральные воды, санаторий
Николаевский район, ✆(42151) 5 11 71.
Бальнеологический курорт с минеральной водой, обладающей целебными свойствами. Слабоминерализованные воды источника содержат кремниевую кислоту. На территории круглогодичного санатория есть водолечебница, физиокабинеты, сауна и спортивные сооружения. В перечне медицинских услуг бальнеотерапия, физиолечение, лечебная физкультура и массаж. Показания для лечения: заболевания опорно—двигательной системы, болезни кожи, гинекологические заболевания.
Тыр
(920 км к северо—востоку от Хабаровска)
Хабаровск, Комсомольск—на—Амуре: организованная через туристическое агентство экскурсия на теплоходе.
Небольшое село, близ которого расположен высокий утес. Есть предположения, что в 1413 г. на нем был сооружен китайский храм вечного спокойствия со скульптурой Будды и надписями на разных языках. В этих местах найдено большое количество археологических памятников эпохи чжурчженей. Сейчас на утесе стоит памятник Пушка, установленный в честь освобождения Дальнего Востока от японских интервентов. Он хорошо просматривается со стороны реки.
Николаевск—на—Амуре
(31 тыс. чел., 977 км к северо—востоку от Хабаровска)
Телефонный код – 42135 www.nikol.ru
Город расположен на левом берегу Амура чуть выше его устья и на берегу Охотского моря. План Николаевска представляет собой силуэт корабля. Со всех сторон город окружают живописные возвышенности.
Самолет
Аэропорт
✆2 34 02, 2 23 08.
До аэропорта
авт. № 1, 5.
Рейсы. Лазарев: 1 раз в неделю; Охотск: 2 раза в неделю; им. Полины Осипенко: 1 раз в неделю; Удское: 2 раза в месяц; Хабаровск: 2 раза в день.
Автобус
Автовокзал
Междугородное сообщение.
Многовершинный: 3 раза в неделю.
Пригородное сообщение. Маго: 2 раза в день; Озерпах: 2 раза в день; Чныррах: 1 раз в час.
Речной транспорт
Речной вокзал
ул. Невельского, 10, ✆ 2 24 80.
Рейсы (⌚ май—окт.): Денисовка, Комсомольск—на—Амуре, Подгорное, Убиенный, Хабаровск.
В городе организовано регулярное движение автобусов по пяти маршрутам.
Север, гостиница
ул. Сибирская, 117, ✆ 2 21 74.
Сбербанк
ул. Кантера, 29.
Николаевск – первый среди российских городов на Амуре и в Приморье. Он основан в 1850 г. капитаном, позже адмиралом Геннадием Ивановичем Невельским, известным исследователем Дальнего Востока. Город строился военными моряками. Его первоначальное название – Николаевский пост. До революции считался столицей Приморской области и крупным промышленным центром Дальнего Востока. В 1920 г. город был сожжен практически дотла красными партизанами. Это было наиболее трагическое событие за всю историю Николаевска. До наших дней сохранилось только несколько уцелевших памятников архитектуры тех времен.
На высоком берегу Амура гостей встречает обелиск Г.И. Невельскому, установленный в городском сквере в 1913 г. в честь столетия адмирала. У подножия лежит самый большой якорь в России, относящийся ко времени зарождения морского флота. Он сделан из кованого железа, его высота – 4,8 м, а вес–6,1 т. Здесь же находится единственная сохранившаяся пушка Иннокентьевского редута Николаевской крепости. Недалеко расположен мемориальный комплекс «Памяти борцов, погибших за победу советской власти на Нижнем Амуре в 1918–1922 гг.»
Здание аэропорта Николаевска
Невельской родился в Костромской губернии в старинной дворянской семье. Обучался в Морском кадетском корпусе. В 1846 г. совершил плавание вокруг Европы. В 1847 г. Невельского избрали членом Русского географического общества. С 1849 г. российские моряки под руководством Невельского исследовали Камчатку, Охотское море, Сахалин, устье Амура и составляли их описание. Тогда было сделано важное открытие о судоходности Амура и островном положении Сахалина. В 1850 г. Невельской основал Николаевский пост (Николаевск—на—Амуре), в 1854 г. произведен в контрадмиралы, в 1874 г. – в адмиралы. С 1855 г. назначен начальником штаба морских сил при генерал—губернаторе. В 1860–1876 гг. Невельской жил в усадьбе Рогозиниха Кинешемского уезда. Умер 29 апреля 1876 г. в Санкт—Петербурге, похоронен на кладбище Новодевичьего монастыря. Именем Невельского названы бухта, гора, мыс и фарватер в Амурском лимане, залив в Татарском проливе, подводная гора в Тихом океане, город на Сахалине. Адмиралу установлены памятники во Владивостоке, Николаевске—на—Амуре, Хабаровске. Имя Невельского носит Дальневосточная государственная морская академия во Владивостоке.
Городской краеведческий музей (ул. Гоголя, 27а, ✆2 32 47) хранит историю и самобытную культуру исчезающих древних народов—нивхов, ульчей, нанайцев, эвенков, эвенов, негидальцев и ороков. В зале археологии демонстрируется уникальная коллекция предметов из северного буддийского храма. В этнографической коллекции музея можно увидеть изделия из дерева и бересты с тиснением и резьбой, ритуальные чаши, блюда, ковши, охотничьи и рыболовные принадлежности – от простых до богато инкрустированных серебром и медью, оружие, национальную ульчскую одежду из рыбьей кожи. Истинный шедевр коллекции – вышивка на халате из замши.
В центральной части города представляют интерес несколько уцелевших каменных зданий, построенных до 1917 г., а также деревянные здания советского периода.
В 2 км от города, в сопках, находится японское кладбище военнопленных 1945–1946 гг.
В пригородной зоне, в 17 км от Николаевска, в поселке Чныррах сохранились остатки Чныррахской крепости 1855 г. Несмотря на то, что в 1920 г. ее взорвали, здесь остались подземный командный пункт и развалины укреплений. Со смотровой площадки крепости открывается завораживающий вид на Амурский лиман, отсюда виден остров Сахалин.
Шантарские острова
(54 мили к северо—востоку от пос. Чумикан)
Хабаровск, Комсомольск—на—Амуре: организованная через туристическое агентство экскурсия на самолете и теплоходе; Николаевск—на—Амуре, Чумикан: заказной катер.
Увлекательное путешествие по Амуру можно закончить посещением одного из самых живописных мест Дальнего Востока – Шантарского архипелага. Этот труднодоступный уголок поражает красотой своей дикой и безлюдной природы.
Шантарские острова расположены на северо—востоке Хабаровского края, в западной части Охотского моря. В состав архипелага входят 15 больших островов общей площадью около 2450 км2, а также множество маленьких островков, скал и кекуров. Специалисты считают, что архипелаг отделился от материка 9–10 тыс. лет назад. Самые крупные острова – Большой Шантар (1790 км2), Феклистова (393 км2), Малый Шантар (196 км2), Беличий (70 км2). Ни на одном из островов архипелага нет поселений людей.
В связи с близостью к холодным районам и сложной системой ветровых и приливно—отливных течений в этих местах довольно суровый климат. Почти весь год побережье покрыто льдами. Они полностью оттаивают лишь на 1,5–2 месяца. Именно в это время на Шантары прибывают корабли и катера с туристами и путешественниками, желающими полюбоваться красотой здешних мест. Средняя температура самого теплого месяца 12 °C.
Рельеф островов горный, на побережье распространены экзотические скалы, утесы, мысы, обрывы и водопады. Во многих местах скалы окрашены в разные цвета – розовый, красный, зеленый, белый.
Хабаровский ученый Г.Е. Росляков в своей книге «Шантарский архипелаг», выпущенной в 1989 г., так описал побережье островов: «На Шантарах очаровывает неистощимое разнообразие мысов, скал, кекуров. Иногда их величественная красота жутковата. Описать производимое ими впечатление очень трудно… Нам часто попадались мысы, силуэты которых напоминали облик какого—либо животного. То это лев или верблюд, то хищная птица или звездочет, то голова из поэмы «Руслан и Людмила»… Некоторые из этих скал и название свои получили по сходству с чем—либо: Три шамана, Спящий лев, Орлан».
Среди достопримечательностей острова Большой Шантар: метеостанция и стоящий рядом небольшой заброшенный завод по переработке китов, построенный американцами в XIX в. Здесь много рек: Якшина, Большой Анаур, Оленья; озер: Карпина, Большой и Малый Онокой. Везде отличная рыбалка.
На острове Феклистова впечатляют скалы—дворцы, покрытые лесом и гнездами птиц.
На Малых Шантарах интерес представляют живописные бухты и мыс Сенека – большая скала с отверстием, ее называют воротами Шантар.
Таяние льдов на Шантарских острова)
Причудливые скалы
Птичьи базары Шантарского архипелага
Тюлень на лежбище
Побережье островов – одно из немногих мест в мире, где можно увидеть кормящиеся стада серых китов. Интересны наблюдения за лежбищами морских котиков, тюленей и сивучей. Многочисленны птичьи базары, на островах выявлена крупнейшая в крае популяция белоплечего орлана. На берегу часто появляются бурые медведи.
Из животных и растений островов более двух десятков занесены в Красную книгу. В реках обитают голец, кунжа, горбуша, красноперка, мальма, ленок.
В связи с труднодоступностью посещение Шантарских островов удобнее осуществлять, пользуясь услугами туристических фирм. Чаще всего на выбор предлагаются разнообразные виды поездок – от рыболовного тура до круиза вокруг островов с заходом в наиболее живописные бухты.
Камчатская область
Территория полуострова Камчатки – одна из богатейших в мире по природным и рекреационным ресурсам. Здесь сосредоточены пять природных парков, два заповедника, 17 заказников, 169 уникальных природных объектов, включая памятники природы. На территории Камчатки 29 действующих и около 130 потухших вулканов, 274 минеральных источника, 160 из которых горячие. Четверть территории Камчатки отнесена к категории охраняемых. Шесть природных территорий полуострова площадью 33 200 км2 включены в Список мирового культурного наследия ЮНЕСКО под общим названием «Вулканы Камчатки».
Практическая информация
Самолет
Международный аэропорт Петропавловск—Камчатский (находится в Елизово, 35 км от центра Петропавловска) осуществляет связь с городами Дальнего Востока, Сибири, Центральной Россией, а также с международными терминалами Кореи, Китая, Японии и США. Местная авиакомпания – Камчатские авиалинии.
Транспорт
Автобус
Населенные пункты южной и северной частей области связаны между собой автобусным сообщением. Из Петропавловска—Камчатского автобусы ежедневно отправляются в поселки Ключи, Усть—Камчатск, Эссо, Мильково, Октябрьский. Летом рейсы в северные районы могут отменяться из—за размытия дороги после продолжительных дождей. В международный аэропорт можно добраться из Елизово, Петропавловска—Камчатского и Вилючинска.
Автомобиль
Общая длина автомобильных дорог–1276 км. Хорошая асфальтированная трасса проходит из Петропавловска—Камчатского в город Елизово, где находится аэропорт. Грунтовая дорога проложена в южной части с востока на запад от Термального до Октябрьского, а также в северные поселки Эссо, Ключи, Усть—Камчатск. Участок от поселка Ключи до Усть—Камчатска бывает перекрыт в период наводнений. В западной части полуострова 37 км грунтовой дороги связывают поселки Устьевое и Соболево.
Вход в Авачинскую бухту
Морской транспорт
Морского пассажирского сообщения вдоль полуострова нет. От морского вокзала Петропавловска—Камчатского иногда отправляются туристические катера по Авачинской губе. Заказные туристические катера отходят от порта Усть—Камчатск на Командорские острова.
Речной транспорт
Речного сообщения по рекам полуострова нет. В 17 км к югу от пос. Козыревск работает паромная переправа через реку Камчатка, ⌚ 7.00–23.00.
Воздушный транспорт
Основной вид транспорта в отдаленные населенные пункты, природные парки и заповедники – вертолеты. Местная авиакомпания осуществляет перелеты из Елизово в Усть—Камчатск и на Командорские острова. При посещении природных объектов можно воспользоваться вертолетами туристических компаний. Некоторые из них имеют свои аэродромы. Заказ вертолета в агентствах стоит от 400 $ в зависимости от численности группы.
В зону обслуживания сотовой связи стандарта GSM входят Петропавловск—Камчатский, Вилючинск, Елизово, северные районы. Основные операторы – Дальсвязь, МТС.
www.kamrest.ru
www.kamchatkatravel.net
www.kamchatka.org.ru
www.kamchatkaonline.ru
www.kamtour.ru
www.kamchatkaadvehtures.com
www.park.kamchatka.ru
Летайте вертолетами «Аэрофлота»
На Камчатке мало больших торговых центров и супермаркетов. Основная часть магазинов работает с 9–10 до 20–22.00. В Петропавловске, Елизово и крупных поселках есть круглосуточные продуктовые киоски. Много рынков, где довольно дешево продают рыбу и морские
деликатесы. Туристы часто увозят с Камчатки в качестве подарков красную икру. В этом случае необходимо обращать внимание на ограничение на вывоз этого продукта.
Из сувениров можно приобрести бивни мамонта, рога лося, клыки моржа или медведя. В северных Быстринском и Алеутском районах местные жители продают эксклюзивные национальные амулеты и обереги.
В Петропавловске сосредоточено большое количество гостиниц разного сервиса. В местах, где есть природные достопримечательности (озера, термальные источники, вулканы) расположены базы отдыха, санатории, туристические приюты.
Рестораны, кафе и недорогие закусочные есть почти везде: в городах, поселках, на трассах, в гостиницах и приютах. В меню большинства мест общественного питания предлагаются национальные блюда. Стоит попробовать свежеприготовленную красную рыбу: нерку, кету, горбушу, хариус.
Рыбалка на территории Области осуществляется только в разрешенных местах или по лицензии. Большинство рыболовных туров в туристических компаниях ориентированы на спортивную рыбалку, то есть по принципу «поймал – отпустил».
В законах Российской Федерации нет строгого ограничения на вывоз красной икры на территории страны и за ее пределы. Здесь применима формулировка «в разумных пределах», то есть разрешено провезти продукт исключительно для личного потребления. Но это не значит, что в самолет можно спокойно занести ящик красной икры. При провозе незначительного количества продукта (до 1 кг), проблем с инспекторами в аэропорту не возникает.
Икра лососевая заводская
Общие сведения
Герб
Четырехугольный геральдический щит, заостренный в оконечности с закругленными нижними углами. Над волнистой серебряной оконечностью – три черные сопки с серебряным снегом на вершинах. Из каждой вершины выходит червленое пламя с серебряным дымом.
Флаг
Прямоугольное полотнище из двух горизонтальных полос: белого и синего цветов. Соотношение полос по ширине – 2:1. Наверху изображен герб Камчатской области: огнедышащие сопки и волны. Отношение ширины к длине – 2:3.
Орган законодательной власти – Законодательное собрание Камчатской области, состоит из 39 депутатов, избираемых сроком на четыре года. Орган исполнительной власти – Администрация Камчатской области во главе с губернатором (избирается сроком на пять лет).
Камчатская область – субъект Российской Федерации, входящий в Дальневосточный федеральный округ. Он включает 11 районов, четыре города, 11 поселков городского типа. Административный центр – Петропавловск—Камчатский. С января 2007 г на основании референдума территории Камчатской области и Корякского автономного округа будут объединены в новый субъект Российской федерации – Камчатский край.
Одна из наименее заселенных российских областей. Плотность населения – 16 чел/км2. Общая численность населения – 355 тыс. чел. (0,23 % РФ). В регионе проживают представители около 176 национальностей. Наиболее распространенные: русские (81 %), украинцы (9 %), коренные народы севера: коряки, чукчи, эвены, ительмены, алеуты (2,6 %).
Основная часть (55 %) жителей сосредоточена в Петропавловске—Камчатском, также наиболее заселены долины рек Авача, Камчатка и прибрежные территории. Крупнейшие города: Петропавловск—Камчатский (190 тыс. чел.), Елизово (37 тыс. чел.), Вилючинск (32 тыс. чел.).
Юные алеутки
Камчатская область расположена на северо—востоке России. К ней относится весь Камчатский полуостров с прилегающей к нему частью материка и Командорские острова. Омывается Охотским, Беринговым морями и Тихим океаном. Площадь территории вместе с Корякским автономным округом – 472,3 тыс. км2 (2,77 % РФ), без Корякского автономного округа – 170,8 тыс. км2 (1 % РФ). Протяженность Камчатки с севера на юг составляет 1600 км. Наибольшая ширина полуостровной части – 470 км, материковой – 640 км. На севере область граничит с Чукотским автономным округом, на юге – с Сахалинской областью, с западной стороны полуостров омывается Охотским морем, с восточной – Беринговым.
На западе полуострова – Западно—Камчатская низменность, в центральной части – хребты Срединный (3621 м) и Восточный (2485 м). На территории области сосредоточено около 160 вулканов, из которых 29 действующих. Наиболее известны Ключевской (4750 м) – самый высокий действующий вулкан Евразии, Ушковский (3943 м), Ичинский (3631 м), Шивелуч (3283 м).
Камчатка необычайно богата водными ресурсами. Здесь насчитывается до 14 тыс. рек и ручьев, около 100 тыс. больших и малых озер, 274 минеральных источника, 414 ледников общей площадью 871,1 км2. Главные реки полуострова – Камчатка, Пенжина, Авача, Большая. Крупнейшие озера – Кроноцкое, Курильское, Хангар.
По предания м коренных народов коряков и ительменов, Камчатку создал бог ворон Кутх. Пролетая над водной гладью, он приказал своему сыну стать землею, а сам на лыжах пошел по поверхности. В местах, где он шел, образовывались впадины, ущелья, долины, а по их краям – высокие горы. Чтобы все живое не замерзало, Кутх вдохнул в горы свой горячий дух. Так появились вулканы, долины, леса с травами и сочными ягодами. Затем Кутх решил создать людей. Для этого он взял деревья: из березы он сделал русских, поэтому и тело у них белое, а из тальника—коряков, оттого они смуглые. Так на планете появился новый неповторимый уголок – Камчатка.
Большая часть территории области покрыта редкостойными березовыми и хвойными лесами. Распространены даурская лиственница, саянская ель, пихта. На склонах гор встречаются заросли кедрового и ольхового стланика.
Из животных на Камчатке типичны такие виды млекопитающих, как лисица, соболь, речная выдра, росомаха, рысь, американская норка, американский суслик. К видам, представляющим особую ценность, относятся: снежный баран, бурый медведь, северный калан. На морских побережьях и островах гнездятся тихоокеанская чайка, краснолицый баклан, белоплечий орлан, беркут, скопа.
В морях обитают кижуч, чавыча, нерка, кета, горбуша, гольцы, хариус, микижа.
Лежбище нерпы
Ключевская группа вулканов. Вид с переправы через р. Камчатка
Камчатку называют самым медвежьим уголком страны. Ориентировочно численность бурого медведя в области составляет около 11 тыс. особей. Регион считается местом обитания наиболее крупных бурых медведей. Максимальная зафиксированная масса камчатского медведя – 600 кг. Цвет меха варьируется от светло—палевого до черного. Бурый медведь всеяден, в его рационе: ягоды, желуди, орехи, корни, клубни и стебли трав.
Сезонная цикличность жизни медведя ярко выражена. К зиме он нагуливает подкожный жир (до 180 кг) и с осени залегает в берлогу. Берлоги располагаются на сухом месте, в большинстве случаев в ямах. Реже медведи выкапывают убежище в земле или занимают пещеры и расщелины скал. У некоторых бывают излюбленные места зимовок, куда они собираются год от года с целой округи. В зависимости от климатических условий медведи находятся в берлогах с октября—ноября до марта—апреля, то есть 5–6 месяцев.
Дольше всех живут в берлогах медведицы с медвежатами, меньше всего – старые самцы. За период зимовки медведь теряет до 80 кг жира. Зимний сон у бурого медведя неглубок, температура его тела во сне колеблется между 29 и 34 °C. В случае опасности животное просыпается и покидает берлогу, отправляясь на поиски новой. Иногда медведь не успевает за осень как следует откормиться, поэтому среди зимы просыпается и начинает бродить в поисках пищи, таких медведей называют шатунами.
Встретить медведя на Камчатке можно уже в 50–60 км от Петропавловска. Обычно они боятся человека и убегают. Ни в коем случае нельзя прикармливать диких медведей: на полуострове зарегистрированы случаи убийства медведями русского и японского фотографов.
Медвежий уголок
Вход в Авачинскую бухту. Видны вулканы Козельский (справа) и Авачинский
Климат умеренный муссонный, в центральной части – умеренный континентальный, на севере – субарктический. Средняя температура января на полуострове Камчатка – минус 13 °C, на прилегающей части материка – минус 25 °C, средняя температура июля – 12 °C. Количество осадков – до 1000 мм в год. На севере области – многолетняя мерзлота, свыше 400 ледников. Большое влияние на погоду оказывают циклоны, приходящие из Японского и Желтого морей, которые вызывают штормовые ветры, метели и снегопады. Самые теплые месяцы—июль и август.
Первые сведения о полуострове относятся к середине XVII в. На «чертеже Сибирской земли» П.И. Годунова, составленном в 1667 г., была нанесена карта Камчатки. В конце XVII в. решающую роль в продвижении землепроходцев в центральную часть полуострова сыграл В.В. Атласов. В 1696 г. он вышел из Анадырского острога с отрядом казаков. Одна часть прошла полуостров западным берегом, другая – восточным. Результатом этого похода стало создание Верхнекамчатского острога на реке Камчатка. В.В. Атласовым были написаны отчеты, в которых он составил описания и чертежи Камчатки. Именно ему принадлежат первые упоминания о вулканах и горячих источниках. Походы русских на Камчатку из Якутска и Анадыря были весьма опасны и занимали много времени. В связи с этим был проложен морской путь из Охотска на Камчатку, к Большерецкому острогу. Морской путь оказался гораздо удобнее сухопутного.
По указу Петра I в 1724 г. была организована Первая Камчатская экспедиция под командованием опытного моряка, уроженца Дании Витуса Беринга. В результате были сделаны новые карты, определены точные координаты берега, проведено исследование пролива, названного позднее Беринговым. В 1730 г правительство приняло решение об организации Второй Камчатской экспедиции. Тогда на берегу Авачинской бухты был основан порт и поселение Петропавловская гавань. Итоги обеих экспедиций были значительными: открыт американский берег, изучены Курильские Алеутские острова, уточнены представления об Охотском море, Камчатке, Японии. Работа экспедиции способствовала освоению и заселению Камчатки.
В XIX в. Авачинская бухта стала базой русских кругосветных и полукругосветных экспедиций. В связи с этим Петропавловск посетили корабли многих известных мореплавателей: И.Ф. Крузенштерна, В.М. Головнина, Ф.П. Литке, М.П. Лазарева и многих других.
В 1854 г. во время Крымской войны в Петропавловске была организована героическая оборона от англофранцузского десанта. Потеряв 450 чел. убитыми и ранеными, завоеватели, прибывшие на шести военных кораблях, отказались от захвата города и покинули бухту
В 1856 г. полуостров Камчатка вошел в состав Приморской области. В 1909 г. Приморская область была разделена, образована самостоятельная Камчатская область. В 1926 г. образован Дальневосточный край, куда вошла территория полуострова Камчатка, в 1938 г Дальневосточный край разделен на Хабаровский и Приморский. Камчатская область вошла в состав Хабаровского края. В 1945 г. была успешно проведена операция освобождения Курильских островов от японских милитаристов отрядом кораблей с десантом. В ней приняли участие воины Камчатского оборонительного района и Петропавловской военной базы Тихоокеанского флота. В 1956 г. Камчатская область вместе с Корякским автономным округом была выделена из состава Хабаровского края в непосредственное подчинение РСФСР. В 1990 г. Петропавловск—Камчатский внесли в список исторических мест России, а в 1991 г. регион открыли для посещения иностранных туристов.
Панорама города. Вид с сопки Мишенная
Петропавловск—Камчатский
(190 тыс. чел., 11876 км к востоку от Москвы)
Телефонный код – 4152(2) www.petropavlovsk.ru Административный центр Камчатской области.
Географические координаты: 53° с.ш. 158° в.д. Среднегодовая температура воздуха: январь: минус 9 °C, июль: 15 °C. Время: московское +9 часов.
Петропавловск—Камчатский расположен на берегу Авачинской бухты – одной из самых больших в мире. Город вытянут вдоль нее более чем на 20 км. Со стороны моря вход в бухту охраняют вертикальные скалы Три брата. Они считаются морскими воротами и визитной карточкой города. В связи с тем, что во все времена к Петропавловску присоединяли близлежащие поселки и села, в городе отсутствует строгая планировка. Половину северной части Петропавловска занимает Мишенная сопка. Излюбленным местом отдыха жителей считается Никольская сопка, здесь расположены телевышка и мемориальный комплекс. К северу отсюда – мыс Сигнальный, огораживающий залив. Центральная площадь – Театральная. Здесь организуют все значимые мероприятия. От площади отходят три главные улицы: Ленинская, Советская и Партизанская.
В Петропавловске два автовокзала: КП и 10 км. В связи с сейсмической активностью высота большинства зданий в городе не превышает пяти этажей.
Прямо в городе можно увидеть близлежащие вулканы Петропавловска, их называют «домашними» (Авачинский, Корякский, Мутновский, Горелый, Вилючинский).
Здесь можно заказать самые разнообразные путешествия по Камчатке: восхождения на вулканы, сплавы по рекам, конные маршруты, лыжные походы, вертолетные экскурсии, выезды на рыбалку и охоту В связи с тем, что многие природные достопримечательности региона труднодоступны, добраться до них можно только воздушным транспортом, воспользовавшись услугами туристических фирм.
Авача
ул. Ленинградская, 61, ✆12 77 00, ✉ avacha@mail.iks.ru
Альпиндустрия
ул. 50 лет Октября, 22, ✆7 24 89, 3 02 46, ✉ malkov@mail.iks.ru
Бел—Кам—Тур
ул. Щедрина, 2, ✆13 46 85, 13 43 66, ✉ belkamtour@port.kamchatka.ru
Видение Камчатки
просп. Победы, 29/58, ✆25 77 85, 8 (902) 462 36 67, ✉ tour@mail.kamchatka.ruwww.kamchatka.org.ru
Карымская Сопка – самый активный вулкан Камчатки
Быстринский природный парк
Восхождение
ул. 50 лет Октября, 17/1, каб. 207, ✆11 66 41, 2 41 26, ✉ viktor@kourier.kamchatka.ru
Вулканолог
бул. Пийпа, 9, ✆5 93 46, 5 71 22, ✉ travel@mail.iks.ru
Камчатинтур
ул. Ленинградская, 142/6, ✆7 37 76, 7 10 34, ✉ intur@svyaz.kamchatka.su
Камчатская ассоциация подводной деятельности
ул. Молчанова, 3, каб. 141, ✆5 91 73, 9 23 61, ✉ plot@hotmail.ru
Камчатское областное общество охотников и рыболовов
ул. Пограничная, 201, ✆2 09 41.
Экскурсии в природные парки Камчатки Промысловик
ул. Пограничная, 20/1, ✆19 13 72.
Охотничьи туры
Утгард
ул. Ларина, 11, каб. 3, ✆11 20 83, 9 56 34, ✉ utgsveta@mail.iks.ru
Эдельвейс
пр. Победы, 27, ✆ 5 76 35, 5 71 19, ✉ idelves@mail.iks.ru
Эскам—тур
пр. Карла Маркса, 29, каб. 319, ✆5 26 57, 18 12 13, ✉ eskam@mail.iks.ru 
Самолет
Елизово, международный аэропорт (35 км от центра Петропавловска)
Елизово, ✆11 16 29, 11 17 29. Ресторан, кафе, бар, музей авиации, игровой зал, камера хранения, авиакассы, международный и междугородный телефоны, банкоматы, сувенирный магазин, киоски печати.
До аэропорта
Петропавловск—Камчатский, автовокзал 10 км: авт. 2–3 раза в час.
Внутренние рейсы. Никольское: 1 раз в неделю; Озерная: 1–3 раза в неделю; Оссора: 1–2 раза в неделю; Палана: 5 раз в неделю; Соболеве: 1 раз в неделю; Тигиль: 1 раз в неделю; Тиличики: 3 раза в неделю; Усть—Камчатск: 1 раз в неделю; Усть—Хайрюз: 1 раз в неделю.
Заказ вертолетов
Камчатские авиалинии
Елизово, ул. Подстанционная, 5а, ✆11 16 67, ✉ akkal@mail.iks.ru 
Кречет Петропавловск—Камчатский, пр. Излучина, 4, ✆11 17 00, 11 16 33,
Ксудач Петропавловск—Камчатский, ул. Невского, 1, ✆7 60 82, ✉ ksudach@vulkan.ru 
Солнечный ветер Петропавловск—Камчатский, ул. Владивостокская, 23, ✆16 85 83, ✉ swind@mail.kamchatka.ru
Автобус
Автовокзал 10 км
10 км, ✆5 77 14.
Междугородное сообщение.
Атласово: 1 раз в день; Усть—Камчатск: 1 раз в день; Мильково: 2 раза в день; Октябрьский: 4 раза в день; Эссо: 1 раз в день; Южные Коряки: 6 раз в день.
Пригородное сообщение. 28 км: 6 раз в день; Елизово: 1 раз в 30 мин; Термальный (через Паратунка): 1 раз в час.
Зима в Петропавловске
Автовокзал КП
Комсомольская площадь, ✆12 68 89.
Междугородное сообщение.
Вилючинск: 4 раза в день.
Пригородное сообщение. Дальний: 1 раз в 30 мин.; Долиновка: 2–3 раза в час; Заозерный: 1–2 раза в час; Нагорный: 1–2 раза в час; Радыгино: 1 раз в час; Тундровый: 1 раз в час; Чапаевка: 1–2 раза в час.
Морской транспорт
Морской вокзал
ул. Радиосвязи, 65, ✆2 30 83, 2 19 60. Пассажирское сообщение отсутствует, летом отпр. небольшие экскурсионные катера по Авачинской бухте.
В городе организовано движение пассажирских автобусов по 30 маршрутам. Движение осуществляется по расписанию. Стоимость проезда – 7–10 р.
Главпочтамт
ул. Ленинская, 65, ✆12 45 87.
Почтовые отделения
ул. В. Кручины, 8а, ✆9 58 58.
ул. Ленинградская, 45, ✆11 22 69.
пр. Победы, 2/3, ✆5 98 57.
ул. Академика Курчатова, 45, ✆7 28 16.
ул. Океанская, 121/1, ✆ 4 44 84.
Междугородная служба ✆8 77.
Международная служба ✆9 79.
Телефон
Если набираемый номер содержит пять цифр, код города – 41522, если шесть – 4152.
Интернет—услуги
Камчаттелеком
ул. Ключевская, 54, ✆11 08 28, 11 12 54.
Гостиницы
Авача
ул. Ленинградская, 61, ✆2 73 31, 11 08 08.
Альбатрос
ул. Кутузова, 18, ✆7 68 06.
Гейзер
ул. Топоркова, 10, ✆5 85 95.
Октябрьская
ул. Советская, 51, ✆11 26 80, 11 26 84.
Петропавловск
пр. Карла Маркса, 31, ✆5 03 74, 11 03 14.
Русь
ул. Звездная, 11/2,! 7 12 21, 7 55 15.
Эдельвейс
пр. Победы, 27, ✆5 76 35, 5 33 24, 5 71 19.
Кафе и рестораны
Бистро
ул. Ленинская, 62, ✆12 57 38.
Гейзер
ул. Топоркова, 10, ✆5 63 91, 5 69 98.
Европа
ул. Виталия Кручины, 1, ✆9 83 80.
Золотой Якорь
пр. Рыбаков, 13, ✆3 27 66.
Корейский дом
ул. Ленинская, 26, ✆11 11 93.
Меркурий
ул. Океанская, 121/2, ✆4 34 52.
Петропавловск
пр. Карла Маркса, 31, ✆5 03 74.
Городские больницы
ул. Атласова, 19, ✆ 2 61 92.
ул. Ленинская, 30, ✆2 30 24.
ул. Строительная, 1а, ✆4 48 62.
ул. Заводская, 4, ✆4 43 97.
Стоматологическая поликлиника
ул. Владивостокская, 47/1, ✆3 24 43.
Травмпункт
ул. Ленинградская, 114, ✆12 37 02, 12 64 03.
Служба спасения
✆11 22 22.
Поисково—спасательная служба
✆7 65 50, 11 03 95.
Телефон доверия
3 06 53.
УВД
ул. Ленинградская, 126, ✆7 09 82.
Камчатагропромбанк
ул. Лукашевского, 1а, ✆3 16 43.
Камчатбизнесбанк
пр. 50 лет Октября, 5, ✆3 32 69.
Сбербанк
ул. Лукашевского, 2, ✆23 12 36.
Авачинская бухта, где расположен Петропавловск—Камчатский, была открыта русскими казаками в 1703 г. На протяжении 40 лет после нанесения ее на карту в этих местах никто не жил. В связи с неудачной Первой Камчатской экспедицией (1725–1730), в ходе которой не были достигнуты берега Америки, Петр I приказал организовать Вторую Камчатскую экспедицию (1733–1743). Ее руководитель капитан—командор Витус Беринг решил выбрать базу в районе Авачинской бухты. За короткое время здесь было построено небольшое поселение. В сентябре 1740 г. в Авачинскую бухту вошли пакетботы «Святой Петр» и «Святой Павел», которыми командовали А.И. Чириков и В.И. Беринг. По названию пакетботов поселение получило название Петропавловск, а день их захода, 17 октября (по новому стилю), считается днем рождения города.
Памятник святым Петру и Павлу
Летом 1741 г. В.И. Беринг и А.И. Чириков со своими командами отправились из Петропавловской гавани. Они держали курс в сторону американских земель. Вскоре корабли попали в туман и потеряли друг друга. В.И. Берингу и А.И. Чирикову суждено было достичь Америки в разных местах и в разное время. Пакетбот «Святой Павел» вернулся в Петропавловскую гавань 10 октября 1741 г., «Святой Петр» под командованием В.И. Беринга в ноябре 1741 г. был выброшен на один из островов, впоследствии названный в честь командира островом Беринга. В декабре 1741 г. В. Беринг умер. Оставшиеся в живых члены команды пробыли на острове девять месяцев. Из остатков пакетбота они построили новый корабль и 13 августа 1742 г. вышли в океан. Через четыре дня они достигли Камчатки. Из экспедиции вернулись 46 человек (было 77), однако цели и задачи экспедиции команда выполнила, что имело большое значение для развития русского мореплавания XVIII–XIX вв.
Долгое время новое поселение в районе Авачинской бухты не развивалось. Сюда периодически заходили корабли. В 1770 г. Петропавловскую гавань впервые посетил иностранный корабль. Им командовал англичанин Чарльз Кларк, помощник и заместитель знаменитого Джеймса Кука. В 1778 г. сюда заходил знаменитый французский мореплаватель Жан Франсуа де Гало Лаперуз. В честь его прибытия в городе устраивали бал. К началу XIX в. благодаря своему удобному положению Авачинская бухта стала базой кругосветных и полукругосветных плаваний. 14 июля 1804 г. после 5,5 месяцев плавания в порт вошел шлюп «Надежда» под командованием опытного моряка И.Ф. Крузенштерна. Он совершил первое русское кругосветное путешествие. В период с 1809 по 1818 г. в Петропавловскую гавань заходили исследователи и мореплаватели В.М. Головнин, Ф.П. Литке, О.Е. Коцебу, М.П. Лазарев. В апреле 1812 г. было утверждено новое положение о Камчатке, по которому Петропавловская гавань стала административным центром области.
Постепенно город рос. В 1830 г. число жителей увеличилось более чем в пять раз по сравнению с 1804–м и насчитывало около тысячи человек, а в 1851 г. – 1500 чел. В июле 1850 г. у входа в Авачинскую бухту был построен Петропавловский маяк, который просматривался с расстояния 30 миль и служил ориентиром для судов. Этот маяк был первым не только на Камчатке, но и на всем русском побережье Тихого океана, он действует и сейчас.
Одна из самых ярких страниц истории Петропавловска – оборона города от нападения англо—французской эскадры в 1854 г. В планах Англии и Франции определенное место занимали дальневосточные окраины России, в первую очередь Петропавловский порт – ее главная военно—морская база на Тихом океане. Англия и Франция намеревались отобрать у России Аляску и богатые промыслами Алеутские и Командорские острова, побережье Берингова и Охотского морей, проникнуть на Камчатку и Сахалин. Летом 1854 г. после объявления войны шесть военных кораблей двинулись к Петропавловскому порту. Предупреждая возможное нападение, в городе были приняты меры по организации обороны, но гарнизон располагал малой численностью людей и слабым вооружением. Силы в бою были неравные. Героическая оборона города продолжалась десять дней. Главной ареной боя стала Никольская сопка, сегодня здесь расположен мемориальный комплекс. Потеряв 450 человек убитыми и ранеными, завоеватели отказались от захвата города и покинули бухту. В апреле 1855 г. по приказу генерал—губернатора Н.Н. Муравьева—Амурского в связи с угрозой нового нападения было решено перенести главный дальневосточный порт в Николаевск—на—Амуре. Гражданское население также оставило город, переселившись вглубь полуострова.
В 1884 г. Камчатка была преобразована в округ в составе Приморской области. Прекратились кругосветные экспедиции. Жизнь в городе замерла до начала XX в. В июне 1909 г. в связи с угрозой экономического захвата района японцами была образована самостоятельная Камчатская область. Город вновь стал развиваться, строились здания, росло население. В 1917–1922 гг. в периоды отсутствия советской власти в Петропавловске действовала городская дума пяти созывов. В 1924 г. город переименовали из Петропавловской гавани в Петропавловск—Камчатский. В 1927 г. здесь появилось Акционерное Камчатское Общество. Его целью было рациональное использование богатств полуострова: полезных ископаемых, лесов, рыбы. Это положительно отразилось на экономике области. В 1938 г. Камчатская область вошла в состав Хабаровского края.
Во время Великой Отечественной войны жители Камчатки геройски сражались против фашистской Германии и империалистической Японии. Петропавловский гарнизон участвовал в освобождении Курильских островов. Эту операцию провели силами Камчатского оборонительного района во главе с генерал—майором А.Р Гнечко и Петропавловской военно—морской базы под командованием капитана 1–го ранга Д.Г. Пономарева. Они осуществили десантный бросок на северные острова Курильской гряды, превращенные японцами в укрепленный плацдарм. В 1949 г. было организовано Камчатское пароходство, которое составили 11 судов. В 1956 г. Камчатка выделилась из состава Хабаровского края и вновь стала самостоятельной областью. В период 1956–1960 гг. в городе шло строительство морского вокзала, Дома политического просвещения, ГУМа, Дома связи, приступили к сооружению дорог с гравийным покрытием. К 1959 г. население города составляло 86 тыс. чел. В 1964 г. был организован Институт вулканологии СССР К концу XX в. Петропавловск—Камчатский стал современным городом, здесь находится единственный порт на всей береговой линии северо—восточной окраины России. В городе четыре высших государственных учебных заведения, 11 училищ среднего профессионального образования, пять технических училищ начального профессионального образования, 44 общеобразовательные школы, два театра, два музея, три кинотеатра, 27 библиотек.
На территории Петропавловска расположены более 260 улиц. По их названиям можно проследить всю историю города. Около 20 улиц носят имена великих мореплавателей и ученых, которые в разные годы посещали восточный порт. Это улицы Атласова, Беринга, Чирикова, Елагина, Лаперуза, Невельского, Крашенникова, Комарова, Арсеньева, Пийпа. Одной из главных страниц в истории Петропавловска считается оборона города во время нападения англо-французской эскадры в 1854 г. В городе есть улица Обороны 1854 г. Именами защитников Петропавловска названы улицы: Завойко, Максутова, Семена Удалого.
В честь защитников Родины во время Великой Отечественной и Гражданской войн названы улицы Вилкова, Ильичева, Кирдищева, Бойко, Рябикова, Елизова, Давыдова, Тушканова, Войцешека, Бохняка и других. География Камчатки, а также близлежащих регионов просматривается в названиях: Ключевская, Вилюйская, Корякская, Карагинская, Мишенная, Владивостокская, Сучанская, Сахалинская, Уссурийская, Якутская, Омская, Амурская, Иркутская. Некоторые улицы были названы по физико—географическим признакам окружающей местности: Береговая, Высотная, Тундровая, Северная.
В ряде названий отражены основные профессии города: проспект Рыбаков, бульвар Рыбацкой Славы, Судоремонтная, Портовская, Геологическая, Краснофлотская, Пограничная.
1. Памятник в честь присвоения имени городу
2. Часовня на Никольской сопке
3. Обелиск освободителям Курильских островов
4. Обелиск «Слава»
5. Мемориал «Батарея Максутова»
6. Памятник Лаперузу
7. Камчатский областной художественный музей (выставочный зал)
8. Камчатский государственный объединенный музей
9. Военно—исторический музей
10. Памятник основателю города Витусу Берингу. Памятный знак в честь 250–лется открытия Русской Америки
11. Памятник Ч. Кларку
12. Магазин «Русский сувенир»
13. Камчатский областной художественный музей
14. Собор Святой Живоначальной Троицы
15. Музей Института вулканологии
16. Смотровая площадка на Петровской сопке
17. Смотровая площадка на горе Мишенная
Городские достопримечательности расположены в районе Театральной площади и параллельных улиц Ленинской и Советской. Исторических зданий в городе нет. Большинство памятников посвящены истории географических исследований в регионе и военным событиям.
На берегу озера Култучное – памятник Свв. Петру и Павлу, (1) сооруженный в честь присвоения имени городу. Рядом городской пляж.
Обязательно следует посетить мемориальный комплекс на Никольской сопке, посвященный обороне города от нападения англофранцузской эскадры в 1854 г. От обелиска освободителям Курильских островов (3) к Никольской сопке ведет лестница. В 1881 г. здесь был сооружен памятник Слава (4) – пятигранный обелиск высотой 12 м. Постамент обелиска сделан в виде часовни с изображениями лавровых венков и надписью: «Памяти павших при отражении англо—французского флота и десанта 20 и 21 августа 1854 года». В 1954 г., через 100 лет после героической зашиты Петропавловска на юго—западном склоне Никольской сопки был возведен новый монументальный комплекс, посвященный героям третьей батареи под командованием лейтенанта А.П. Максутова (5) Это массивный ступенчатый обелиск из каменных блоков, на вершине которого установлена пушка, сделанная по образцу тех, что стояли в 1854 г. На гранях обелиска бронзовые барельефы с надписями. Ниже обелиска на месте расположения батареи воссозданы земляные укрытия, с установленными там пятью чугунными пушками, отлитыми по старинным образцам. У северного подножия Никольской сопки два могильных кургана. Под одним похоронены погибшие защитники Петропавловска, под другим – английские и французские моряки. Выше курганов на склоне сопки стоит часовня (2). построенная в 1912 г.
Вид на скалы Три брата
Памяти Лаперуза (1787)
В сквере на ул Ленинская – памятник французскому мореплавателю Жану Франсуа де Гало Лаперузу (6). Он напоминает о визите великого путешественника в русский порт в 1787 г. на французских фрегатах «Буссоль» и «Астролябия». Памятник был установлен в 1843 г. по просьбе французского правительства, но в 1854 г. он был полностью разрушен ядром орудия французского фрегата. Его восстановили в 1882 г., а с 1930 г. он стоит в сквере на ул. Ленинской. Памятник представляет собой гранитный валун, к которому прикован якорь. На камне надпись: «Памяти Лаперуза. 1787 год». В мире насчитывается всего три памятника этому знаменитому французу: в городе Альби на юге Франции, в Петропавловске и в приморском поселке Тернее.
Надпись на памятнике Витусу Берингу
Памятник Берингу
Мемориал «Батарея Максутова»
Часовня памяти павших при отражении англо—французского флота в августе 1854 г
В выставочном зале Камчатского областного художественного музея (7) (ул. Ленинская, 36, ✆12 37 07, ⌚ 10.00–18.00, пн, вт закр.) интересена выставка—продажа камчатских сувениров.
Камчатский государственный объединенный музей (8) (ул. Ленинская, 20, ✆11 26 44, ⌚ 10.00–17.00, пн, вт закр.). Экспонаты посвящены истории региона, флоре и фауне полуострова, коренным народам Камчатки и их древней культуре.
Популярный музей – Военно—исторический (9) (ул. Радиосвязи, 69, ⌚ 10.00–17.00, вт, пт закр.). Его часто называют музеем Боевой славы. Он был открыт в 1959 г. по инициативе Героя Советского Союза, вице—адмирала Г.И. Щедрина. В музее четыре экспозиционных зала и один выставочный. Здесь можно познакомиться с историей основания Петропавловского порта, камчатской флотилии, проследить летопись камчатских экспедиций XVIII в. под руководством В.И. Беринга и А.И. Чирикова, узнать об участии жителей Камчатки в Русско—японской 1904–1905 гг. и Великой Отечественной войнах. В 2004 г. в районе Соленого озера был открыт филиал Военно—исторического музея – Музей корабельного вооружения. Здесь под открытым небом представлены около 20 экспонатов ракетно—артиллерийского вооружения 1950–1970 гг. Это – различные торпеды, реактивные глубинные бомбы, шлюпки и катера.
В сквере на ул. Советской расположен памятник основателю города Витусу Берингу (10) – самый старый на Дальнем Востоке России.
Это чугунная колонна, отлитая в 1820–е годы в Санкт—Петербурге. В нее вложено пушечное ядро с корабля В.И. Беринга «Святой Павел». На каменном постаменте высечены венки с факелами и прикреплена металлическая доска с надписью: «Основателю Петропавловска в 1740 году мореплавателю Берингу». Рядом – памятная доска в честь 250–летия открытия Русской Америки.
Другой, не менее интересный монумент находится возле ГУМа. Это памятник Чарльзу Кларку (11), помощнику знаменитого Джеймса Кука, установленный в 1913 г. После смерти капитана Кука во главе его экспедиции встал Чарльз Кларк. Он скончался 22 августа 1779 г. в возрасте 38 лет. На северной грани постамента написаны слова: «Этот офицер совершил несколько путешествий, посвященных открытию новых земель под командованием капитана Кука, всемирно известного мореплавателя, и доставил его прах после того, как капитан был убит дикарями. Он умер в море после отважной, но безуспешной попытки пробиться сквозь льды, лежащие перед Беринговым проливом».
На противоположной стороне ул. Советская, напротив гост. Октябрьская – магазин «Русский сувенир»(12) с полным набором – от книг и футболок до медвежьих чучел.
Панорама города. Вид с сопки Мишенная
Для любителей искусства в районе Комсомольской пл. работает Камчатский областной художественный музей (13) (ул. Ленинградская, 74, ✆12 69 39, ⌚ пн—вс 10.00–18.00). В коллекции музея собраны произведения российских мастеров и представителей камчатских национальностей – коряков, чукчей и эвенов.
В 2006 г. на ул Владивотокская построен собор Святой Живоначальной Троицы (14)
По предварительной договоренности можно посетить Музей Института вулканологии (15), находящийся в здании Института вулканологии и сейсмологии (бульв. Пийпа, 9, ✆5 47 23, ✉ lvl@kcs.iks.ru). Здесь собрана уникальная коллекция ископаемых руд, образцов лавы из вулканов Камчатки, Японии, Америки, Новой Зеландии, Исландии, Мексики и других мест, а также фотогалерея последних извержений. Смотровые площадки Петропавловска расположены на Петровской и Мишенной сопках. Официальная
оборудованная смотровая площадка (16) находится на Петровской сопке, но оттуда можно увидеть только часть порта. По—настоящему же красивая панорама города открывается с сопки Мишенная (17). В ясную погоду отсюда видна Авачинская бухта, центр города, расположенные вблизи города вулканы. И на ту, и на другую смоторовую площадку добраться лучше всего на машине. В черте Петропавловска находится горнолыжная база Красная сопка, на склонах проложены три трассы, работает подъемник.
Жан Франсуа де Гало Лаперуз родился в поместье Го вблизи старинного городка Альби на юге Франции. Начальное образование он получил у иезуитов. Когда Жану Франсуа исполнилось 15 лет, родители отдали его в школу гардемаринов в Бресте. В 18 лет Лаперуз впервые принял участие в военных действиях, в бою при Бель—Иле у южного побережья Франции. Тогда он оказался в плену у англичан, откуда вскоре сбежал. После окончания войны Лаперузу был присвоен чин лейтенанта. Вскоре он стал капитаном корабля. Несколько лет Лаперуз ходил в Индийском океане, охраняя французские торговые фактории, сражался против пиратов. В 1782 г. Лаперузу было дано ответственное и опасное задание: незаметно проникнуть в Гудзонов залив на северном берегу Америки, чтобы уничтожить английские торговые фактории и разрушить военные форты. Без точных карт, в сложных погодных условиях он выполнил порученное ему дело. Захваченных в плен англичан он отпустил на свободу с оружием, снабдил продовольствием и вернул им секретные карты северного побережья Америки с условием, что они будут опубликованы. Благородство Лаперуза сразу сделало его известным во Франции и Англии. Во второй половине XVIII в. во Франции был разработан план морских экспедиций по Тихому океану, в ходе которых планировалось открыть новые земли. Мореплавателям предстояло обследовать тихоокеанские побережья Северной Америки и Азии, найти северный проход в Атлантический океан, открыть и присоединить новые земли к владениям Франции, а также определить возможности для торговли с дальними странами. Руководителем экспедиции был назначен Жан Франсуа де Гало Лаперуз.
Лаперуз выбрал два подходящих грузовых судна водоизмещением 500 тонн, которые назвали «Буссоль» и «Астролябия». Капитаном «Астролябии» был назначен старый товарищ Лаперуза Флерио де Лангль. В состав экспедиции вошли лучшие ученые Франции. Утром 1 августа 1785 г. «Буссоль» и «Астролябия» с 242 членами экипажа на борту вышли в открытое море. Обогнув мыс Горн в Южной Америке, экспедиция посетила и обследовала таинственный остров Пасхи в восточной части Тихого океана, открытый в 1722 г. голландским мореплавателем Я. Роггевеном, Гавайские острова, гору Св. Ильи у залива Аляски, изучила западное побережье Северной Америки. Затем через Тихий океан корабли вошли в Татарский пролив. Несколько дней «Буссоль» и «Астролябия» шли на север вдоль острова Сахалин. Из—за густого тумана возникла опасность сесть на мель. Лаперуз выслал вперед две шлюпки с заданием измерить глубину, вскоре они вернулись с сообщением, что корабли не пройдут. Лаперуз дал приказ повернуть назад. Огибая Сахалин с юга, французский мореплаватель открыл пролив, разделяющий острова Хоккайдо и Сахалин. Сейчас он носит имя Лаперуза. В сентябре 1787 г. «Буссоль» и «Астролябия» сделали остановку в Авачинской бухте. Сердечность и радушие местных жителей произвели на Лаперуза неизгладимое впечатление. Русские снабдили французов продовольствием, питьевой водой, дровами. Здесь Лаперуза ждали письма из Франции и приказ морского министра о присвоении ему чина адмирала и звания командира эскадры. В честь Лаперуза в городе дали салют из пушек местной батареи и устроили бал. Спустя несколько дней Лаперуз возобновил плавание. На берегу Петропавловска он оставил Ж.Б. Лессепса, который спустя год прибыл в Париж и привез туда собранные экспедицией отчеты и карты.
В декабре 1787 г. на острове Мауна (архипелаг Самоа) в восточной части Тихого океана неожиданно напавшие туземцы насмерть забили камнями капитана «Астролябии» и 32 французских моряка. Вскоре оставшиеся члены экспедиции прибыли в австралийскую бухту Ботанибей. Затем они собирались исследовать некоторые острова Океании, северную часть Австралии, Новую Гвинею, пересечь Индийский океан и добраться до Иль—де—Франса (Маврикий). Больше никаких вестей от Лаперуза не поступало.
В 1791 г. было приняло решение направить в Тихий океан два корабля «Поиск» и «Надежда». Никаких результатов эта экспедиция не принесла.
В 1826 г. английский капитан П. Диллон нашел на острове Ваникоро в западной части Тихого океана следы «Буссоли» и «Астролябии». Местные жители сообщили, что несколько десятков лет назад здесь во время страшного урагана разбились на рифах два судна. Часть моряков спаслась и нашла убежище на острове. Кто—то вскоре был убит аборигенами, другие, смастерив лодку, уплыли куда—то за горизонт. Вскоре остров Ваникоро посетил знаменитый мореплаватель Сезар Дюмон Дюрвиль. Он также нашел здесь некоторые вещественные свидетельства крушения кораблей Лаперуза.
В 1964 г. группа водолазов подняла со дна моря останки «Буссоли» и «Астролябии». Среди находок оказалась и старинная русская монета с изображением Петра I – память о пребывании Лаперуза у берегов Камчатки.
Курильское озеро
(220 км к югу от Петропавловска—Камчатского)
Петропавловск—Камчатский: организованная через туристическое агентство экскурсия на вертолете.
Второе по величине озеро Камчатки, расположено в южной части полуострова, на территории Южно—Камчатского заказника в окружении вулканов Камбального (2160 м), Ильинского (1578 м) и Дикого Гребня (1079 м). Эти места внесены в Список мирового культурного наследия ЮНЕСКО. В районе Курильского озера расположен круглогодичный туристический приют. Вулкан Камбальный – один из наиболее высоких в южной группе, на его вершине находятся три кратерные впадины, вблизи подножия вулкана есть выходы горячих вод. Последний раз вулкан извергался в 1769 г.
На восточном берегу Курильского озера расположен Ильинский вулкан, отличающийся от других гладким, почти «отполированным» конусом, на его вершине две кратерные воронки. Последнее извержение происходило в 1901 г.
Озеро Курильское считается одним из крупнейших нерестилищ лосося. Обилие рыбы создает благоприятные условия для появления здесь бурого медведя. На берегу построена специальная вышка, откуда туристы, находясь в безопасности, могут наблюдать картину медвежьей рыбалки.
На островах Курильского озера обитают большие колонии чаек. Наиболее интересен остров Сердце Алаида, напоминающий по форме сердце. По одной из легенд добрый великан Алаид был храбр и справедлив, поэтому силы зла не могли смириться с его существованием. Однажды они набросились на него, и началась великая битва. Дым, пыль и пепел разнеслись по всей Камчатской земле. Вскоре все стихло, великан Алаид был убит. Злой шаман вырвал его пламенное сердце и бросил в Камчатское озеро, а тело героя столкнул в море. Так сердце Алаида стало небольшим островком в озере, а его тело превратилось в высокий вулкан на воде.
Вулкан Дикий Гребень (1079 м)
Купание бурого медведя в Курильском озере
Южно—Камчатский природный парк
(4800 км2, 75 км к югу от Петропавловска—Камчатского)
Петропавловск—Камчатский, Елизово, Паратунка: авт. до пос. Термальный, далее автостопом по Мутновской трассе до поста «Надежда», далее пешеходная дорога; организованная через туристическое агентство экскурсия на внедорожном транспорте или вертолете.
Елизово, ул. Рябикова, 48, ✆(41531) 6 28 47, 6 17 54, ✉ zapoved@elrus.kamchatka.su
Вулкан (от лат. vulcanus – огонь, пламя) – геологическое образование, возникающее над каналами и трещинами в земной коре, по которым на земную поверхность извергаются лава, пепел, горячие газы, пары воды и обломки горных пород. Различают действующие, уснувшие и потухшие вулканы, а по форме – центральные, извергающиеся из центрального выводного отверстия, и трещинные, аппараты которых имеют вид зияющих трещин или ряда небольших конусов.
Кальдера – котлообразная впадина с крутыми склонами и ровным дном, образовавшаяся вследствие провала вершины вулкана, а иногда и прилегающей к нему местности. В диаметре достигает 10–15 км и более.
Сомма – гребень древнего разрушенного вулкана, уцелевший после взрыва или провала вершины, окаймляющий частично или полностью молодой вулкан, возникший во впадине при позднейшем извержении.
Фумаролы – отверстия и трещинки, по которым поднимаются из недр Земли струи горячих вулканических газов, а также пары воды, перешедшие в жидкое состояние (фумарольные термы). Современные вулканы расположены вдоль крупных разломов и тектонически подвижных областей (главным образом на островах и берегах Тихого и Атлантического океанов). Активные действующие вулканы в Российской Федерации: Ключевской и Авачинский (Камчатка).
Парк расположен в юго—западной части полуострова на территориях Усть—Большерецкого и Елизовского районов. Внесен в Список мирового культурного наследия ЮНЕСКО. Здесь сосредоточены множество вулканов, озер, источников. В их числе один из самых экзотических объектов Камчатки действующий вулкан Ксудач (1079 м) с диаметром основания 35 км и кальдерами, заполненными кратерными озерами. Река Теплая, вытекающая из кальдеры, образует небольшой водопад. На вершине вулкана находятся два озера с термальными источниками Ключевое и Штюбеля. Последнее извержение вулкана происходило в 1907 г.
В 50 км от Ксудача расположены вулкан Ходутка (2090 м) и Ходуткинские термальные источники – популярное место отдыха туристов. Здесь можно не просто принять теплую ванну, но и вдоволь поплавать в природном термальном бассейне. Лучшее время для посещения – весна, когда горячая вода разбавлена холодными талыми водами. Ходуткинские источники содержат повышенное количество кремнистой кислоты и относятся к лечебно—кремнистым. Недалеко построена туристическая база.
К северу от Ходутки за вулканом Асача расположены вулканы Горелый (1829 м) и Мутновский (2323 м). Горелый – выдающийся геологический объект, представляющий собой цепочку из 11 кратеров, наложенных друг на друга. Его последнее извержение зафиксировано в 1986 г.
Кратер вулкана Горелый
Кратер вулкана Мутновский
Фумаролы в кратере вулкана Мутновский. Вокруг – образования из серы
Мутновский – один из самых активных вулканов полуострова, украшенный причудливыми образованиями из серы. Он представлен четырьмя слившимися конусами, вершины которых в различной степени разрушены вулканической деятельностью разного характера, здесь можно наблюдать мощные фумарольные поля. Последние извержения на вулкане зарегистрированы в 1960–1961 гг. Недалеко от активных кратеров Мутновского расположены термальные источники, самые примечательные из которых Северо—Мутновские и Дачные с парогазовыми струями, кипящими водяными и грязевыми котлами, теплыми озерами и прогретыми болотами. Эти места называют Малой долиной гейзеров. Из западного кратера Мутновского выходит река Вулканная, она образует водопад высотой 80 м и формирует в рыхлых отложениях глубокий каньон Опасный.
Севернее Мутновского, в районе Авачинской бухты расположен потухший вулкан Вилючинский (2175 м). Его вершина срезана к западу и выглядит как крупные останцы пород, разделенные скоплением льда. В юго—восточной части вулкана находятся Вилючинские термальные источники с температурой 40–60 °C. Чуть выше река образует водопад высотой 40 м.
За соседним хребтом, на реке Жировая – Жировские источники с паровыми струями, грязевыми котлами и прогретыми площадками.
Интерес представляет парковая береговая черта Тихого океана. Побережье изобилует красивейшими бухтами фьордного типа, куда впадают текущие с вершин реки. Наиболее привлекательны бухты Саранская, Вилючинская, Русская, Лиственничная, Березовая, Мутная, Асача с живописными берегами, скалистыми уступами, покрытыми разнообразной растительностью, стекающими в море водопадами. Здесь гнездится около 200 колоний морских птиц: тихоокеанских чаек, краснолицего баклана и кайр.
На территории парка хорошо развита речная сеть, здесь около 150 озер различного происхождения. Из представителей животного мира обитает 59 видов млекопитающих. К представляющим особую ценность относятся снежный баран, бурый медведь, северный калан, к типичным видам – лисица, соболь, речная выдра, росомаха, американская норка, американский суслик. На территории парка гнездится не менее 20 пар белоплечих орланов, а также беркут и скопа, здесь также отмечена одна из самых крупных на Камчатке группировок сапсана.
Северо—Мутновские и Дачные термальные источники
Каньон Опасный
Река Опала
Река Опала
Петропавловск—Камчатский: организованная через туристическое агентство экскурсия на вертолете.
Опала протекает в южной части Камчатки, с западной стороны полуострова впадает в Охотское море. Ее протяженность – 161 км, ширина – 20–80 м, глубина – 0,8–4 м. Река берет начало на высокогорном плато вулкана Горелый, затем разрезает кальдеру действующего вулкана Опала (2475 м) и выходит в Западную Камчатскую низменность, откуда впадает в Охотское море. Кратер на вершине вулкана Опала разрушен. Последний раз извержениe вулкана наблюдали в 1894 г.
На протяжении реки есть один порог третьей категории сложности. Здесь также сосредоточены Верхне—Опальские термальные и Нижне—Опальские минеральные источники.
На берегах Опалы нет населенных пунктов. Здесь дикая природа, спокойно и безлюдно. На нерест сюда заходят: чавыча, нерка, горбуша, кета, кижуч, сима, голец, микижа, камчатская семга.
Река популярна среди любителей сплавов и спортивной рыбалки.
Археологические исследования в Греции, Италии, Египте, Франции и других странах показали, что еще в VI–V и II–I вв. до н. э. в местах выходов горячих источников существовали лечебницы. Обнаружены остатки архитектурного оформления бассейнов и ванн. Со временем был накоплен опыт исцеления воинов и больных сероводородными и углекислыми водами. В те времена люди связывали чудотворное воздействие воды с божественными силами. Научное исследование минеральных источников началось только в XVI в. Практическое использование целебных вод в нашей стране относится к эпохе Петра I. В период его правления появился первый российский курорт на целебных источниках Марциальные Воды. Подробную информацию о термальных водах Камчатки впервые опубликовал С.П. Крашенников в своем труде «Описание земли Камчатки», вышедшем в 1755 г. Там названы шесть групп горячих, кипящих и гейзерных источников: Озерновские, Паужетские, Начикинские, Банные и две группы Семячикских. Крашенников измерил температуру ключей и дал им общую характеристику. Сегодня на территории Камчатской области открыто около 160 горячих источников. В районе большинства из них находятся санатории и базы отдыха круглогодичного действия.
Карымчинские термальные источники
(67 км к югу от Петропавловска—Камчатского)
Петропавловск—Камчатский, Елизово, Паратунка: авт. до пос. Термальный, далее автостопом по Мутновской трассе до поворота перед постом «Надежда», далее 4 км пешеходной дороги; организованная через туристическое агентство экскурсия на внедорожнике.
Источники расположены в долине реки Правая Карымчина и ее правом притоке ручье Большом. Из пробуренных скважин вода затекает в два котла и там остывает. Содержание в источниках кремниевой кислоты 0,17 г/л, борной кислоты 0,01 г/л, минерализация -0,86 г/л. Температура на выходе – 75 °C. Показания для лечения: заболевания опорно—двигательного аппарата, нервной системы, кожные болезни.
Возле источников располагается удобная площадка для установки палаточного лагеря.
Банные термальные источники
(62 км к югу от Петропавловска—Камчатского)
Петропавловск—Камчатский, Елизово, Паратунка: авт. до пос. Термальный, далее автостопом по Мутновской трассе до поворота перед постом «Надежда», далее 1,5 км пешеходной дороги; организованная через туристическое агентство экскурсия на внедорожнике.
Известны две группы Банных источников: Больше—Банные и Малые Банные. Больше—Банные были обнаружены еще в 1737–1740 гг. исследователем С.П. Крашенниковым. Они находятся на левом берегу реки Банная. Здесь насчитывается более 550 кипящих выходов термальной воды. В 5 км от Больше—Банных, в верховьях реки Банная, на правом берегу реки Малый Ключ сосредоточены Малые Банные источники. Вода сульфатная натриевая с содержанием кремниевой кислоты, в незначительных количествах – бора и мышьяка и общей минерализацией 0,7–1,4 г/л.
Верхне—Паратунские термальные источники
Паратунские термальные источники
(60 км к югу от Петропавловска—Камчатского)
Петропавловск—Камчатский, Елизово: авт. до пос. Паратунка.
Гелиос, база отдыха
Пос. Паратунка, ✆(41531) 5 83 79.
Санатории
Жемчужина Камчатки
Пос. Паратунка,
✆(41531) 9 32 35, 5 84 39.
Паратунка
Пос. Паратунка, ✆(41531) 9 31 69.
Спутник
Пос. Паратунка,
✆(41522) 9 31 55, 9 34 85.
В долине реки Паратунка, в районе поселка Паратунка, сосредоточено несколько естественных выходов термальных вод: Нижне—Паратунские, Средне—Паратунские и Верхне—Паратунские. Название реки и поселка возникло от имени родового старшины коряков и ительменов Паратуна. Климат в этих местах отличается от климата других районов Камчатки: отсутствие ветра и мягкая зима. Места выходов хорошо заметны издали по клубам пара и характерной растительности. Самые популярные источники – Нижне—Паратунские. Они находятся на территории поселка Паратунка. Вода хлоридно—сульфатная натриевая кремнистая с общей минерализацией 2 г/л. Температура на выходе – 35–45 °C. Показания для лечения: заболевания сердечно—сосудистой системы, суставов, нервной системы, опорно—двигательного аппарата, легких нетуберкулезного характера, верхних дыхательных путей, урологические и кожные заболевания.
Средне—Паратунские и Верхне—Паратунские выходы расположены к юго—западу от поселка, на левом склоне долины. В 70 м от Верхне—Паратунских источников находится теплый водопад. Минеральные воды Паратунки впадают в Утиное озеро, в составе которого содержатся целебные грязи. Толщина пласта достигает 1 м.
В долине реки Паратунка работает более 20 санаториев и баз отдыха круглогодичного действия.
Природный парк Налычево
(2860 км2, 10 км к северу от Петропавловска—Камчатского)
Елизово: автостоп до пос. Пиначево, далее пешеходный маршрут; организованная через туристическое агентство экскурсия на внедорожнике или вертолете.
Петропавловск—Камчатский, пр. Карла Маркса, 29/1, ✆(41522) 9 07 23, 2 37 63, ✉ park@svyaz.kamchatka.su
Парк располагается в непосредственной близости от городов Петропавловск—Камчатский и Елизово и считается одним из наиболее посещаемых мест Камчатки. Внесен в Список мирового культурного наследия ЮНЕСКО. Ежегодно через долину реки Налычевой проходят тысячи туристов. Здесь находятся вулканы Авачинский (2175 м), Корякский (3456 м), Козельский (2190 м), Жупановский (2958 м), Дзензур (1262 м), многочисленные источники.
Раньше на вершине действующего Авачинского вулкана был кратер диаметром 350 м и глубиной 220 м, но в 1991 г. в процессе извержения кратерная воронка заполнилась лавой, в разных участках которой теперь действуют фумаролы, отлагающие серу. За 250 лет вулкан извергался 13 раз, последнее сильное извержение зафиксировано в 1991 г.
Природный парк Налычево
Корякский вулкан – самый высокий среди находящихся в окрестностях Петропавловска. Он имеет форму ребристого конуса с немного срезанной к западу вершиной. Склоны конуса крутые, особенно в верхней части. В некоторых местах от Корякского вулкана спускаются ледники. Неподалеку расположены Корякские холодные источники.
Козельский вулкан представлен сложной постройкой с крупным эрозионно—взрывным кратером, с которого спускается небольшой ледник. В последние годы на вулкане обнаружены зерна черного алмаза. Это уникальное образование встречается всего в нескольких местах мира.
Жупановский вулкан состоит из трех слившихся вулканических конусов. Его последние извержения происходили в 1956–1957 гг.
Действующий вулкан Дзензур представляет собой разрушенный массив из вулканических образований различного характера.
В верхнем течении реки Налычевой сконцентрировано несколько сотен выходов горячих и холодных минеральных источников. Здесь расположены самые крупные на Камчатке термальные углекислые источники, получившие название Налычевские. Они относятся к очень редкому типу «углекислые, мышьяковистые, борные, обогащенные рядом микрокомпонентов». На расстоянии 6–8 км от Налычевских расположены Таловские и Краеведческие термальные источники. Интересны для посещения холодные Аагские и Чистинские нарзаны, а также горное озеро Вершинское с Вертинскими минеральными источниками.
Видовой список млекопитающих парка включает 33 вида. В верховьях реки Налычевой обитает бурый медведь. В районе мыса Налычева местами можно увидеть снежного барана. Список птиц долины насчитывает 145 видов, из них шесть занесены в Красную книгу РФ. В реке Налычевой и ее притоках нерестятся пять видов тихоокеанских лососей. В парке изумительные по красоте леса березы Эрмана, встречается занесенный в Красную книгу РФ башмачок крупноцветковый.
В центральной части парка есть туристический приют, а также центр экологического просвещения и туризма им. старейшего краеведа Камчатки В.И. Семенова.
Конус вулкана Авачинский
Природный парк Голубые озера
(47 км2, 45 км к западу от Петропавловска—Камчатского)
Елизово: пешеходный маршрут; организованная через туристическое агентство экскурсия на автобусе.
Петропавловск—Камчатский, пр. Карла Маркса, 29/1, ✆(41522) 9 07 23, 2 37 63, ✉ park@svyaz.kamchatka.su
Вулкан Корякский
Горнолыжные трассы вершины Морозной
Природный парк областного значения, расположен в верховье реки Половинка, на территории Елизовского района. В связи с приближенностью к Елизово и Петропавловску—Камчатскому, а также легкой проходимостью маршрута сюда ежегодно приезжают тысячи туристов. Главная достопримечательность парка – система Голубых озер, расположенных на разной высоте. Внизу они соединяются ручейком, который дает начало реке Половинка.
На территории парка расположена вершина Морозная – популярный горнолыжный центр Камчатки. Здесь есть трассы для профессиональных спортсменов и любителей, работают пункт проката спортивного снаряжения, подъемники, горнолыжная база. На горе пять спусков длиной 300–2050 м.
Другое интересное место в парке – горы Вачкажец. Раньше Вачкажец был единым вулканом, потом в результате сильного извержения у него появились три вершины: Летняя Поперечная (1417 м), Вачкажцы (1500 м) и Вачкажец (1556 м). В чаще у подножия гор расположено множество мелких и крупных озер разной глубины. От таяния снега здесь образуются небольшие ручейки, потом они соединяются в более мощные потоки и низвергаются шумным водопадом. Лучшее время для посещения этих мест—июнь—июль, когда на склонах гор еще лежит снег, а на полях уже расцветают желтые цветы рододендрона.
Река Авача
Елизово: авт. до пос. Северные Коряки.
Авача протекает в юго—восточной части Камчатки, с восточной стороны полуострова впадает в Авачинскую губу Тихого океана. Протяженность реки – 122 км.
Авача – одна из самых популярных среди любителей спортивной рыбалки рек Камчатки. В особенности она славится многочисленными заходами гольца и других лососевых: семги, кижуча, чавычи, кеты. В бассейне есть выходы минеральных и горячих источников, а в верховьях реки вода кристально чистая и холодная.
Один из основных притоков Авачи – река Левая Авача, протекающая по территории Елизовского района. Здесь есть несколько порогов разной категории сложности. На реке часто организуют туристические сплавы.
Тимоновские термальные источники
(90 км к западу от Петропавловска—Камчатского)
Елизово, Петропавловск—Камчатский: авт. до пос. Коряки, далее 75 км пешеходной дороги; организованная через туристическое агентство экскурсия на автобусе.
Источники расположены на реке Тимоновская, левом притоке реки Средняя Авача на территории Тимоновского зоологического заказника. По легенде, однажды зимой здесь оставили умирающего священника Тимона, пришедшего на Камчатку вместе с первыми землепроходцами. Весной люди вернулись к реке, чтобы похоронить священника, но увидели его здоровым и крепким. В знак освящения целебных мест Тимон прикрепил к березе икону, а его именем окрестили источники, реку и группу сопок. Недалеко от источников стоит вырезанная из дерева фигура священника с крестом на груди. На реке Тимоновская есть небольшие водопады.
По своему характеру источники относятся к умеренно горячим, углекислым, среднеминерализованным, слабокислым, хлоридно—гидрокарбонатным натриевым. В воде несколько повышенное содержание брома и йода. Температура на выходе – 46 °C. Показания для лечения: нарушения опорно—двигательного аппарата, заболевания лор—органов, нарушение обмена веществ, гинекологические заболевания, поражения периферической нервной системы, заболевания органов пищеварения, кожные болезни.
В районе источников расположена туристическая база с термальными ваннами. Проживание в летне—осенний период.
Малкинские термальные источники
(135 км к западу от Петропавловска—Камчатского)
Петропавловск—Камчатский, Елизово: авт. до пос. Малка, далее 5 км пешеходной дороги; организованная через туристическое агентство экскурсия на автобусе.
Малкинские термальные источники находятся в живописной местности, на левом берегу реки Ключовка. На небольшой термальной площадке, покрытой галечником, расположено шесть групп термальных выходов, в которых горячие источники смешиваются с холодной водой.
Вода гидрокарбонатно—хлоридно—сульфатная натриевая с общей минерализацией до 0,7 г/л, содержит кремниевую, метаборную и мышьяковистую кислоты, а также бром в небольшом количестве. Показания для лечения: заболевания опорно—двигательного аппарата, поражения периферической нервной системы, остеохондроз, гинекологические заболевания, заболевания лор—органов, кожные болезни.
Поселок Малка. Купание в термальном источнике
В районе источников находится база отдыха с собственным платным бассейном.
Река Быстрая (Малкинская)
Петропавловск—Камчатский: авт. до пос. Малки или до пос. Кавалерское, далее сплав по реке; организованная через туристическое агентство экскурсия на автобусе.
Река Быстрая протекает вдоль южной части Срединного хребта, впадает с западной стороны полуострова в Охотское море. Это вторая по протяженности река Камчатки. Ее длина – 275 км, ширина – 50–100 м, глубина – 1–3 м.
На реке множество удобных мест для организации спортивной рыбалки. Здесь обитают голец, микижа, камчатский хариус, на нерест заходят нерка, чавыча, горбуша, кета.
Быстрая считается типичной горной рекой, здесь есть три порога 2–й категории сложности. На протяжении сплава можно увидеть дикие безлюдные места и небольшие острова, поросшие пышной зеленью.
При организации поездки следует учесть, что на Камчатке есть несколько рек Быстрых, для уточнения необходимо использовать название Быстрая Малкинская.
Путинские термальные источники
(221 км к северо—западу от Петропавловска—Камчатского)
Петропавловск—Камчатский, Елизово: авт. на Мильково.
Ключи расположены в ущелье Валаганского хребта, в долине реки Кашкан, в 18 км к югу от села Пушино. Представляют собой шесть групп источников, состоящих из множества мелких выходов. Вода гидрокарбонатно—хлоридно—натриевая кремнистая с общей минерализацией 6,3 г/л. Из всех источников Камчатки в водах Путинских содержится наибольшее количество брома (до 25 мг/л). Вода считается редкой и высоколечебной. Температура на выходе – 23–42 °C. В районе расположены летние туристические домики.
В 1,5 км от Пущинских источников на реке Кашкан есть еще несколько выходов термальных вод. Неподалеку расположен вулкан Бекенинг, с вершины которого берут начало четыре реки.
Мильково
(309 км к северу от Петропавловска—Камчатского)
Телефонный код – 41533 Административный центр Мильковского района.
Автовокзал
Междугородное сообщение. Атласово: 1 раз в день; Ключи: 1 раз в день; Петропавловск—Камчатский: 4–5 раз в день; Эссо: 1 раз в день.
Поселок Мильково
Экспозиция краеведческого музея в Мильково
Крупный населенный пункт, расположенный в самом центре полуострова, на берегу реки Камчатка. Основан в 1743 г. Здесь живут потомки ительменов и казаков. В поселке регулярно устраиваются старинные национальные праздники. В Мильково находится уникальный этнокультурный центр камчадалов (ул. Набережная, 48, ✆2 29 39, 2 19 06 ⌚ 11.00–20.00, пн, вт закр.). Он представляет собой этнографический комплекс, состоящий из реконструированного острога XVII в. Здесь можно познакомиться с историей освоения Камчатки русскими землепроходцами и культурой ительменов. Недалеко от поселка расположены кристально чистое озеро Сево, где были найдены клыки мамонта, и Андриановский водопад. В этих местах можно увидеть белок, бурого медведя, каланов, кроликов, рысь.
Кроноцкий заповедник
(11420 км2, 200 км к северу от Петропавловска—Камчатского)
Петропавловск—Камчатский: организованная через туристическое агентство экскурсия на вертолете.
Гейзер (исл., geysir, от geysa – хлынуть) – это источник, периодически выбрасывающий фонтаны горячей воды и пара на высоте 20–40 м и более, считается одним из проявлений поздних стадий вулканизма. Гейзеры известны в Исландии, США, Новой Зеландии, России.
Воды, извергаемые гейзером, довольно сильно минерализованы. В них содержится кремниевая кислота, которая из—за охлаждения отлагается в виде осадка—гейзерита. Причина периодической деятельности гейзеров давно интересовала ученых. Существует несколько версий по этому вопросу, наиболее основательная принадлежит немецкому ученому Р. Бунзену В результате исследования было выяснено, что извержение в гейзерах зависит от температуры и давления воды. Это объяснение подтверждается возможностью вызвать искусственный взрыв, например, бросанием в гейзер камней. Достижение столь высокой температуры в гейзерах связано с тем, что большинство из них находится в зоне вулканизма, а источник тепла – это вулкан.
Елизово, ул. Рябикова, 48, ✆(41531) 6 17 54,
✉ zapoved@elrus.kamchatka.su
Заповедник находится в восточной стороне центральной части полуострова. Внесен в Список мирового культурного наследия ЮНЕСКО. Территория парка входит в Восточную вулканическую зону Камчатки. Здесь расположены 25 вулканов, из которых 12 действующие, среди них Карымский (1486 м), Малый Семячик (1560 м), Крашенникова (1856 м), Кроноцкий (3528 м), Комарова (2070 м), Кизимен (2485 м). Здесь сосредоточено множество уникальных геологических объектов, в том числе всемирно известная Долина гейзеров, кальдера вулкана Узон. Труднодоступность этих мест помогла сохранить местную природу в первозданном виде: гейзеры и пульсирующие источники, грязевые котлы, склоны, покрытые отложениями разноцветного гейзерита и термофильными водорослями, необычные водоемы.
Долина реки Гейзерная
Кальдера вулкана Узон
Наиболее популярные вулканы заповедника – Карымский и Малый Семячик. Карымский считается самым активным вулканом Камчатки. В XX в. зарегистрировано 23 его извержения, одно из последних началось в 1996 г. и продолжалось около двух лет. Одновременно с ним происходило подводное извержение в Карымском озере, которое находится в 6 км от вулкана. В результате резкого повышения температуры воды содержание солей и кислот достигло такой концентрации, что в озере погибла вся жизнь. Сейчас оно представляет собой естественный резервуар с кислой водой.
К северу от Карымского расположен вулкан Малый Семячик. Это хребет длиной три километра, на гребне которого расположены три кратера. В южном кратере на глубине 170 м находится кислое озеро с температурой воды 27–42 °C. Его ширина – около 500 м, глубина – 140 м. Есть предположения, что озеро возникло недавно в результате извержения, произошедшего незаметно для людей.
Вершина вулкана Крашенникова напоминает многим туристам лунные кратеры. Последние извержения зарегистрированы здесь около 400 лет назад.
Извержение гейзера Малый
Кроноцкий вулкан считается одним из самых красивых на Камчатке, он имеет идеальную коническую форму. На его южных склонах отмечены слабые фумарольные проявления. Последний раз вулкан извергался в 1922–1923 гг.
Вулкан Комарова представлен сложным сооружением. Его основание вытянуто в северо—западном направлении. Кратеры расположены на вершине и на восточном склоне вулкана.
Вулканическая постройка Кизимена представляет собой комплекс разновозрастных куполов. На вершине наблюдается слабая фумарольная активность. Последнее извержение вулкана происходило в декабре 1928 – январе 1929 гг.
В долине реки Гейзерной можно увидеть не меньше 20 крупных горячих пульсирующих источников. Путешествие начинается от гейзеров Большой и Малый, которые считаются одними из самых мощных и красивых в долине. Дальше расположены гейзеры Леший, Фонтан, Двойной, Ворота Ада и самый большой гейзер – Великан. Покой у гейзеров быстро сменяется бурной деятельностью, причем у каждого своя периодичность действия. Некоторые источники фонтанируют каждые 10–12 минут, некоторые один раз в 4–5 часов. Температура термопроявлений – до 98 °C. Клубы пара, фонтаны кипятка, разнообразные цвета склонов, по которым струится вода, впечатляют. В долине оборудована экскурсионная тропа и семь обзорных смотровых площадок. Рекреационная емкость экскурсионного маршрута строго лимитирована: не более 1800 чел. в год. Ежегодно в конце весны, чтобы не тревожить медведей и других животных в брачный период, на территории Долины гейзеров объявляется месячник тишины. В это время посещение объекта запрещено.
Кроноцкий заповедник известен еще одной, не менее популярной достопримечательностью – кальдерой вулкана Узон. Она образовалась около 40 тыс. лет назад на месте громадного вулкана, разрушенного серией взрывных извержений. Узон представляет собой глубокую впадину диаметром 10 км. В ней за обрывистыми стенками можно увидеть минеральные озера, реки, грязевые котлы, озера с рыбой, ягодную тундру и березовый лес. Здесь насчитывается около 100 источников и более 500 отдельных гидротермальных проявлений. Среди озер кальдеры известны самое крупное Центральное, теплые Фумарольное и Банное, холодное с уникальным серным пляжем Утиное озеро. Тепло земли привлекает в эти места зверей и птиц. На термальных площадках много водоплавающих. Здесь гнездятся кулики, лебеди—кликуны, разные виды уток. Для туристов организована экскурсионная настильная тропа. Особенно запоминается посещение кальдеры осенью, когда природа пестрит самыми разными цветовыми оттенками.
Для Кроноцкого заповедника характерна развитая гидрологическая сеть. Все реки относятся к бассейну Тихого океана. Многочисленны мелкие озера. Исключение составляет самое большое озеро Камчатки – Кроноцкое, площадь его зеркала – 242 км2. Всего в заповеднике около 800 водоемов.
Участки хвойных лесов располагаются изолированно. Это массивы лиственницы Каяндера, расположенные в районе Кроноцкого озера, Никольские ельники в долине реки Камчатка. У южной границы заповедника произрастает единственная на Камчатке роща пихты сахалинской.
Среди животных на территории заповедника типичны: горностай, росомаха, выдра, красная камчатская лиса—огневка, многочисленны камчатские бурые медведи, здесь они более крупные, чем на материке. Из копытных распространены снежные бараны и дикие северные олени, много зайцев, камчатских сурков, длиннохвостых сусликов.
На побережье распространены лежбища сивучей, много кольчатой нерпы.
Добраться до всех достопримечательных мест заповедника можно на вертолете, заказав поездку в туристическом агентстве. Для альпинистов есть высокосложные пешеходные маршруты от поселка Мильково.
Горячее озеро в кальдере вулкана Узон
Грязевые котлы в кальдере Узона
Нижне—Щапинские (Кипелые) и Верхне—Щапинские (Тумрокские) термальные источники
(350 км к северу от Петропавловска—Камчатского)
Петропавловск—Камчатский: авт. до Атласово, далее местные маршруты; организованная через туристическое агентство экскурсия на автобусе или вертолете.
Источники расположены в долине реки Левая Щапина. Нижне—Щапинские ключи находятся на левом и правом берегах. Источники с левой стороны представляют собой две искусственные ванны на заболоченной пойме. Воды здесь интенсивно газируют, создавая впечатление кипения. Температура–38–40 °C. Из ванн сделан сток воды в реку. В 250 м к северо—западу расположены правобережные ключи. Вода гидрокарбонатно—магниевая с повышенным содержанием железа, марганца, фосфора и общей минерализацией 2–3 г/л.
В 20 км вверх по долине реки находятся Верхне—Щапинские источники. Здесь сосредоточено 15 выходов термальной воды с температурой 30–58 °C и 20 источников с температурой 18–20 °C, потом они собираются в один термальный ручей. Воды хлоридно—натриевые с содержанием кремнистой и мета—борной кислот, мышьяка, железа, марганца, фосфора и общей минерализацией до 5–7 г/л. Состав близок к ессентукским минеральным водам.
В районе выходов расположена круглогодичная туристическая база, откуда можно совершить восхождение на близлежащий вулкан Кизимен (2485 м).
Атласово
(439 км к северу от Петропавловска—Камчатского)
Петропавловск—Камчатский: авт. до пос. Атласово, 1 раз в день.
Небольшое поселение, наиболее известно расположенным в устье реки Крестовая памятником—крестом, свидетельствующим о присоединении камчатских земель к России. Первоначально его поставил в 1697 г. исследователь В.В. Атласов. Это был двухметровый православный восьмиконечный крест с вырезанной надписью: «Се 1697 года июля 13 дня поставил сей крест пятидесятник Володимер Атласов со товарищи». Через 40 лет в 1737 г. его нашел другой русский исследователь В.П. Крашенников. Спустя годы этот деревянный крест исчез. Он был восстановлен в 1959 г. К прежней надписи была добавлена новая: «Восстановлен в честь русских землепроходцев, открывших Камчатку».
Быстринский природный парк
(13340 км2, 495 км к северу от Петропавловска—Камчатского)
Петропавловск—Камчатский: авт. до пос. Анагвай, Эссо, 1 раз в день.
Пос. Эссо, ул. Солнечная, 19,
✆(41542) 2 14 65,
✉ essolib@elrus.kamchatka.su
Парк расположен в центральной части Срединного хребта, в пределах Быстринского района. Внесен в Список мирового культурного наследия ЮНЕСКО. Местные жители называют эти места «Камчатской Швейцарией»: сухой климат, отсутствие ветра, множество целебных источников, красивая природа. На территории парка расположены два национальных поселка: Анагвай и административный центр района Эссо. Здесь живут коренные народы севера: эвены, ительмены, коряки.
На территории поселка Анагвай интересно для посещения Эвенское стойбище. Здесь под открытым небом воспроизведены места обитания коренных жителей Камчатки, представлены жилища северных народов, их средства передвижения, культовые и обрядовые предметы. В одном из чумов расположена сувенирная мастерская, где любой желающий может сделать традиционные эвенские поделки и сувениры. В 8 км к юго—востоку от поселка находятся Быстринские термальные источники с температурой воды 43 °C. Состав сульфатный натриевый с минерализацией 2,3 г/л и небольшим содержанием мышьяка.
Поселок Эссо основан в 1926 г., он окружен зелеными лесами и горными хребтами. С эвенского название Эссо переводится как «лиственница». В самом центре поселка расположен Быстринский этнографический музей (ул. Набережная, 14а, ⌚ 10.00–18.00, вс, пн закр.), где можно увидеть уникальные предметы шаманизма, оригинальную атрибутику эвенов, узнать историю Быстринского района. При музее работает выставочный центр с продажей национальных сувениров.
«Камчатская Швейцария» – Быстринский природный парк
Экспозиция музея в поселке Эссо
Термальные источники близ поселка Эссо
Быстринские термальные источники
Срединный хребет состоит из более чем 120 потухших вулканов. Наиболее известны Дыгерен—Оленгенде (1950 м) возле поселка Эссо, с его вершины открывается панорама лесов, гор, рек, водопадов, источников, Уксичан (1685 м) – самый крупный щитовидный вулкан хребта с размерами подножия 40 на 50 км. Единственный действующий вулкан в этих местах – Ичинский (3631 м), расположенный в 80 км к югу от поселка Эссо. Он интересен своей необычной куполовидной формой, застывшими лавовыми потоками, конусами и кратерами.
Хели—ски (Heli—ski) – это разновидность спорта, когда горнолыжники или сноубордисты доставляются на труднодоступные вершины вертолетом. Здесь у них появляется уникальная возможность покататься по крутым склонам и нетронутому снегу, посмотреть на новые горные районы. На Камчатке такой вид деятельности давно получил широкое распространение. Большинство туристических компаний предлагает вылеты в период с февраля по май. Особой популярностью пользуются вулканы Авачинский, Вилючинский, Жупановский, Мутновский, Ходутка. Чаще всего туристам удается покататься на нескольких вулканах и близлежащих хребтах. Выбор района полета ежедневно определяется гидами в зависимости от состояния снега, уровня лавинной опасности и погоды.
На территории парка сосредоточено большое количество горячих источников. Наиболее популярны Анагвайские, Эссовские, Оксинские с высоким содержанием кремнекислоты, а также Козыревские, протянувшиеся на 10–15 м вдоль реки Козыревка.
Яркое впечатление оставляет посещение традиционных праздников коренных жителей района. С 1990 г. в середине марта по территории Быстринского парка проходят гонки на собачьих упряжках «Берингия». Протяженность маршрута: Эссо – Марково (Чукотка) составляет 1980 км. В это время в населенных пунктах, через которые проходят гонки, для туристов и жителей полуострова проводятся различные культурно—развлекательные мероприятия. Другие традиционные праздники: День первой рыбы, Эвенский праздник Нового года, День аборигена, День прихода эвенов на Быстринскую землю, Праздник урожая, обрядовые праздники ительменов и коряков «Алхалалай» и «Хололо». Фольклорные танцевальные коллективы района демонстрируют в своих постановках ритуалы шаманского действия, национальные обряды и обычаи.
На территории парка обитают акклиматизированные виды лося, ондатры, американской норки, многочисленны бурые медведи. К редким относятся копытный лемминг, дикий северный олень, канадский бобр, черношапочный сурок. В реках встречаются многие виды лососей: чавыча, кета, нерка, кижуч, горбуша, микижа, голец, кунджа, хариус.
Ключевской природный парк
(3750 км2, 604 км к северу от Петропавловска—Камчатского)
Петропавловск—Камчатский: авт. до пос. Ключи, 1 раз в день, далее 30 км пешеходной дороги; летом из—за сильных дождей рейсы могут отменяться.
Петропавловск—Камчатский, пр. Карла Маркса, 29/1, каб. 305, ✆(41522) 9 07 23, ✉ kargop@kcs.iks.ru
Парк расположен на востоке центральной части полуострова. Внесен в Список всемирного культурного наследия ЮНЕСКО. Здесь сосредоточена Ключевская группа вулканов, включающая 14 разновозрастных потухших и действующих вулканов. С юго—западной стороны находятся вулканы Острый Толбачик (3672 м) и Плоский Толбачик (3085 м), образующие крупный массив. Вулканы разделены ледником Шмидта, спускающимся на юг. Потухший Острый Толбачик имеет острую, ножеобразную вершину, покрытую льдом. Действующий вулкан Плоский Толбачик интересен своей почти идеально плоской вершиной. Она образована крупной кальдерой диаметром около 3 км и заполнена слоями лавы и льдом. Извержения у этого вулкана происходят довольно редко. Последнее зарегистрировано в 1975–1976 гг.
Один из активнейших вулканов Камчатки Безымянный (2882 м) расположен в середине Ключевской группы между вулканами Камень и Овальная Зимина. Его извержения происходят почти каждый год. Для Безымянного характерна цикличность, длительные периоды покоя (сотни лет и более) сменяются периодами активной деятельности, причем каждая активизация начинается сильнейшим извержением. Последняя произошла в 1955 г., а в марте 1956 г. взрыв снес восточный склон вулкана почти до основания и образовал кратер диаметром около 1,5 км. Сейчас он заполнен лавой.
Вулкан Острый Толбачик. Вид со стороны р. Студеная
Вулкан Плоский Толбачик
Ключевская группа вулканов. Вулкан Безымянный (2882 м)
Крупнейший действующий вулкан Евразии – Ключевской
С северной стороны к Безымянному примыкает потухший вулкан Камень (4575 м), вторая по высоте и наиболее сложная для альпинистов вершина Камчатки. Его западные склоны покрыты толстым слоем льда. Севернее Камня находится высочайшая вершина полуострова, один из самых активных вулканов Камчатки и мира, крупнейший действующий вулкан Евразии – Ключевской (4750 м), с почти идеальным, красивым конусом. Его возраст около 8 тыс. лет. Высота вулкана постоянно меняется из—за частых извержений. Первое зафиксировал в 1697 г. исследователь Владимир Атласов, а первое восхождение на Ключевской совершил Даниил Гаус в 1788 г.
Северо—западнее за вулканом Средним расположен потухший вулкан Крестовский (4057 м). Вместе со своим юго—западным соседом Ушковским (4108 м) они представляют собой единый вулканический массив плоских сопок.
Действующий вулкан Ушковский (3943 м) – крупнейший по объему в Ключевской группе. Его огромная плоская вершина размерами 4 на 6 км представляет собой заполненную льдом кальдеру. На вершине сосредоточены многочисленные выходы пара.
На севере парка находится один из наиболее активных и крупных вулканов Шивелуч (3283 м). Его последнее извержение было зафиксировано в сентябре 2005 г.
В поймах рек лежат одни из самых больших озер Камчатки: Нерпичье и Ажабачье, крупнейшее нерестилище нерки. Берега у дельты Камчатки образуют заливы и мысы со скалистыми обрывами с множеством птичьих базаров и обилием морских животных в прибрежных водах.
В юго—восточной части парка преобладает красивая высокогорная тундра, покрытая моховым ковром. Здесь встречаются олени. В западных районах березовый лес, полосы ольхового стланика. В зонах сильного вулканического воздействия растительный покров почти отсутствует.
Командорский заповедник
(36490 км2, 550 км
к северо—востоку от Петропавловска—Камчатского)
Елизово: самолет до пос. Никольское, 1 раз в неделю; Усть—Камчатск: заказной катер; организованная через туристическое агентство экскурсия на вертолете или теплоходе.
Пос. Никольское, заповедник, ✆(41547) 2 25.
Заповедник расположен на территории Алеутского района и занимает 30–мильную акваторию Берингова моря и Тихого океана, включая южную часть острова Беринга, острова Медный, Арий Камень, Топорков. Командорские острова считаются природно—культурным объектом мирового значения и составляют единственную в России этническую территорию одного из малочисленных народов севера – командорских алеутов. Их основные занятия – рыболовство, охота и собирательство. Почти нетронутая природа, единственное поселение – село Никольское, а наиболее известен и популярен среди туристов остров Беринга. Здесь можно посетить озеро Саранное – главное нерестилище нерки, могилу капитан—командора Витуса Беринга и Алеутский краеведческий музей в селе Никольское, где представлены такие уникальные экспонаты, как скелет Стеллеровой коровы, пушки с легендарного пакетбота «Святой Петр», которым командовал Витус Беринг, уникальные головные уборы алеутов, предметы плетения, чучела животных и образцы растений. На небольшой площадке в Никольском прямо на берегу океана стоят целых три памятника В.И. Берингу: чугунная плита с крестом на постаменте, бронзовый бюст и каменная стела с макетом пакетбота «Святой Павел» на вершине.
На других островах интерес представляют экзотические лежбища командорских котиков и сивучей. Из включенных в Красную книгу РФ здесь обитают медновский голубой песец, северный калан, антур, кречет, сапсан, серокрылая чайка, красноногая говорушка. Вдоль береговой полосы живут около 300 тыс. морских млекопитающих, в их числе командорский ремнезуб и малый полосатик. Острова изобилуют реками, богатыми рыбой. С крутых скал к океану обрываются водопады.
Большая часть островов занята горными тундрами, распространены и травяные сообщества. Особой популярностью пользуются командорские грибы и ягоды. Из видов, занесенных в Красную книгу, здесь встречаются полушник морской и башмачок крупноцветковый.
На островах организованы площадки для наблюдения за жизнью морских млекопитающих.
По вопросам посещения заповедника обращаться в центральный офис или туристическое агентство.
Командорский котик
Витус Беринг родился в датском городе Хорсенс, в 17 03 г. закончил кадетский корпус в Амстердаме, затем поступил на русскую службу в чине подпоручика, служил на Балтийском флоте. В 1710 г. призван на Азовский флот, участвовал в войне с Турцией, в 1712 г. вновь переведен на Балтийский флот, произведен в капитаны IV ранга. В 1715 г. Беринг женился на русской и последний раз побывал на родине. В 1724 г. уволен со службы по прошению, а затем вновь принят в чине капитана I ранга. В 1725–1727 гг. Беринг руководил Первой Камчатской экспедицией. В ходе нее были выявлены заливы Карагинский, Креста, Анадырский, Камчатский, бухта Провидения, остров Св. Лаврентия, завершено исследование северо—восточного побережья Азии. Картой, составленной Берингом и его командой, позднее пользовались все западноевропейские картографы. В 1733–1741 гг. Беринг руководил Второй Камчатской экспедицией. Именно тогда пакетботы «Святой Петр» и «Святой Павел» вышли к берегам Америки и тем самым выполнили поставленную перед ними задачу. Капитан—командор Витус Беринг умер 6 декабря 1741 г. на одном из островов, обнаруженных в ходе экспедиции. Позднее его назвали островом Беринга. Здесь и сегодня находится его могила. Именем Беринга также названы пролив и море на севере Тихого океана.
Сахалинская область
Сахалинская область расположена на 59 островах, на крайнем востоке Российской Федерации.
Практическая информация
Южно—Сахалинск, международный аэропорт
(10 км от центра города) Отсюда выполняются внутренние рейсы в города Дальнего Востока, Сибири, Центральной России и международные рейсы в города Кореи и Японии. Местная авиакомпания – Сахалинские авиатрассы.
Транспорт
Железная дорога
Железнодорожная магистраль проходит вдоль острова с западной и частично восточной сторон от Корсакова через Южно—Сахалинск до северного поселка Ноглики. Ее протяженность – 1015 км при нестандартной ширине колеи 1067 мм. Нестандартный размер объясняется тем, что железную дорогу на острове строили японцы. Поскольку участки магистрали периодически перестраиваются под российские стандарты, пассажирские маршруты движения часто изменяются. Из Южно—Сахалинска следуют поезда и электрички в поселки Томари, Быков, Новодеревенская, Ноглики (через Поронайск, Победино, Тымовск). С 2004 г. возобновлено пассажирское сообщение между городами Южно—Сахалинск и Корсаков.
Автобус
Большая часть населенных пунктов Сахалина связана между собой автобусным сообщением. Автовокзалы есть во всех городах и поселках. От главного автовокзала Южно—Сахалинска можно добраться до Холмска, Невельска, Углегорска, международного аэропорта.
Автомобиль
Протяженность автомобильных дорог – 2168 км, более половины из них имеют твердое покрытие. Главная автомагистраль связывает север и юг острова, она проходит от города Оха до Южно—Сахалинска. На Курильских островах дороги грунтовые.
Паромная переправа
Морской транспорт
Морское сообщение с материком организовано через сахалинский порт Холмск и порт Ванино Хабаровского края. Между ними в течение всего года осуществляется паромная переправа. Время в пути–15–18 ч. Пассажирский теплоход на Курилы круглогодично отправляется из порта Корсаков. Он заходит в Южно—Курильск, Курильск и Северо—Курильск. Для посещения Курильских островов гражданам, не имеющим прописку в Сахалинской области, необходимо оформить пропуск в пограничной службе (документы: паспорт, желательно командировочное удостоверение).
Воздушный транспорт
Внутренние перелеты по области осуществляет авиакомпания «Сахалинские авиатрассы». Самолеты АН–24 летают из аэропорта «Хомутово» в Южно—Сахалинске несколько раз в неделю – в Курильск, Южно—Курильск и северный город Оха.
Сотовая связь
Сотовая связь распространена почти на всей территории области, в том числе на Курильских островах. Основные операторы – Дальсвязь, МТС, Мегафон.
В большинстве городов и поселков есть торговые центры, универсамы, рынки и круглосуточные киоски—палатки. Стандартное время работы – 9–10.00–20–22.00. Из сувениров можно приобрести предметы символики области (флаг, герб разных размеров), морские ракушки. Популярностью пользуются металлические и деревянные изделия, сделанные в форме острова Сахалин.
Гостиницы есть в Южно—Сахалинске, Корсакове, Холмске, Ногликах и Охе. В местах природных достопримечательностей почти нет баз отдыха, санаториев и водолечебниц.
В последние годы значительно улучшилось качество кухни и многообразие блюд в ресторанах, барах и кафе Южно—Сахалинска и других городов и поселков. Многие заведения предлагают японские национальные блюда.
На лесных полянах острова растет маленькая красная кислая ягода клоповка. Она встречается только на Сахалине. Местные жители делают из ягоды варенье, которое можно купить на местных рынках.
Общие сведения
Герб
Изображение в серебряном щите лазоревого столба, обремененного золотым, обращенным влево русским казачьим парусником XVII в. Справа и слева от него черные сопки—вулканы с красными языками пламени, выходящими из жерла.
Флаг
Прямоугольное полотнище цвета морской волны. В центральной части – контурные изображения Сахалина и Курильских островов белого цвета. Отношение ширины к длине – 2:3.
www.sakh.com
www.sakhalin.ru
www. Sakhalin.info
www.mysakh.ru
www.tia—ostrova.ru
www.fishland.ru
Термальные источники острова Итуруп. Курильская гряда
Орган законодательной власти—Сахалинская областная дума, состоит из 27 депутатов, избираемых сроком на четыре года. Орган исполнительной власти – Администрация Сахалинской области во главе с губернатором (избирается сроком на пять лет).
Сахалинская область – субъект Российской Федерации, входящий в Дальневосточный федеральный округ. Он состоит из 17 районов, в которых 18 городов, 35 поселков городского типа, 66 сел. Административный центр – Южно—Сахалинск. Курильские острова делятся на три административных района с центрами в Южно—Курильске на острове Кунашир, Курильске на Итурупе и Северо—Курильске на Парамушире.
Общая численность населения – 608 тыс. чел. (0,39 % РФ). В национальном составе преобладают: русские (81,6 %), украинцы (6,5 %), корейцы (5 %), белорусы (1,6 %), татары (1,5 %). Коренные народы севера (нивхи, орочи) немногочисленны. Крупнейшие города: Южно—Сахалинск (180 тыс. чел.), Холмск (38 тыс. чел.), Корсаков (34 тыс. чел.), Оха (27 тыс. чел.), Поронайск (21 тыс. чел.).
Берег Кунашира
Растительность острова Шиконан
Сахалинская область расположена на крайнем востоке России. Включает в себя остров Сахалин с находящимися вблизи него островами Монерон и Тюлений и две гряды Курильских островов. Омывается Охотским и Японским морями. Площадь территории – 87,1 тыс. км2 (0,51 % РФ), из них 78 тыс. км2 занимает остров Сахалин. На западе через Татарский пролив область граничит с Хабаровским краем, на юге через пролив Лаперуза – с Японией, с северной и восточной сторон остров омывается Охотским морем. Курильский архипелаг включает около 30 крупных и множество мелких островов.
Большая часть территории Сахалина – это средневысотные горы, и основное поднятие острова – горы Восточно—Сахалинские. Они располагаются в восточной части от низовьев реки Тымь до полуострова Терпения. Самая высокая вершина острова Сахалин – гора Лопатина (1609 м). Западная часть острова занята менее высокими Западно—Сахалинскими горами. Они вытянуты от мыса Крильон до реки Хунмакта (Камышовый и Южно—Камышовый хребты и их отроги). На юге Сахалина расположены Сусунайский и Тонино—Анивский хребты.
Горные сооружения острова разделяются Тымь—Поронайской и Сусунайской низменностями. Северная часть Сахалина занята Северо—Сахалинской центральной равниной и прибрежными низменностями на западе и востоке. Полуостров Шмидта характеризуется двумя низкогорными (до 623 м) хребтами, разделенными холмистой Пиль—Диановской низменностью.
Курильские острова считаются областью активной вулканической деятельности. Они представляют собой два параллельных подводных хребта, которые выше уровня океана выражены цепью островов Большой и Малой Курильских гряд. Здесь насчитывается свыше 100 вулканов, более 40 из которых действующие. Наиболее крупные: Алаид (2339 м), пик Фусса (1772 м), Мильна (1539 м), Богдан Хмельницкий (1589 м), Тятя (1819 м).
Первые ссыльные появились на Сахалине в 1858 г. В 1869 г. остров официально объявили местом каторги. Делая такой выбор, правительство руководствовалось следующими соображениями: в связи с географическим положением Сахалина побег отсюда был почти невозможен, после окончания срока наказания ссыльным можно предоставить большой выбор видов деятельности на неосвоенной земле, множество переселенных упрочит российские позиции на приграничной территории. За время существования сахалинской каторги сюда было сослано 30–40 тыс. чел. В основном на остров отправлялись уголовные преступники, но попадали и политические. Так, на Сахалине отбывали наказание члены наиболее значительных российских партий и организаций Б.О. Пилсудский, Л.Я. Штернберг, Л.А. Волкенштейн, И.П. Ювачев, Б.П. Еллинский. Будучи хорошо образованными людьми, они внесли заметный вклад в культурную жизнь острова. Л.Я. Штернберг и Б.О. Пилсудский исследовали традиционную культуру нивхов, айнов и других коренных народов. Политкаторжане содержались вместе с уголовными, они выполняли те же работы, подвергались оскорблениям, побоям и наказаниям. После появления книги А.П. Чехова «Остров Сахалин» начались протесты прогрессивной общественности против жестокого обращения с каторжниками. В 1906 г. ссылка преступников на остров была прекращена.
Сахалинская область богата поверхностными водами: на островах насчитывается около тысячи небольших и неглубоких горных рек. Исключение составляют наиболее крупные реки: Тымь, Поронай, Лютога. Большинство рек быстрые, порожистые, с большим количеством водопадов. На севере острова Итуруп находится самый высокий водопад Сахалина и Дальнего Востока – Илья Муромец (141 м).
Зимой реки Сахалина надолго замерзают, а бурные потоки Курильских островов текут под плотным снежным настом.
На Сахалине множество озер. Их общая площадь составляет десятки тысяч гектаров. Наиболее крупные: Тунайча, Невское, Буссе.
Флора Сахалинской области насчитывает 1400 видов растений. Наиболее распространены елово—пихтовые леса, состоящие из аянской ели и сахалинской пихты. На севере встречается даурская лиственница, береза белокорая и каменная. Травяная растительность на Сахалине, Кунашире, Итурупе и некоторых других островах высокая и очень густая. Почти все склоны сопок покрыты бамбуковыми зарослями. Растения достигают 3–4 м в высоту. Из редких видов можно встретить элеутерококк, диморфант, магнолию, калину Райта, ель Глена, тис, орех Зибольда. Разнообразны дикорастущие ягодники: красника, брусника, морошка, пушица, голубика, малина, смородина. В южной части области произрастают характерные для южных районов дуб, ясень, аралия, калопонакс, гортензия, лиана и лимонник.
Животный мир региона представлен такими обитателями, как медведь, росомаха, лиса, соболь, заяц, северный олень, белка, бурундук, горностай, выдра. На острове Тюлений, расположенном к востоку от Сахалина, находится лежбище морских котиков.
Климат муссонный, характеризующийся холодной, но более влажной и менее суровой, чем на материке, зимой и прохладным дождливым летом. Средняя температура января – от минус 6 °C на юге до минус 24 °C на севере, средняя температура августа – от 19 °C на юге до 10 °C на севере. Количество осадков: на равнинах около 600 мм в год, в горах до 1200 мм в год. Самым теплым месяцем считается август.
XI–I вв. до н. э. В древнекитайском географическом трактате сообщается, что к северо—востоку от Китая находится Сюаньгуго – Царство Черноногих, а к северу от него – Маоминьго – Царство Волосатых и лаоминь – народ лао. По мнению многих исследователей, речь идет о землях гиляков (нивхов) и айнов.
VII–X вв. н. э. Новые сообщения в китайских документах о народах Сахалина (гиляках—нивхах и куя—хайнах). Появление сведений о стране Люгуй (вероятнее всего, речь идет о Сахалине).
1263. Монгольские отряды достигают устья Амура и подчиняют себе племена гилеми (гиляков или нивхов) Нижнего Амура и Северного Сахалина.
1271–1295. Путешествие венецианца Марко Поло по странам Восточной и Центральной Азии. Появление в Европе первых сведений об островах в северной части Тихого океана.
1287. Размещение на Сахалине монгольских гарнизонов.
20–ые годы XIV в. Монголы покидают Сахалин.
XVII в. Из Приамурья на Сахалин переселяется племя ороков.
1639. Достижение И.Ю. Москвитиным и отрядом русских казаков Охотского моря.
1643. Исследование Курильских островов и Южного Сахалина голландской экспедицией под командованием мореплавателя М.Г. Фриза.
1646. Амурский поход под руководством В.Д. Пояркова. Открытие северо—западного побережья Сахалина.
1697. В.В. Атласов и отряд русских казаков с южной оконечности Камчатки видят остров Алаид в северной части Курильской гряды.
1711. Д.Я. Анциферов и И.П. Козыревский с отрядом казаков высаживаются на острове Шумшу в северной части Курильской гряды.
1713. И.П. Козыревский составляет «Чертеж морским островам». Сюда вошла информация о большинстве Курильских островов и Японии.
1719–1722. Русские геодезисты И.Б. Евреинов и Ф.Ф. Лужин по приказу Петра I исследуют северную часть Тихого океана. Составлена карта Камчатки и Курильских островов.
1738–1742. Исследование Курильских островов и восточного побережья Сахалина русскими кораблями под командованием М.П. Шпанберга.
1786. Исследование Южного Сахалина японскими мореплавателями во главе с О. Иппэи и М. Токкунаем.
1787. Исследование берегов Сахалина французской экспедицией во главе с Жаном Франсуа де Гало Лаперузом.
1796–1797. Исследование Сахалина английской экспедицией во главе с В.Р. Броутоном.
1798. Японская экспедиция во главе с К. Сигэтоси и М. Токкунаем устанавливает на острове Итуруп столб с надписью: «Эторофу – владение Великой Японии».
1805. Исследование побережья Сахалина русской экспедицией во главе с И.Ф. Крузенштерном. Безуспешная попытка пройти между Сахалином и материком.
1806–1807. Первый русско—японский вооруженный конфликт в южной части Сахалина и на Курильских островах, разгром японских поселений на Южном Сахалине, провозглашение Сахалина владением России.
1808–1809. Восстановление японцами разгромленных поселений на Сахалине и острове Итуруп. Путешествия японских чиновников по восточному и западному побережьям Сахалина.
1849. Исследование русского лимана под командованием Г.И. Невельского, найден пролив между Сахалином и материком.
1850. Присоединение острова Сахалин к России.
1869–1906. Сахалин официально объявлен местом каторги и ссылки. Основание военных постов и поселений на территории острова.
1904–1905. Русско—японская война. Оккупация японскими войсками Сахалина. Подписание Портсмутского мирного договора, по которому Россия уступает Японии южную часть Сахалина и Курильские острова. Граница проходила по 50–й параллели.
1920–1925. Оккупация японскими войсками северной части Сахалина. Подписание Конвенции об основных принципах взаимоотношений между СССР и Японией. Северная часть Сахалина остается за СССР.
1935. Первый перелет по маршруту Москва – Сахалин.
1945. Война СССР и Японии. Освобождение Курильских островов и Южного Сахалина, включение их в образованную Южно—Сахалинскую область в составе Хабаровского края.
1947. Ликвидация Южно—Сахалинской области. Выделение из состава Хабаровского края Сахалинской области.
1952. Гигантское цунами на северных Курильских островах. Погибло около 2300 чел.
1995. Землетрясение в пос. Нефтегорске. Погибло около 2 тыс. чел.
Остров Сахалин
(76,4 тыс. км2, 4 мили к востоку от материка в самой узкой части пролива)
Крупнейший остров РФ. Омывается Охотским и Японским морями. Протяженность от мыса Крильон до мыса Елизаветы – 948 км, ширина – 27–170 км.
Южно—Сахалинск
(180 тыс. чел., 10417 км к востоку от Москвы)
Телефонный код – 4242 www.yuzhno.sakh.ru Административный центр Сахалинской области.
Южно—Сахалинск расположен в юго—восточной части острова Сахалин. В пределах административной территории города находятся поселки Синегорск, Дальнее, Санаторный, Ключи, Новая Деревня, Березняки, Старорусское. В Южно—Сахалинске прямоугольная планировка. Главные улицы – Ленина, Сахалинская, проспект Мира. Центральная площадь – Ленина. В черте города протекают реки Сусуя, Владимировка, Бурея. Парковая зона расположена в северной части.
Азия—экспресс
Коммунистический пр., 76, каб. 122, ✆72 13 76, 42 32 05.
Амист
пр. Мира, 113, каб. 26, ✆42 33 44.
Город—тур
ул. Хабаровская, 2, каб. 10, ✆42 18 14.
Интурист—Сахалин
ул. Дзержинского, 36, каб. 112, ✆42 43 86, 42 02 78.
Омега—плюс
Коммунистический пр., 86, каб. 347, ✆72 34 10.
Сахалин—тур
ул. Сахалинская, 68, каб. 208, ✆77 37 37.
Санрайз—тур
пр. Мира, 113, каб. 58, ✆72 72 61, 41 36 88.
Самолет
Южно—Сахалинск, международный аэропорт
(10 км от центра города) Хомутово, ✆78 83 90, 78 80 55, 78 81 32.
Кафе, магазин, заказ такси.
Сахалинские авиатрассы, авиакомпания Коммунистический пр., 49, ✆42 26 79, 73 90 00, 73 90 90.
Внутренние рейсы: Ноглики: 2 раза в неделю; Курильск: 3 раза в неделю; Оха: 2 раза в неделю; Южно—Курильск: 4 раза в неделю.
Поезд
Ж/д вокзал
ул. Железнодорожная, 65, ✆71 21 34, 71 30 00.
Междугородное сообщение. Ноглики: 1 раз в день; Поронайск: 1 раз в день; Холмск: 1 раз в день.
Пригородное сообщение. Быков; Корсаков; Новодеревенская.
Автобус
Автовокзал
Привокзальная пл., ✆42 38 98, 72 23 30, 42 47 42.
Междугородное сообщение.
Горнозаводск (через Невельск): 1 раз в день; Корсаков: 2 раза в час; Невельск: 5 раз в день; Углегорск: 1–2 раза в день; Холмск: 1 раз в час; Шахтерск: 1 раз в день.
Пригородное сообщение. Ани—ва: 1–2 раза в час; Долинск: 1–2 раза в час; Мицулевка: 5 раз в день; Синегорск: 7 раз в день.
В городе организовано движение автобусов. Стоимость проезда–7–10 руб. Распространен автостоп.
Такси
Би—би
✆42 31 31.
Бригада
✆72 38 39, 72 30 50.
Бумер
✆72 23 24, 50 01 00.
Вирус ✆75 18 18.
Горизонт ✆42 95 95.
Городское такси ✆ 72 33 92.
Главпочтамт
ул. Ленина, 220, ✆72 30 63.
Почтовое отделение № 1 ул. Бумажная, 22, ✆42 48 28.
Почтовое отделение № 5 ул. Железнодорожная, 18а, ✆72 62 07.
Почтовое отделение № 7 пр. Мира, 157, ✆42 43 14.
Почтовое отделение № 11 Коммунистический пр., 39, ✆42 93 14.
Интернет—центры
Виртуальная реальность
ул. Комсомольская, 300, ✆55 99 43,
Лунный свет
ул. Ленина, 182а, ✆72 63 92,
Пирамида
Коммунистический пр., 20, ✆43 48 28,
Электрон
ул. Детская, 1, ✆72 45 93.
Гостиницы
Гагарин
ул. Комсомольская, 133, ✆46 30 64, 46 30 60.
Евразия—Сахалин
ул. Вокзальная, 54, ✆71 35 60, 71 44 66.
Империал—Палас
пр. Мира, 420а, ✆74 30 50, 74 31 02.
Лада
ул. Комсомольская, 154, ✆ 23 31 45.
Монерон
Коммунистический пр., 86, ✆72 34 53.
Ориентал—отель
ул. Сахалинская, 2а, ✆72 19 72, 72 19 73.
Рыбак
ул. Карла Маркса, 51, ✆72 27 12.
Юбилейная
Алтайский пер.,10, ✆49 83 00, 49 83 43.
Питание
Кафе и рестораны
Континенталь
пр. Мира, 58а, ✆72 76 07.
Азалия
ул. Северная, 56, ✆77 22 15.
Аркада
ул. Комсомольская, 257А, ✆55 98 41.
Домино
ул. Поповича, 65, ✆74 29 28.
Дядя Яша
Коммунистический пр., 49, ✆42 33 45.
Изюминка
ул. Ленина, 213, ✆72 40 92.
Мастер и Маргарита
Коммунистический пр., 22, ✆74 77 78.
Римские каникулы
ул. Амурская, 139, ✆74 27 65.
Сайгон
ул. Карла Маркса, 23. ✆72 40 23.
Городская больница
бул. Анкудинова, 1, ✆73 11 64, 42 92 20.
Детская городская больница
ул. Ленина, 311, ✆42 31 26, 42 93 00.
Детская поликлиника
ул. Сахалинская, 23, ✆42 49 77.
Железнодорожная поликлиника
ул. Железнодорожная, 61, ✆71 22 57, 71 22 28.
Милиция
✆02, 002.
Скорая помощь
✆03, 42 98 10.
Служба спасения
✆051.
Центральный пункт пожарной связи
✆01, 78 92 62, 72 38 00.
Альфа—банк
просп. Мира, 113, ✆72 72 50.
Банк Москвы
Коммунистический пр., 32, ✆72 70 70.
Росбанк
ул. Чехова, 37, ✆ 72 61 12.
Сахалин—Вест
просп. Победы, 24, ✆74 10 50.
Сбербанк
ул. Амурская, 61, ✆72 33 16.
Освоение сахалинских земель началось в 1849–1855 гг., во время Амурских экспедиций под командованием Г.И. Невельского. Именно тогда правительство России приняло решение об основании на острове своих военных постов. В апреле 1869 г. Сахалин официально объявили местом каторги и ссылки. В связи с этим возникла необходимость создания новых мест для поселения. Так в 1882 г. в южной части острова Сахалин был основан поселок Владимировка, с которого началась история нынешнего Южно—Сахалинска.
В 1889–1891 гг. возникают близлежащие селения, которые в настоящее время вошли в черту города Южно—Сахалинска. Это Большая Елань, Листвиничное, Луговое, Ближнее, Дальнее.
После окончания русско—японской войны (1904–1905) в Портсмуте состоялось подписание мирного договора, по которому Россия передавала Японии южную часть острова Сахалин. Так начался новый период в истории поселка Владимировка. Его переименовали в Тоехара, что означает «богатая, плодородная долина», и вскоре сделали столицей японского губернаторства Карафуто. В 20–30–е годы XX в. сюда переселялись люди, здесь велось активное строительство. К 1940 г. на Карафуто проживало 415 тыс. чел.
В 1945 г., после разгрома Японии в конце Второй мировой войны, территория Южного Сахалина и Курильских островов вошла в состав СССР. В 1946 г. город Тоехара был переименован в Южно—Сахалинск, а с 1947 г. он считается административным центром области.
С конца 50–х годов облик Южно—Сахалинска начал заметно меняться. Строились заводы и цеха, панельные и блочные жилые дома. В городе появилось довольно много объектов производственного, социально—бытового и культурного назначения: кинотеатры, магазины, торгово—бытовые комбинаты, универмаг.
Сегодня Южно—Сахалинск считается одним из важнейших мест для осуществления международных связей в Азиатско—Тихоокеанском регионе. Здесь работают специалисты из Японии, Южной Кореи, США. В конце 1997 г. в Южно—Сахалинске было открыто отделение Генерального консульства Японии.
С историей Южно—Сахалинска от основания каторжного села Владимировка до наших дней можно познакомиться в Сахалинском областном краеведческом музее (Коммунистический пр., 29, ✆ 72 75 57, ⌚ 11.00–18.00, пн закр.), расположенном в центральной части города в здании музея бывшего японского губернаторства Карафуто, построенном в 1937 г. Темы экспозиций отражают природно—климатические особенности области, древнейшее прошлое Сахалина и Курил, специфику коренного населения, послевоенное развитие региона. В сквере музея стоит памятник ученому—этнографу Б.О. Пилсудскому, который был осужден на 15 лет каторги и отправлен на Сахалин, где проявил интерес к изучению коренного населения острова. Отдельный Выставочный зал краеведческого музея расположен в здании областной библиотеки (ул. Хабаровская, 78). Здесь демонстрируются произведения профессиональных и самодеятельных художников, мастеров прикладного искусства, фотоработы.
На пересечении ул. Хабаровская и Ленина в здании бывшего японского банка находится Сахалинский областной художественный музей (ул. Ленина, 137, ✆72 29 25, ⌚ 10.00–18.00, пн закр.). Зал на первом этаже предназначен для проведения временных выставок. На втором этаже работают постоянные экспозиции, среди них «Искусство Японии» и «Искусство Кореи». В музее регулярно организуют экскурсии, лекции, музыкальные и поэтические вечера.
Памятник ученому—этнографу Брониславу Пилсудскому
Экспонат художественного музея
В сквере художественного музея и областной библиотеки в 1990 г. был установлен памятник А.П. Чехову. Русский писатель был на Сахалине в конце XIX в. Совсем недалеко на улице, перпендикулярной ул. Ленина, расположен Литературно—художественный музей книги А.П. Чехова «Остров Сахалин» (ул. Курильская, 42, ✆42 33 83). Здесь можно подробно узнать о поездке писателя и о его книге. В музейной коллекции хранятся предметы быта семьи Чеховых, картины российских художников, редкие книги, включая прижизненные издания произведений А.П. Чехова и иностранные издания книги «Остров Сахалин», предметы материальной культуры сахалинцев XIX в., копии более 7,5 тыс. опросных листов ссыльнокаторжных и поселенцев, заполненных Чеховым на Сахалине. На территории музея установлен бюст А.П. Чехову, а на доме № 2 по ул. Чехова висит мемориальная доска, свидетельствующая о том, что улица названа в честь русского писателя, посетившего Сахалин в 1890 г.
Сквер им. Асахигавы
Грязевой вулкан представляет собой сопку или холм с воронкообразными кратерами, из которых регулярно извергаются газы, выбрасывающие воду и глинистую массу. Обычно они расположены в районах нефтегазоносных месторождений. Крупнейшие грязевые вулканы России расположены на Таманском полуострове и Сахалине. Такие же есть в Азербайджане, Испании, Италии, Новой Зеландии, Центральной Америке. Вулканы выделяют метан, меньше углекислый газ, в некоторых случаях окись углерода и азот. В их водах содержатся бром, йод, бор. Это позволяет использовать грязь в лечебных целях. На острове Сахалин сосредоточены три района с действующими грязевыми вулканами: вблизи поселков Пугачеве и Восточный, в районе залива Даги и в 18 км к северо—западу от Южно—Сахалинска.
Важным событием в истории города было его освобождение и вхождение в состав СССР в 1945 г. Этому посвящены мемориалы на площади Победы и на углу Коммунистического пр. и ул. Горького. На пл. Победы на высоком пьедестале стоит танк Т–34, по обеим сторонам от него установлены пушки. Мемориал был открыт в 1975 г. спустя 30 лет после освобождения Южного Сахалина и Курильских островов. В скором времени здесь собираются поставить фонтан. Памятник на Коммунистическом проспекте представляет собой гранитный постамент, на котором стоит солдат с автоматом в руке.
В Южно—Сахалинске немало других памятников и бюстов: основателю города Г.И. Невельскому (пересечение ул. Сахалинская и пр. Мира), активному участнику революционного движения на Сахалине А.Т. Цапко (пересечение Коммунистического пр. и ул. Дзержинского); русским мореплавателям В.М. Головнину (пересечение улиц Сахалинской и Крюкова) и И.Ф. Крузенштерну (пересечение ул. Сахалинской и Милицейской), Андрею Первозванному (пересечение Коммунистического пр. и ул. Комсомольской), В.И. Ленину (пл. Ленина).
В сквере на Привокзальной площади в 2000 г. установлен мемориал – объемная экспозиция из разваленных панелей и торчащей арматуры. Он посвящен жертвам Нефтегорского землетрясения 1995 г.
Необычный восточный колорит можно почувствовать в сквере имени Асахигавы, расположенном вдоль улицы Амурской. Здесь находится беседка, выполненная в традиционном японском стиле. Она подарена мэрией японского города Асахигава в 2003 г. в знак дружественных отношений между Россией и Японией.
Городской парк культуры и отдыха им. Ю.А. Гагарина расположен в районе улицы Детской. Здесь находятся два водоема с лодочной станцией, организованным прокатом лодок и катамаранов, стадион, где проходят спортивные и культурно—массовые мероприятия. Больше всего этот парк известен детской железной дорогой (пн, вт закр.) протяженностью 2 км. Она находится возле озера Верхнее и соединяет станции Комсомольская и Пионер. Здесь обучаются все желающие школьники Южно—Сахалинска.
С недавнего времени в городе стал развиваться горнолыжный туризм. Ремонтируются и строятся спортивные базы с подъемниками. Каждый год в январе в Южно—Сахалинске устраивают горнолыжный карнавал.
Интересны для посещения ближайшие окрестности, входящие в административную черту города.
В 18 км к северо—западу от Южно—Сахалинска расположен памятник природы грязевой вулкан (авт. от автовокзала до пос. Ключи, далее 9 км пешеходной дороги). Это геологическое образование, периодически извергающее грязевые массы и газы, часто с водой и нефтью.
В этом же направлении в 20 км от Южно—Сахалинска находится санаторий «Синегорские минеральные воды» (✆79 23 47, 79 23 46, авт. от автовокзала до пос. Санаторный) с минеральными источниками на территории. Вода углекислая гидрокарбонатно—хлоридная натриевая с содержанием мышьяка до 60–70 мг/л. Показания для лечения: заболевания органов пищеварения, кровообращения и нервной системы. В санатории также используют привозную лечебную грязь с озера Изменчивое.
Природный парк Остров Монерон
(30 км2., 30 миль к юго—востоку от Невельска)
Невельск: организованная экскурсия по специальному пропуску на заказном катере через туристическое агентство или по договоренности с администрацией парка.
Комитет международных внешнеэкономических и межрегиональных связей Сахалинской области Южно—Сахалинск, Коммунистический пр., 39, ✆(4242) 72 70 86.
Остров Монерон
Остров Монерон – красивейший природный парк, расположенный в 43 км от юго—западного побережья Сахалина.
Его размеры невелики: наибольшая длина с юга на север – 7,15 км, ширина – 4 км, протяженность береговой линии – 24 км. Монерон представляет собой вулкан с плоской поверхностью и отдельными вершинами, из которых самая высокая – гора Старицкого (440 м).
Некоторое время своей истории Монерон принадлежал японцам. В эти годы здесь были построены сохранившиеся до наших дней маяк, метеостанция, каменные и подвесные мосты, небольшие одноэтажные домики для жилья. Долгое время Монерон был закрытым островом, и только в последние годы, после приобретения статуса «природного парка», сюда стали пускать туристов. Туристические компании оформляют специальные пропуска для посещения острова, индивидуальная поездка возможна при личной договоренности с администрацией парка.
Маяк и метеостанция расположены в юго—восточной части острова в бухте Изо. Маяк считается важной составляющей системы безопасного плавания в Татарском проливе. Метеостанция ведет регулярные наблюдения за погодой, обеспечивая точность прогнозов синоптикам. Другое популярное место – бухта Чупрова. Здесь находятся пристань, пост природоохранной службы и крест, который считается воротами острова. Он установлен в 2000 г.
На востоке и западе побережье острова обрывистое. Для этих участков характерны вертикальные стенки высотой до 200 м. Самые большие и широкие долины Монерона расположены в южной и северной частях. Здесь текут реки Усова и Монерон.
Большое влияние на климат острова оказывает теплое Цусимское течение. Средняя температура воды в августе 18 °C.
Из растительности на острове встречаются курильская лиственница, тис, можжевельник, береза Эрмана, ольха Максимовича, бархат сахалинский, курильская вишня, восемь краснокнижных видов, в их числе тис остроконечный, башмачок крупноцветковый.
Остров Монерон – место гнездования многих видов прибрежно—морских птиц: тупиков—носорогов, чернохвостой чайки, тихоокеанской морской чайки. Их колонии расположены на мелких прибрежных островках. На отдельных участках берега устраивают лежбища сивучи и нерпы.
Вода на побережье прозрачная, есть возможность разглядеть многих обитателей подводного мира.
Корсаков
(34 тыс. чел., 42 км к югу от Южно—Сахалинска)
Телефонный код – 42435 www.korsakov.sakh.com Административный центр Корсаковского района.
Корсаков расположен на берегу бухты Лососей залива Анива. В городе проходят три основные улицы: Советская, Краснофлотская и Корсаковская. Корсаков – город портовый. Его порт по праву называют «Южными воротами Сахалина». Это один из четырех незамерзающих портов Сахалинской области.
Витязь
ул. Комсомольская, 7, каб. 203, ✆4 03 60.
Ж/д вокзал Междугородное сообщение:
Южно—Сахалинск.
Автовокзал
ул. Окружная, 49, ✆2 44 80, 2 47 70.
Междугородное сообщение.
Новикове: 2 раза в день; Охотское: 2 раза в день; Южно—Сахалинск: 2 раза в час.
Пригородное сообщение.
Озерск: 3 раза в день; Чапаеве: 2 раза в день.
Морской вокзал
пер. Рейдовый, 2, ✆2 22 30, 2 23 52.
Рейсы на Курильские острова на теплоходе «Марина Цветаева».
В городе организовано движение автобусов по нескольким маршрутам. Стоимость проезда – 7–10 руб.
Такси
Бумер ✆4 51 45, 4 53 45.
Вояж ✆4 40 40, 2 55 55.
Корсаков ✆2 55 88.
Миллениум ✆4 44 48.
Элитное ✆4 46 46.
Главпочтамт
ул. Корсаковская, 20, ✆2 16 41.
Альфа, гостиница
ул. Краснофлотская, 31, ✆4 10 10.
Кафе и рестораны
Аленка
ул. Советская, 23, ✆2 02 62.
Восточная кухня
ул. Окружная, 8, ✆4 38 92.
Империя
ул. Октябрьская, 20, ✆2 35 57.
Пицца
ул. Краснофлотская, 25, ✆ 2 18 58,
Чудесница
ул. Советская, 13, ✆2 24 86.
Центральная районная больница
ул. Федько, 68а, ✆2 33 70, 2 34 10.
Стоматологическая поликлиника
ул. Корсаковская, 18, ✆4 34 45.
Скорая помощь
✆2 35 11, 2 23 04.
Итуруп
пер. Рейдовый, 2, ✆4 40 54.
Сахалин—Вест
ул. Гвардейская, 1, ✆2 56 10, 2 54 45.
Сбербанк
ул. Советская, 25, ✆4 03 27, 2 05 30.
М.С. Корсаков – двоюродный брат Н.Н. Муравьева—Амурского. До 15 лет воспитывался при родителях в подмосковном имении. Затем поступил в школу гвардейских подпрапорщиков. В 1845 г. был направлен в лейб—гвардейский Семеновский полк. С 1848 г. назначен офицером для особых поручений при генерал—губернаторе Восточной Сибири Н.Н. Муравьеве. В 1854 г. в чине подполковника вместе с капитаном II ранга П.В. Казакевичем участвовал в двух сплавах по реке Амур. В 1856 г. назначен военным губернатором Забайкальской области. В 1860 г. в чине генерал—майора занял пост председателя Совета при генерал—губернаторе Восточной Сибири. В 1861 г. после отставки Н.Н. Муравьева—Амурского Корсаков занял его должность. При нем получили развитие земледелие, золотопромышленность, строительство заводов, открытие пароходства по крупнейшим сибирским рекам. Корсаков занимал твердую позицию против притязаний японцев на Южный Сахалин. В 1871 г. после десяти лет управления Восточной Сибирью М.С. Корсаков был уволен с поста генерал—губернатора по состоянию здоровья. Его назначили членом Государственного Совета. В том же году Корсаков умер. В это время он находился в Санкт—Петербурге. Его похоронили в родовом подмосковном имении. Именем Корсакова названы город, бухта и мыс на Сахалине, несколько поселков в Приамурье, острова в Енисейском заливе.
Корсаков – самое старое поселение области. Город основан в 1853 г. экспедицией ГИ. Невельского как военный пост Муравьевский. В 1854 г. в связи с англо—французским нападением на Дальний Восток пост был эвакуирован. Его восстановили в 1869 т. и назвали Корсаковский пост в честь генерал—губернатора М.С. Корсакова. В период 1869–1905 гг., когда Сахалин считался местом каторги, пост был центром округа, включающего всю южную половину острова. За годы существования Корсаковского поста здесь побывали многие русские ученые и исследователи, в том числе адмирал СО. Макаров, писатель А.П. Чехов. В 1905–1945 гг. город находился в составе Японии и носил название Отомари. В 1945 г. поселение было возвращено России. С 1946 г. Корсаковский пост преобразован в город и переименован в Корсаков. Сегодня Корсаков – высокоразвитый многоотраслевой промышленный центр, крупнейший незамерзающий морской порт Сахалина, конечная станция железной дороги, южные ворота острова.
Вид на город Корсаков
В порту Корсакова
В центральной части Корсакова можно посетить Историко—краеведческий музей (ул. Краснофлотская, 22, ✆2 12 00), основанный в 1983 г. В музее два зала. В первом демонстрируются экспонаты, отражающие островную флору и фауну, основные этапы освоения и заселения юго—восточной части Сахалина. Второй зал используется для организации временных экспозиций музейных фондов, художественных, нумизматических и других выставок. Здесь регулярно устраиваются литературные и музыкальные вечера, встречи с творческими людьми.
В 1898 г. морской технический комитет Дальнего Востока получил задание на проектирование крейсера водоизмещением 3 тыс. тонн. Он предназначался не только для разведочной службы при эскадре, но для защиты от нападения неприятельских миноносцев и поддержки атак своих кораблей. Этот крейсер получил название «Новик». Контракт на его постройку был подписан с германской компанией «Шихау». Корабль строили в Данциге. В 1901 г. крейсер впервые вышел на воду. Через год, в мае 1902 г., после завершения приемосдаточных испытаний «Новик» прибыл в Россию. В сентябре крейсер покинул Кронштадт и взял курс на Дальний Восток. Здесь буквально с первых минут русско—японской войны началась активная служба «Новика». В ночь на 27 января 1904 г. после нападения японских миноносцев на русскую эскадру командир крейсера получил приказ преследовать неприятеля, но пока на «Новике» разводили пары, японские корабли успели уйти. На следующий день, пытаясь сблизиться с неприятельской эскадрой, крейсер получил удар снарядом в районе ватерлинии. Команда приняла решение повернуть назад. Напряженный ремонт продолжался десять суток. Именно на «Новике» поднял свой флаг командующий флотом адмирал СО. Макаров. Крейсер не раз принимал участие в обстреле занятого противником побережья, прикрывал выходы в море миноносцев. В августе 1904 г. «Новик» прорвался в Циндао. Затем, обогнув Японию с востока, крейсер подошел к Корсаковскому порту на юге Сахалина и в бою с японскими кораблями «Цусима» и «Читосе» был затоплен своей командой. Спустя четыре года японцы подняли и отремонтировали крейсер. До 1913 г. он служил в японском флоте под названием «Судзуя», пока не был списан и разобран на металл. В честь крейсера «Новик» названы остров в архипелаге Северная Земля, остров в Выборгском заливе, поселок Новикове, мыс и гора Новик и река Новиковка на Сахалине.
На центральной площади города в 1949 г. был установлен обелиск в честь моряков—десантников, погибших в 1945 г. Интересны также другие городские мемориалы: памятник погибшим жителям Отомари (так назывался Корсаков в годы японского правления), братская могила экипажа самолета Т–2, разбившегося в 1908 г., могила героя Советского Союза Алексея Булгакова. В городе сохранилось несколько старинных японских зданий, японские могилы на городском кладбище.
Природные достопримечательности Корсаковского района расположены в восточных окрестностях города (авт. от автовокзала). Это самые крупные и живописные озера Сахалина: Вавайское, Буссе, Изменчивое, Тунайча. Озера – памятник природы – сообщаются с Охотским морем. В них прозрачная, чистейшая вода, вокруг уникальная растительность. В центре озера Тунайча расположен остров Птичий, где можно полюбоваться разнообразными видами растений, собрать ягоды. На берегу озера находится памятник партизанам, погибшим 10 августа 1905 г. в бою с японскими войсками. Озеро Изменчивое славится лечебными морскими сульфидными грязями, которые используются для лечения кожных и гинекологических заболеваний.
Недалеко от озер на побережье Охотского моря расположен мыс Великан, известный своими причудливыми скальными формами и незабываемыми морскими видами.
Берег Лебяжьего озера
Быков
(58 км к северу от Южно—Сахалинска)
Южно—Сахалинск: поезд до ст. Быков, 2 раза в день; авт. до Долинска, далее местные маршруты.
Небольшой поселок в южной части Сахалина, известный природными достопримечательностями. Лучшее место для осуществления сплава на надувных лодках – Быковский порог, расположенный на реке Красноярка в 5 км от поселка. В зависимости от уровня воды порог имеет 4 или 5 категорию сложности. В мае здесь периодически проводятся соревнования по экстремальным видам спорта.
К югу от Быкова в районе поселка Березняки находится гора Быкова (954 м) с плоской вершиной. Отсюда открывается изумительный вид на Охотское море, Сусунайскую долину и Мицульский хребет. В 20 км от вершины горы Быкова берет начало река Сима. Раньше она носила японское название Симау, позже оно было русифицировано. На реке сосредоточены крупные и мелкие водопады. Наиболее известен водопад Медвежий.
К северу от Быкова и Долинска почти на побережье располагается Лебяжье озеро – одно из красивейших на Сахалине. Оно сообщается с Охотским морем. Здесь обитают многие представители водоплавающих птиц, в том числе лебедь—кликун и малый лебедь. В озере обнаружены морские сульфидные грязи, используемые для лечения в санаториях Сахалина.
Хребет Жданко
(165 км к северу от Южно—Сахалинска)
Южно—Сахалинск: поезд до ст. Цапко.
Одно из наиболее популярных туристических мест Сахалина. Хребет назван в честь исследователя дальневосточных морей М.Е. Жданко. Считается памятником природы. Его общая протяженность – 13 км при ширине 1,5–2 км. Хребет включает горы Жданко (682 м), Владимирскую (593 м) и Богатырь (420 м). Здесь можно увидеть разнообразные виды растений. На морских подступах часто встречаются эдельвейсы, в июне водораздел усыпан желтыми цветами рододендрона золотистого. С вершин гор открываются виды на восточное и западное побережье Сахалина. Если пройти около 5 км от устья реки Тихая в северном направлении, можно увидеть впечатляющий водопад, зимой он замерзает и образует блестящий ледопад.
Восточные склоны хребта ограничены побережьем Охотского моря, где расположилась бухта Буруны. Глубина здесь не превышает 1 м на протяжении ста метров от берега.
Южнее этих мест на побережье находится бухта Тихая с необычными скальными формами и остров Заметный – излюбленное место гнездования чаек.
К северу от Жданко в районе поселка Пугачево можно посетить грязевой вулкан Пугачева.
Морской котик (Callorhinus ursinus L.) – млекопитающее из отряда ластоногих семейства нерпух или ушастых тюленей. По складу тела он напоминает обычного тюленя, но отличается более длинными ногами, на которых может стоять, не волоча брюха по земле. От тюленей он отличается тем, что имеет ушную раковину. Туловище морского котика толстое и длинное, морда заостренная. Морские котики водятся исключительно в северной части Тихого океана (северное полушарие), и преимущественно в Беринговом море.
На территории России они обитают у Командорских островов и на Тюленьем острове близ Сахалина. Ежегодно морские котики совершают переселения. Весной они приплывают к островам Берингова моря, где размножаются. Осенью удаляются на юг, где держатся в открытом море всю зиму. У каждого секача есть собственный участок, который он охраняет от захвата другими. На каждого секача приходится 5–30 самок, а у самых сильных это количество достигает ста. Холостяки и молодые самки держатся на островах отдельно от взрослых.
Лесогорские термальные источники
(335 км к северо—западу от Южно—Сахалинска)
Шахтерск: Углегорск, авт. до Лесогорска.
Источники расположены в Углегорском районе, в русле Лечебного ручья. Вода слабоминерализованная, хлоридно—гидрокарбонатно—натриевая, щелочная с содержанием кремниевой кислоты около 72 мг/л.
Поронайский заповедник
(570 км2, 288 км к северо—востоку от Южно—Сахалинска)
Южно—Сахалинск: поезд до ст. Поронайск; организованная через туристическое агентство экскурсия на автобусе.
Поронайск, ул. Набережная, 15, ✆(42431) 4 32 51,
✉ zapovednik@sakhalin.ru
Заповедник расположен в самой расширенной южной части Тымь—Поронайской низменности и на юго—восточной оконечности Восточно—Сахалинского хребта на полуострове Терпения, включает остров Тюлений. Основан в 1987 г. Из растительности здесь преобладают горно—таежные леса из ели аянской и пихты сахалинской, представлены свыше 200 видов охотской, маньчжурской, северояпонской и североамериканской фауны. В заповеднике обитают бурый медведь, северный олень, соболь, выдра. Здесь гнездится около 170 видов птиц: длинноносая и толстоклювая кайры, тихоокеанская клуша, моевка, чернохвостая чайка; среди занесенных в Красную книгу: сахалинская кабарга, дикуша, алеутская крачка, мандаринка, скопа, белоплечий орлан, сапсан.
Некоторые птицы зимуют в незамерзающей морской части залива Терпения. Многочисленные птичьи базары и лежбища морских котиков расположены на острове Тюлений (15 км к югу от мыса Тюлений).
К заповеднику прилегает низменность Невского озера – одного из крупнейших на Сахалине. Оно сообщается с заливом Терпения Охотского моря. По форме озеро напоминает каплю.
По вопросам посещения заповедника обращаться в центральный офис.
Птенцы чаек
Сталактиты Вайдинской пещеры
Гора Вайда
(430 км к северу от Южно—Сахалинска)
Южно—Сахалинск: поезд до ст. Смирных, далее авт. до пос. Известковый, далее 12 км пешеходной дороги.
Гора расположена в Смирныховском районе между верховьями рек Мелкая и Витница. Считается памятником природы. У Вайды две вершины: с северо—западной (835 м) и с юго—восточной стороны (947 м). Горный массив наиболее интересен карстовыми полостями, обнаруженными здесь. Особой популярностью у туристов пользуется Вайдинская пещера (287 м) – одна из красивейших на Дальнем Востоке. Пещера насчитывает три яруса. В дальней части среднего яруса можно увидеть необычное сооружение, образованное сросшимися воедино сталактитами и сталагмитами, напоминающее по форме огромный торт. За красоту и великолепие некоторые галереи Вайдинской пещеры сравнивают с причудливыми храмами.
Одна из глубочайших полостей Дальнего Востока – шахта Каскадная. Она расположена на глубине 123 м, ее протяженность – 208 м. Шахта представляет собой пять отвесных колодцев, соединенных труднопроходимыми отверстиями.
Особого внимания заслуживает пещера Медвежьих трагедий (107 м). Во время ее исследования были найдены орудия охоты древних людей и многочисленные черепа медведей. По мнению археологов, в этой пещере совершались культовые обряды, посвященные медвежьему празднику, широко распространенному среди северных народов Азии.
Гора Лопатина
(520 км к северу от Южно—Сахалинска)
Южно—Сахалинск: поезд до ст. Молодежное, далее пешеходный маршрут.
Самая высокая вершина острова Сахалин (1609 м). Расположена на границе Ногликского и Тымовского районов. Названа в честь русского геолога И.К. Лопатина, проводившего исследования на острове. Подъем на гору не очень сложный и доступен любому человеку средней физической подготовки. С восточной стороны вершины открываются виды на Охотское море, с юго—западной – на Тымь—Поронайскую долину и отроги Западно—Сахалинских гор. Из растительности здесь преобладают низкорослый кедровый стланик и брусничники.
Александровск—Сахалинский
(16 тыс. чел., 561 км к северо—западу от Южно—Сахалинска)
Телефонный код – 42434 www.aleksandrovsk.sakh.com 
Административный центр Александровск—Сахалинского района.
Александровск расположен на берегу Татарского пролива в долинах рек Большая Александровка и Малая Александровка. Улицы тянутся через весь город по направлению к морю. Центральная площадь – им. 15 мая. Здесь проходят основные городские мероприятия. Главные улицы – Ленина, Советская. Многие дороги и тротуары Александровска – неасфальтированные.
Поезд
Ближайшая ж/д станция Тымовск (60 км к западу)
Междугородное сообщение.
Ноглики: 1 раз в день; Южно—Сахалинск: 2 раза в день.
Александровский залив
Автобус
Автовокзал
✆4 40 46.
Междугородное сообщение. Тымовское: 2–4 раза в день.
Пригородное сообщение. Арково: 2 раза в день; Дуэ: 3 раза в день; Мгачи: 4–5 раз в день; Михайловка: 5–6 раз в день; Половинка: 3 раза в день.
Здание музея «Чехов и Сахалин»
Маяк Жонкиер. 3 км от города
Скалы Три сестры в Александровском заливе
В близлежащие поселки Александровск – Сахалинского района организовано движение автобусов. Стоимость проезда зависит от маршрута.
Главпочтамт
ул. Советская, 26, ✆ 2 20 31.
Центральная районная больница
ул. Ленина, 48а, ✆ 2 31 13.
Сбербанк
ул. Дзержинского, 18, ✆ 2 20 29.
Александровск—Сахалинский – одно из старейших поселений области. Александровская слободка, на месте которой в 1881 г. возник Александровский пост, известна с 1862 г. Свое название она получила в честь императора Александра П. В 1880 г. здесь была построена тюрьма – одна из крупнейших на Дальнем Востоке. В ней работали многочисленные мастерские, кирпичный завод, велись добыча угля, лесозаготовки, рыбный промысел.
В 1884 г. в Александровске находился административный центр острова с управлением Сахалинской каторги. В 1890 г. Александровский пост посетил Чехов. В своей книге «Остров Сахалин» он назвал поселок «Сахалинским Парижем». С 1909 г. Александровский пост стал административным центром
северной части острова. В 1917 г. поселок получил статус города, а в 1926 г. его переименовали в Александровск—Сахалинский. В 1932–1947 гг. здесь находился административный центр острова Сахалин. Сегодня Александровск—Сахалинский – промышленный центр, морской порт.
Антон Павлович Чехов (1860–1904) – великий русский писатель, посетил Сахалин в 1890 г. Решение Чехова ехать на остров стало итогом его многолетних раздумий. Одним из мотивов поездки было желание писателя обратить внимание общества на Сахалин. В 1889 г. Антон Павлович стал готовиться к путешествию. Он изучал специальную литературу, труды по истории русской и зарубежной тюрьмы и ссылки, историю колонизации Сахалина, знакомился с работами исследователей острова: ботаников, зоологов, геологов, этнографов, юристов, медиков, просматривал газеты, журналы, официальные отчеты. В апреле 1890 г. Чехов отправился в путь, в июле он сошел на берег в Александровском посту, где располагались Управление и канцелярия сахалинской каторги и главная тюрьма. Писатель остановился в доме, где ныне находится музей его имени. На Сахалине А.П. Чехов пробыл три месяца и два дня. Здесь он провел работу ученого, медика, писателя, общественного деятеля, социолога. Писатель сделал перепись почти всего населения, изучил, как поставлено медицинское обслуживание, обучение и воспитание детей. Свидетельство тому многочисленные анкеты, заполненные жителями и каторжниками. Материалы, собранные Чеховым во время поездки, легли в основу книги «Остров Сахалин».
Наибольший интерес для туристов представляет Историко—литературный музей «Чехов и Сахалин» (ул. Чехова, 19, ✆ 2 31 37, ⌚ 9.00–17.00, пн, вт закр.). Он расположен в здании, где жил Чехов в 1890 г. во время своего путешествия. Помимо экспонатов, связанных с поездкой писателя, в музее собраны предметы, отражающие историю и быт Сахалинской каторги, культуру коренных народов, проживающих на Сахалине. В сквере музея установлен памятник Чехову.
Историко—краеведческий музей города располагается в здании школы № 1 (ул. Карла Маркса, 28). Экспозиции включают в себя материалы по истории освоения северного Сахалина, воспоминания участников освобождения Южного Сахалина и Курильских островов от японцев, фотографии, письма и рассказы. Кроме того, здесь можно увидеть древние орудия труда, предметы домашнего обихода, которыми пользовались первые поселенцы Сахалина и каторжане XVIII–XIX вв.
Архитектурный интерес представляют здание Дома творчества, раньше здесь находились Управление казначейства и маяк Жонкиер, построенный в 1886 г. Он расположен в 3 км от города. Эти здания считаются памятниками архитектуры.
В Александровском заливе недалеко от побережья находятся скалы Три сестры. Их часто изображают как символ города.
Луньские термальные источники
(590 км к северу от Южно—Сахалинска)
Источники расположены на берегу Луньского залива. В холодную погоду их легко заметить по обильным испарениям. Температура воды – 70 °C. Площадь естественного бассейна составляет 0,01 км2. Близость моря и лечебные свойства воды создают благоприятные условия для отдыха.
Ноглики
(659 км к северу от Южно—Сахалинска)
Телефонный код – 42444
Самолет
Аэропорт Ноглики
Рейсы: Курильск, Оха, Южно—Сахалинск, Южно—Курильск.
Поезд
Междугородное сообщение.
Южно—Сахалинск: 1 раз в день.
Автобус
Междугородное сообщение.
Оха: 1 раз в день
Пригородное сообщение.
Вал (через Горячие ключи): 1–2 раза в день; Катангли: 3 раза в день.
Поселок расположен на берегу реки Тымь, в 8 км от ее впадения в Охотское море. Интересен с этнической точки зрения, здесь проживают представители коренных малочисленных народов острова Сахалин (нивхи, орочи, ульты). На территории поселка есть Историко—этнографический музей (✆9 14 29), где можно подробно познакомиться с их историей и культурой. Ежегодно в Ногликах проходит фестиваль народного творчества.
Дагинские термальные источники
(669 км к северу от Южно—Сахалинска)
Ноглики: авт., 2 раза в день.
Дагинский грязевой вулкан
Источники расположены в северно—восточной части Сахалина в районе залива Даги близ поселка Горячие ключи. Первыми их целебные свойства заметили орочи—оленеводы. С тех пор воду используют для специального и профилактического лечения. Выход ключей представляет собой воронкообразное углубление в илистом береге залива. Здесь действуют пять горячих источников, из них два питьевые. По составу вода отличается от других сахалинских источников высоким содержанием кремниевой кислоты и повышенной щелочностью. Установлено, что формирование ключей связано с нефтеносными породами и по своему типу источники принадлежат к глубинным нефтяным водам. Недалеко от выходов расположен санаторий.
Около источников на берегу залива можно также посетить Дагинский грязевой вулкан и стоянки древних людей.
Полуостров Шмидта
Южно—Сахалинск: самолет до Охи, 2 раза в неделю, далее автостоп или пешеходный маршрут.
Полуостров расположен на севере Сахалина. Его протяженность – около 50 км. Назван в честь русского геолога Ф.Б. Шмидта. Соединен с остальной частью острова Охинским перешейком, на котором находится одно из самых узких мест Сахалина. На полуострове почти нет населенных пунктов. На побережье много кекуров, рифов и причудливых скал. Здесь дикая, нетронутая природа, распространены лиственничные и еловые леса. На самых северных мысах – Марии и Елизаветы – стоят маяки, построенные в начале XX в. Немного южнее Шмидта, в Охинском районе, на месте разрушенного землетрясением 1995 г. поселка Нефтегорск сейчас расположены часовня и монумент, на котором выбито 2 тыс. фамилий.
Курильские острова
Итуруп – самый большой остров Курильской дуги
Берег острова Кунашир
Курильский архипелаг протянулся на 1200 км от острова Хоккайдо до полуострова Камчатка. Он включает в себя более 30 значительных островов. Из них самые крупные – Итуруп, Кунашир, Парамушир, Уруп. Острова образуют две расположенные параллельно друг другу дуги – Большую Курильскую и Малую Курильскую. Протяженность Малой Курильской гряды – 105 км. Она состоит из шести островов, самый крупный из которых Шикотан. Курилы считаются областью активной вулканической деятельности. Здесь сосредоточено около 40 действующих вулканов.
На Курильских островах действует режим пограничной зоны. Въезд и пребывание граждан, не имеющих прописку в Сахалинской области, осуществляется по пропускам, выдаваемым пограничниками. Необходимые документы: паспорт, желательно командировочное удостоверение.
Погранслужба
Южно—Сахалинск, пр. Победы, 83а.
Остров Парамушир
Остров Шикотан. Мыс Край Света
Курильский заповедник
(650 км2)
Самолет
Аэропорт «Менделееве»
(20 км от Южно—Курильска)
Рейсы: Ноглики, Оха, Южно—Сахалинск.
Морской порт
Корсаков: теплоход до острова Кунашир.
Южно—Курильск, ул. Заречная, 5, ✆(42455) 2 15 02,
✉ magnoliy@sakhmail.sakhalin.ru
Заповедник основан в 1984 г. Он состоит из трех отдельных участков: в северной и южной частях острова Кунашир и на территории Малой Курильской гряды.
Остров Кунашир (1490 км2) – самый южный в Большой Курильской гряде. Он отделен от Японии неширокими и неглубокими проливами Кунаширским и Измены. Весь остров представляет собой цепь вулканов.
На севере залива Измены близ поселка Головнино находится вулкан Головнина (547 м). В его кальдере расположены два озера, разделенные скалой: Кипящее и Горячее. Вода Кипящего отличается повышенным содержанием кремниевой кислоты, железа, сероводорода и фосфора. На озере сосредоточены термальные источники.
За вулканом Головнина следует вулкан Менделеева (887 м). Он окружен обширной кальдерой, есть фумарольные проявления (итал. fumarola – дымящая трещинка вулкана). На подножии сосредоточены горячие источники с выходами водяного пара.
В 10 км к северу от вулкана – поселок Южно—Курильск, административный центр Южно—Курильского района, где можно посетить Краеведческий музей (ул. 60 лет ВЛКСМ, 16, ✆(42455) 2 19 00). Здесь работает выставка, посвященная истории айнов, коренного народа островов. Южно—Курильск с окрестностями не входит в территорию заповедника, здесь находится центральный офис, в котором можно получить пропуск для посещения островных достопримечательностей.
На севере Кунашира расположен вулкан Тятя (1820 м), самый высокий на острове и один из наиболее красивых в мире по правильности форм. Раньше в этом районе был поселок Тятино, но после сильного извержения вулкана в 1973 г. люди покинули его.
Другой северный вулкан Руруй (Докучаева) (1486 м) считается самым труднодоступным на острове. У его подножия находятся Нескученские термальные источники.
Раньше всех на Курильск их островах стали жить айны. Этот народ начал расселение по южной части Курил около 4 тыс. лет назад. Предполагается, что они мигрировали из Восточной или Юго—Восточной Азии. Из воспоминаний первых путешественников можно сделать вывод, что айны в основном занимались рыболовством и были очень гостеприимны. В японских хрониках указывается, что они считались отличными воинами и японцы боялись нападать на них. Внешне айны отличались густотой волосяного покрова. Женщинам делали татуировки вокруг губ, мужчины выбривали затылок и виски, не трогая усов и бороды. Женщина в айнском обществе стояла наравне с мужчиной, а возможно, и выше.
Айны обладали богатыми знаниями о применении трав в лекарственных целях, многие растения у них были культовыми. Так, ива у айнов считалась священным деревом, при рождении ребенка из нее вырезалась особая фигура, которая была своеобразным талисманом в течение жизни. Сегодня численность айнов составляет около 20 тыс. чел. Они живут в Японии и говорят преимущественно на японском языке. Поселения айнов обнаружены на островах в южной части Курил.
Популярная достопримечательность Кунашира – островной водопад Птичий (12 м), расположенный в месте впадения реки Птичья в Охотское море. Его высота – максимальная на острове. На всем протяжении река Птичья представляет собой череду водопадов.
Популярный среди туристов мыс Столбчатый – это уникальное геологическое образование в виде сплошного каменного выступа, поднимающегося на берегу моря высокой отвесной стеной. В районе мыса сосредоточены Столбовские термальные источники.
Самый крупный остров Малой Курильской гряды – Шикотан (182 км2). Его название переводится с айнского как «лучшее место». Его побережье изрезано большим количеством бухт. Из них наиболее известны Дельфин, Малокурильская, Крабовая, Отрадная. С восточной стороны Шикотана находятся популярные у художников и фотографов мыс Край Света и маяк Шпанберга.
На территории заповедника есть этнографические памятники: стоянки древнего человека и айнские поселения. В основном они сосредоточены в районе Алехино.
На островах произрастают бамбук, кедр, пихта сахалинская, ель аянская, каменная береза, шиповник морщинистый, дуб зубчатый, береза Максимовича, сирень амурская, рододендрон и другие растения. Из животных встречаются лисица, соболь, европейская норка, заяц, мышевидные грызуны. В акватории прибрежных вод обитают ларга, тюлень, сивуч, курильский калан, северный морской котик.
По вопросам посещения заповедника обращаться в центральный офис.
Остров Итуруп
(6725 км2)
Пейзажи острова Итуруп
Скалы Итурупа
Самолет
Аэропорт Буревестник
(56 км от Курильска)
Рейсы: Ноглики, Оха, Южно—Сахалинск.
Морской транспорт
Корсаков: теплоход до острова Итуруп.
Итуруп – самый большой остров Курильской дуги – его протяженность 203 км, он отделен от острова Кунашир проливом Екатерины.
На юге Итурупа расположен мыс Рикорда – это отрог действующего вулкана Берутарубе (1222 м). На вершине вулкана сильно разрушенная кальдера диаметром 2,5 км. Севернее Берутарубе находится залив Львиная Пасть. Здесь возвышается огромная одиночная скала Камень—Лев. Рядом один из красивейших действующих вулканов острова – Атсонопури (1205 м). Он отличается правильным одиночным конусом. Склоны вулкана покрыты густыми зарослями бамбука и ольхового стланика, у подножия есть минеральный источник. Последний раз Атсонопури извергался в 1932 г. Восточнее расположены озера Лесозаводское и Доброе, южнее, в горах, в древней вулканической кальдере Урбич, находится озеро Красивое.
Недалеко от Курильска, административного центра Курильского района, расположены вулканы Чирин (1563 м) и Богдан Хмельницкий (1589 м). Они образуют единый массив. На востоке известны вулканы Иван Грозный (1158 м) и Баранского (1132 м) с серией горячих источников.
Яркая достопримечательность Итурупа – кальдера Медвежья. Внутри нее расположены действующие вулканы Меньшой Брат (563 м), Кудрявый (991 м) и потухший Медвежий (1124 м). Вблизи Меньшого Брата находится озеро с горячей водой. Кудрявый известен высокой температурой фумарольных газов.
В северной части острова на склонах горы Демон расположен самый высокий водопад Дальнего Востока Илья Муромец (141 м). Другие водопады встречаются на побережье от мыса Рогатый до бухты Медвежья.
Из растительности на острове распространены диморфант, гортензия, вишня курильская, черемуха, бамбук, рябина, клены, из животных – бурый медведь, лисица, грызуны. На Итурупе обитает несколько редких видов птиц: черный аист, беркут, скопа, черный журавль, охотский улит и кулик—лопатень.
Остров Уруп
(1,4 тыс. км2)
Петропавловск—Камчатский, Корсаков: организованная через туристическое агентство экскурсия на теплоходе или вертолете.
Четвертый по величине остров в группе Курильских островов. Здесь расположены 25 вулканов, соединенных основаниями, два из которых действующие – Трезубец и Берга. Высота – до 1426 м. На склонах есть фумаролы и естественные термальные источники. Из растительности преобладают кедровник, ольховый стланик и заросли курильского бамбука.
Остров Онекотан
(315 км2)
Петропавловск—Камчатский, Корсаков: организованная экскурсия на теплоходе или вертолете через туристическое агентство.
На острове Онекотан находится одно из самых красивых и эффектных горных сооружений Дальнего Востока, которое называют «восьмым чудом света». Это вулкан Креницына (1324 м). Его конус представляет собой остров, окольцованный кальдерным озером. За свою форму оно получило название Кольцевое. Вулкан расположен в южной оконечности Онекотана.
На противоположной, северной стороне находится другой вулкан – Немо, на его вершине также есть кальдерное озеро, но другой формы.
Онекотан вытянут в северо—восточном направлении на 42,5 км, его наибольшая ширина – 17,5 км. На острове нет хорошо укрытых бухт, береговая линия слабо изрезана.
Есть предположения, что в озерах острова водится особенная, черная императорская форель, которую японцы специально выращивали для стола императора.
Остров Парамушир
(2042 км2)
Остров Парамушир
Корсаков: теплоход до острова Парамушир.
Крупнейший остров северной части Курил. Из природных достопримечательностей интерес представляют действующие вулканы Эбеко (1156 м), Чикурачки (1816 м), Татаринова (1530 м), Карпинского (1345 м), пик Фусса (1772 м).
Эбеко – это сложный вулкан, расположенный в северной части хребта Вернадского, в 7 км от поселка Северо—Курильск. На вершине конуса – три соприкасающихся кратера с фумарольными проявлениями. Последнее извержение вулкана произошло в 2005 г.
Вулканы Чикурачки, Татаринова и Карпинского расположены в юго—западной части острова, в небольшой отдаленности друг от друга. Чикурачки – самый высокий вулкан Парамушира. У него правильный конус на древнем лавовом основании. С южной стороны к Чикурачки примыкает вулкан Татаринова. Он представляет собой неправильный массив с несколькими вершинами и боковыми кратерами. На южной оконечности хребта Карпинского находится вулкан Карпинского с кальдерой диаметром 5 км. На его восточном склоне сосредоточен активный кратер с небольшим конусом.
Первый маяк на острове Сахалин установили в посту Дэу в 1860 г. Он представлял собой деревянную маячную башню. В 1864 г. маяк перестроили и оборудовали отражательным осветительным аппаратом. После основания в 1869 г. уголовной каторги на Сахалине в регионе стало развиваться мореплавание. В связи с этим была разработана программа усиления маячной части в портах Восточного океана. Большое внимание в ней уделялось проливу Лаперуза, где почти всю первую половину лета держались густые туманы. На судах, ходивших в водах пролива, выставляли так называемых слухачей, которые должны были улавливать рев сивучей на небольших клочках суши.
В 1883 г. был возведен маяк на мысе Крильон, на юге Сахалина. В строительстве маяка принимали участие 30 каторжников. При хорошей погоде огонь был виден за 15 миль. В 1894–1896 гг. Крильонский маяк перестроили, здесь была смонтирована новая пневматическая сирена с керосиновым двигателем производства. В сентябре 1895 г. маяк на мысе Крильон посетил контр—адмирал СО. Макаров. Он прибыл сюда на крейсере «Корнилов». В честь этого события на западной стороне маяка была выбита вековая марка, сохранившаяся до наших дней. Сегодня она считается единственным свидетельством посещения СО. Макаровым этих мест.
В 1885–1886 гг. был возведен маяк на мысе Жонкиер возле Александровского поста. Шестиугольная деревянная маячная башня с восьмигранным фонарем была совмещена со зданием – помещением смотрителя маяка. В 1895 г. этот маяк перестроили в новом месте. Такое решение было связано с тем, что огонь часто не видели из—за верхового тумана.
Важный этап маячного строительства в водах Южного Сахалина приходится на 40–летнее правление губернаторства Карафуто. Первый навигационный знак японцы установили восточнее скалы Камень Опасности (Нидже-ган) в проливе Лаперуза. Это был бакен с колоколом, однако из—за постоянного течения его часто сносило в сторону. Тогда в 1913 г. на скале выстроили бетонную башню с автономным маяком, рядом с ней установили туманный колокол. В целом за 40–летний период губернаторства Карафуто в южной части Сахалина было установлено 25 маяков и створных знаков, что значительно улучшило навигационное обеспечение плавания в акватории Охотского и Японского морей. Особенно сложным и опасным считалось плавание по проливу Невельского и Амурскому лиману. Оно требовало от судоводителей напряженного внимания. Характерной чертой навигационного строительства в этих местах была установка не маяков, а постоянных створных знаков. Целую сеть таких знаков здесь поставили в предвоенные годы. Это были серийные сооружения, представляющие собой восьмигранные каменные башни с дальностью действия огня до 11 миль.
В 1950 г. советская промышленность освоила выпуск маячных светооптических аппаратов. Тогда маячные башни были установлены на мысе Терпения, в порту Холмск, в заливе Пильтун.
Вулкан пик Фусса образует отдельный полуостров на юго—западном побережье Парамушира. У него правильный, сильно усеченный конус, на вершине расположен кратер диаметром до 700 м.
В Северо—Курильске, административном центре района, работает Краеведческий музей (ул. Сахалинская, 42а, ✆ (42453) 2 19 24) с экспозицией, посвященной истории Курил. На острове также сохранились военные сооружения времен русско—японской войны.
Остров Атласова
Петропавловск—Камчатский, Корсаков: организованная через туристическое агентство экскурсия на теплоходе или вертолете.
Остров Атласова
Остров Атласова называют островом—вулканом. Всю территорию занимает самый высокий действующий вулкан Курил – Алаид (2339 м). Он представляет собой почти правильный конус с диаметром основания 8–10 км и большим кратером. Алаид считается очень активным вулканом, над его вершиной всегда клубится дым и пар. Последнее сильное извержение произошло в 1981 г. Флора острова представлена такими видами растений, как: лимонник, курильский бамбук и кедровый стланик. За 800 м до вершины вулкана растительность исчезает.
Из животных здесь можно встретить лис, морских котиков, нерпу, каланов. На побережье много птичьих базаров.
Остров Шумшу
(231 км2)
Петропавловск—Камчатский, Корсаков: организованная через туристическое агентство экскурсия на теплоходе или вертолете.
Шумшу – самый близкий к Камчатке остров Курильской гряды. Он представляет исторический интерес. Во время Второй мировой войны здесь находилась крепость японских милитаристов. Гарнизон острова насчитывал 8,5 тыс. чел., на их вооружении было 60 танков, до 100 орудий и минометов. В августе 1945 г. после тяжелых боев с советской армией японский гарнизон острова сдался, после чего началось освобождение всей Курильской гряды. До сегодняшних дней на Шумшу сохранились заброшенные японские фортификационные сооружения, укрепления и танки.
В отличие от других Курильских островов на Шумшу почти нет гор. Самая высокая точка – гора Мацую (189 м). Среди растений острова много ягодных. На побережье распространены морские водоросли.
