Genre
geo_guides


Author Info
Андрей С. Рянский


Дайвинг. Красное море


Несколько лет назад английская вещательная корпорация BBC провела опрос «Что бы вы хотели испытать до того, как умрете?» В организованном по всем правилам опросе приняли участие 20 тысяч респондентов. На первом месте среди ответов оказался «поплавать с дельфинами», среди самых сокровенных мечтаний людей желание «поплавать с аквалангом на коралловом рифе». Неудивительно, что дайвинг становится все более популярным в России, как и во всем мире. Красота подводного мира, о которой можно мечтать, глядя на экран телевизора, доступна каждому дайверу, начиная с его первых погружений. А бесконечное разнообразие форм, игра цвета, сотни видов рыб, моллюсков, кораллов, характерные для тропических морей, не могут надоесть и очень опытным ныряльщикам. Постоянный прогресс в техническом оснащении, обучении, организации погружений привел к тому, что дайвинг сегодня – вовсе не опасный спорт, удел одиночек-экстремалов, а прекрасный вид отдыха, дарящий незабываемые впечатления людям с самой базовой физической подготовкой.
Красное море уникально. На достаточно ограниченном пространстве, в прозрачной, теплой от поверхности до самого дна воде можно увидеть и прекрасные коралловые сады со стаями разноцветных рыб, и затонувшие корабли, и крупных морских обитателей. И для этого не нужно лететь на другой конец земли. Сравнительно недорогая инфраструктура, радушие местных жителей и их гостеприимство привели к тому, что Красное море стало Меккой для дайверов всего мира. Спрос рождает предложение, и поэтому нигде в мире нет и такого уровня сервиса для любителей погружений. От комфортабельных сафари-ботов с роскошной отделкой для взыскательных подводных путешественников до скромных ботов для дневных погружений – можно найти вариант на любой вкус и кошелек. При этом по соотношению цена/качество дайвинг на Красном море занимает лидирующие позиции в мире.
Данный путеводитель – не энциклопедия, а рассказ об основных регионах Красного моря, интересных российским дайверам. Для собирающихся заняться дайвингом мы хотим помочь сделать первый шаг, для уже ныряющих – правильнее спланировать будущие путешествия.
Андрей Рянский, дайвмастер NAUI adv trimix diver TDI
v 2.0 – MCat78 – создание fb2-документа из издательского текста
Андрей Рянский
Дайвинг. Красное море
От автора
Несколько лет назад английская вещательная корпорация BBC провела опрос «Что бы вы хотели испытать до того, как умрете?» В организованном по всем правилам опросе приняли участие 20 тысяч респондентов. На первом месте среди ответов оказался «поплавать с дельфинами», среди самых сокровенных мечтаний людей желание «поплавать с аквалангом на коралловом рифе». Неудивительно, что дайвинг становится все более популярным в России, как и во всем мире. Красота подводного мира, о которой можно мечтать, глядя на экран телевизора, доступна каждому дайверу, начиная с его первых погружений. А бесконечное разнообразие форм, игра цвета, сотни видов рыб, моллюсков, кораллов, характерные для тропических морей, не могут надоесть и очень опытным ныряльщикам. Постоянный прогресс в техническом оснащении, обучении, организации погружений привел к тому, что дайвинг сегодня – вовсе не опасный спорт, удел одиночек-экстремалов, а прекрасный вид отдыха, дарящий незабываемые впечатления людям с самой базовой физической подготовкой.
Красное море уникально. На достаточно ограниченном пространстве, в прозрачной, теплой от поверхности до самого дна воде можно увидеть и прекрасные коралловые сады со стаями разноцветных рыб, и затонувшие корабли, и крупных морских обитателей. И для этого не нужно лететь на другой конец земли. Сравнительно недорогая инфраструктура, радушие местных жителей и их гостеприимство привели к тому, что Красное море стало Меккой для дайверов всего мира. Спрос рождает предложение, и поэтому нигде в мире нет и такого уровня сервиса для любителей погружений. От комфортабельных сафари-ботов с роскошной отделкой для взыскательных подводных путешественников до скромных ботов для дневных погружений – можно найти вариант на любой вкус и кошелек. При этом по соотношению цена/качество дайвинг на Красном море занимает лидирующие позиции в мире.
Данный путеводитель – не энциклопедия, а рассказ об основных регионах Красного моря, интересных российским дайверам. Для собирающихся заняться дайвингом мы хотим помочь сделать первый шаг, для уже ныряющих – правильнее спланировать будущие путешествия.
Практическая информация
Красное море
Существует несколько теорий происхождения названия Красное море. Согласно наиболее распространенной, биологической, цвет моря определили цианобактерии (лат. Trichodesmium erythraeum), содержащие избыток красного пигмента фикоэритрина и способных вызывать массовое цветение воды. Однако это природное явление случается настолько редко, что заставляет рассматривать и другие версии, например геологическую. Действительно, на некоторых участках береговой линии близко к морю подступают скалы красноватого, из-за повышенного содержания оксидов железа, оттенка.
Кроме естественно-научных есть и историческая гипотеза. Греческий историк Геродот в V в. до н. э. называл нынешнее Красное море – Эритрейским, предположительно в честь царя Эритоса (др. греч. ερυθρόσ– красный).
Остров Забаргад. Прибрежные скалы
Длина 1220 миль
Средняя ширина 160 миль
Максимальная глубина 2850 м
Средняя глубина 560 м
Скорость испарения воды 200 см/год
Скорость выпадения донных осадков 7 см/год
Соленость воды 41 ‰
Количество видов рыб 1250
Количество видов кораллов 250
Температура воды на поверхности (°С): максимальная/минимальная/средняя 30/20/25
Количество осадков (среднее): менее 100 мм/год
Географическое положение
Сравнительно узкое Красное море вытянуто с севера на юг. Воды его омывают берега 8 государств. На восточном побережье располагаются Саудовская Аравия и Йемен, на западном – Иордания, Израиль, Египет, Судан, Эритрея и Джибути.
На юге Красное море соединяется с Индийским океаном проливом Баб-Эль-Мандеб (араб. Ворота Плача), ширина которого всего 16 миль, а глубина – 134 м. Водообмен через такое «бутылочное горлышко» существенно ограничен и достаточен лишь для того, чтобы компенсировать потери испарения с зеркала (270 000 км2) морской поверхности. Кроме того, в Красное море не впадает ни одна река. Этими двумя факторами объясняется экстремально высокая соленость воды, а также ее потрясающая прозрачность, достигающая 50 м.
Другая уникальная особенность моря, чьи воды заполняют часть Великого африканского разлома, в том, что с увеличением глубины до 1000 м температура воды не падает до 6–7 °C, как в Индийском океане, а остается постоянной и держится на уровне – 21–22 °C. Некоторые ученые объясняют эту аномалию существованием разнонаправленных течений. По поверхности моря – постепенно нагревающиеся массы воды перемещаются с юга на север. За счет испарения их соленость, а следовательно, и плотность растут, достигая максимальных значений у северных берегов, где начинает формироваться глубинное противотечение плотной и соленой воды, направленное с севера на юг. Так глобальная Красноморская конвекция выравнивает температуры до глубин в 1000 м.
Другие исследователи видят причину отсутствия температурного градиента в геологическом строении красноморской котловины, глубина которой в районе Суакина (Судан) достигает 2850 м. Этого вполне достаточно, для того чтобы объяснить высокую температуру придонных слоев их соприкосновением со сравнительно горячими слоями земной мантии. Тем более, что Красное море – первый водоем планеты, на дне которого были обнаружены глубоководные (2000 м) геотермальные поля. Соленость на них достигает высочайших значений, а температура держится на уровне 50 °C.
Для определения прозрачности морской воды используется диск Секки – металлический, окрашенный в белый цвет диск диаметром 30 см. Его опускают с теневого борта судна в воду до тех пор, пока он не скроется из виду. Полученная глубина и будет считаться прозрачностью. Для большей точности измерения берут два отсчета: глубину исчезновения и глубину появления диска.
Геология
В бурной судьбе Красного моря период относительного спокойствия и процветания фауны и флоры начался, по сравнению с моментом рождения водоема, совсем недавно.
Море возникло около 40 млн лет назад, когда африканский и азиатский континенты начали отдаляться друг от друга, а образовавшийся разлом заполнила вода. Однако связь его с Мировым океаном часто прерывалась локальными подъемами земной коры. В периоды изолированного существования испарение значительно понижало уровень поверхности и повышало соленость, заставляя обитателей приспосабливаться к условиям, подобным тем, в которых живут ныне рыбы Мертвого моря. (450–700 ‰)
Примерно 5 млн лет назад суша в районе пролива Баб-Эль-Мандеб опустилась, контакт с океаном был восстановлен, уровень воды поднялся, соленость достигла приемлемых значений, но испытания на выживаемость на этом не закончились. В наступившем ледниковом периоде полярные скопления льда увеличились в объеме настолько, что общий уровень Мирового океана понизился на 100 м. Красное море вновь оказалось отрезанным от большой воды и пребывало в таком состоянии вплоть до окончания последнего оледенения, завершившегося всего 10–15 тыс. лет назад. После чего уровень его опять поднялся, хотя и не достиг прежних значений, о которых можно судить, исследуя древние коралловые рифы, располагающиеся сейчас в некоторых районах на суше недалеко от берегов. Таким образом, рифы Красного моря совсем молоды, не старше 5-10 тыс. лет.
Климат
Климат красноморского региона жаркий и сухой. Дневные температуры даже зимой редко опускаются ниже 16–18 °C, достигая максимума 38–43 °C в июле-августе. Средние температуры полудня лежат во вполне комфортном интервале 24–30 °C. Влажность воздуха летом 65–70 %, зимой понижается до 55–60 %.
Ветра на море могут быть довольно сильными и продолжительными и зависят от района и времени года. В южной части Красного моря зимой преобладает северо-восточный ветер, летом – юго-западный. Для северной и центральной частей – более характерен северный ветер. Утром он обычно сильнее, чем в полдень и ночью.
Зимой в целом ветры сильнее, чем летом. Весной возможно влияние хамсина (араб. букв. пятьдесят), который может дуть, как следует из названия, пятьдесят дней подряд, неся иссушающее жаркое дыхание Сахары в северную часть Красного моря.
Дахаб. Окаменевшие кораллы
Течения и приливы
Сила и направление течений меняются в течение года, причем в одном и том же районе в один сезон они могут быть очень сильными, а в другой отсутствовать вовсе. В зимние месяцы преобладают течения северного направления, а в летние – южного. Это вызвано воздействием муссонов и сезонными колебаниями уровня моря, который летом понижается за счет испарения воды.
В отличие от сезонных факторов, приливы и отливы происходят ежедневно с периодом 12 ч 25 мин. Сила приливных и отливных течений, меняющих направление каждый день, напрямую зависит от фазы Луны. Во время полнолуния и новолуния уровень прилива максимален и достигает значения 0,6–1 м, а в начале 3-й четв. Луны – минимален: 0,3 м.
Из истории дайвинга на Красном море
«Мысль о том, чтобы самостоятельно поехать на Красное море, пришла ко мне душным летним вечером, когда я бродил по парку Вены, недовольный собой и судьбой». Прогулка, предопределившая новую жизнь, случилась в 1949 г.
Ханс Хасс
Всего за несколько дней одному из первых в мире дайверов удалось получить все необходимые разрешения, купить билеты и собрать багаж, где лежал простейший аппарат замкнутого цикла, в котором источником дыхательной смеси служил небольшой кислородный баллончик, а выдыхаемая смесь очищалась от углекислого газа адсорбентом. Адсорбента Хасс решил взять с собой столько, сколько смог увезти. Получилось – 30 кг, чего должно было хватить на 20 погружений. Первая экспедиция Ханса, круто изменившая не только его судьбу, но и всю историю побережья Красного моря, началась.
«Я парю, как птица. Мир вокруг меня голубой и бесконечный. Далеко подо мной причудливые, прекрасно украшенные башни. Разноцветные птицы – или, возможно, рыбы – кружат вокруг этих таинственных сооружений… Я отважился войти туда, где никто не бывал до меня. Я один… Я живу не в Cредние века, а в двадцатом веке – и тем не менее вокруг меня зарождающиеся континенты, не затоптанные и не исследованные».
Сначала сотни, а потом тысячи романтиков, прочитав книгу Хасса «Манта» (нем. Manta, Teufel im Roten Meer, 1952), готовы были терпеть дальние перелеты, которые в то время были далеко не так комфортабельны, как теперь, нудные разбирательства с таможней, бытовые проблемы и прочие лишения ради одного – погружений.
Его любимым местом на Красном море был Судан, куда Ханс возвращался вновь и вновь. О Судане и о погружениях у его берегов Хасс создал фильм «Приключения на Красном море» (ем. Abenteuer im roten Meer, англ. Adventures in the Red Sea или Under the Red Sea), который получил приз как лучшая документальная лента Венецианского кинофестиваля 1951 г. Последний раз великий дайвер погружался в Судане в 1979 г., когда снимал для телевидения ФРГ ленту об «Умбрии» (Umbria) – судне, затонувшем неподалеку от Порт-Судана.
В своем доме в старинном центре Вены, украшенном фотографиями и сувенирами со всех уголков света, ему есть что вспомнить о насыщенной впечатлениями и достижениями жизни. Влюбленный в море авантюрист с твердым характером, ставший одним из первооткрывателей дайвинга, сумевший рассказать о нем так, что теперь «бесконечным голубым миром» увлечена вся планета, до сих пор в строю. В январе 2005 г. Ханс Хасс еще погружался с аквалангом.
«Проснувшись на следующий день в проливе Губаль, мы увидели кругом прозрачную глубокую синеву. Слева, вдали на фоне розового неба багровело пятнышко – гора Синай.
Жак-Ив Кусто
Наше судно «Калипсо» дебютировало в коралловом раю, куда ему в последующие годы предстояло возвращаться вновь и вновь».
Знаменитый француз Жак-Ив Кусто впервые начал нырять в 1936 г. В 1942 г. он, в сотрудничестве с инженером Эмилем Ганьяном (Émile Gagnan), создал акваланг (лат. aqua – вода + англ. lung – легкое) – аппарат для дыхания человека под водой. Восхищенный открывающимися возможностями, Кусто с единомышленниками провел много лет в путешествиях по красивейшим уголкам земного шара, погружаясь с аквалангом и фиксируя все на пленке. Прекрасный популяризатор и организатор, он прославился не столько научными трудами, сколько кино– и телефильмами. Такие ленты, как «Мир тишины» (франц. Le Monde du silence, 1956, англ. The Silent World) и «Мир без солнца» (франц. Le Monde sans soleil, 1964, англ. World Without Sun) открыли красоту подводного мира миллионам.
Деревянный минный тральщик (водоизмещение 360 т, длина по ватерлинии 43 м), подаренный командору Гинессом, после переоборудования стал первым в истории человечества судном, специально предназначенным для научно-исследовательских погружений.
На носу Calypso, в 2,5 м ниже ватерлинии, располагалась «обсерватория» для подводных наблюдений, в средней, самой устойчивой во время качки, части судна – водолазный колодец, открывавшийся в камбуз, а широкую палубу ученые плотно заставили разнообразным подводным снаряжением. В дополнение ко всему, Кусто, как истинный француз, оснастил свой плавучий дом канистрой из нержавеющей стали емкостью 1000 л для вина, которого всегда было вдоволь.
Подводная команда провела много времени у рифов Судана и Фарасанских островов. Командор особенно любил рифы островов Братья (англ. Brothers), Дедалус (англ. Daedalus), Роки и Забаргад. В то время Кусто был не слишком озабочен проблемами охраны окружающей среды, море казалось бесконечной скатертью-самобранкой, возможно, поэтому многие места книги «Живое море» (англ. The Living Sea, 1963, Cousteau, Jacques Yves, with James Dugan) сегодня читаются, как минимум, с удивлением.
«Найдя заросли черного коралла на глубине ста футов у маяка Бразерс, Дюма вооружился пилой и нырнул туда. Кончался запас воздуха, а ствол был перепилен только на одну треть…»
«Дюма специализировался на точечных взрывах. Нырнет, подложит, где нужно, динамитный заряд, а после взрыва собирает все особи со дна…»
При всем сложном и противоречивом отношении к Жак-Иву Кусто, его вклад в пропаганду дайвинга огромен, а фильмы командора, в том числе и снятые на Красном море, вызывают интерес и сегодня.
Ассоциации дайвинга, обучение погружениям
Дайвинг сильно изменился со времен первых погружений Хасса и Кусто. Теперь во всем мире существуют сотни (каждый год появляются новые) организаций, занимающихся обучением и сертификацией дайверов. Они разрабатывают собственные программы и правила проведения погружений, уделяя безопасности определяющее внимание. Однако не стоит забывать, что большинство из них – организации самоокупаемые и не финансируются из официальных источников, что делает коммерческие аспекты существования весьма значимыми.
Несколько ассоциаций получили наиболее широкое распространение и зарекомендовали себя с наилучшей стороны. Их сертификаты не вызовут вопросов в подавляющем большинстве дайв-центров мира.
Confederation Mondiale des Activities Subaquatiques (CMAS)
www.cmas.org
www.diver.ru – сайт конфедерации подводной деятельности России.
Всемирная конфедерация подводного плавания (ВКПП) создана в 1959 г. в Монако для объединения всех национальных организаций подводного плавания. Первым президентом конфедерации стал Жак-Ив Кусто. В настоящее время ВКПП включает в себя около 100 национальных федераций, ассоциаций и научных организаций, а также поддерживает разнообразные направления в изучении и освоении подводного мира. В частности, подводную археологию, различные виды подводного спорта, фото– и видеосъемки. Конфедерация подводной деятельности России входит в состав технического комитета CMAS.
Professional Association of Diving Instructors (PADI)
www.padi.com
www.divelife.ru – сайт российского дистрибьютерского центра PADI.
Профессиональная ассоциация инструкторов подводного плавания (ПАИПП) создана в США (Санта-Ана, Калифорния) и на сегодняшний день по праву считается крупнейшей организацией по обучению подводному плаванию. ПАИПП представляет собой мощную всемирную сеть коммерческих дайв-центров, предлагающих услуги по организации погружений.
National Association of Underwater Instructors (NAUI)
www.naui.org
Национальная ассоциация инструкторов подводного плавания (НАИПП) создана в США (Монтклэр, Калифорния). Крупнейшая в мире некоммерческая организация инструкторов подводного плавания. Как и предыдущие организации, предлагает программу обучения с выдачей удостоверения по окончании. Здесь проходят обучение профессиональные инструкторы подводного плавания. НАИПП получила широкое распространение на северо-американском континенте и в Юго-Восточной Азии, активно работает над продвижением своих услуг в Европе.
International Association Nitrox and Technical Divers (IANTD)
www.iantd.com
www.iantd-russia.com – сайт Российского сервисного центра IANTD.
Международная ассоциация нитрокс и технических дайверов, созданная как ассоциация технических погружений, сегодня предлагает курсы и для любителей.
Technical Diving International (TDI)
www.tdisdi.com/tdi
Международная федерация технического дайвинга. Полный набор курсов технического дайвинга – от погружения на нитроксе до продвинутого тримикса.
PADI и NAUI создавались как ассоциации любительского дайвинга. В настоящее время они создали подразделения, активно развивающие направление глубоководного технического дайвинга.
Ступени мастерства
Многочисленные обучающие центры, даже действующие под эгидой ассоциаций, разрабатывают собственные курсы и предлагают пройти обучение по своим оригинальным программам, а затем продолжить совершенствовать мастерство в рамках специализаций – узконаправленных курсов, призванных развить какие-то определенные навыки. Среди специальных курсов есть немало оригинальных, например бот-дайвер (англ. boat diver) хорошо умеет нырять с борта, а дюгонь-дайвер (англ. dugong diver) – на дружеской ноге с морской коровой (лат. Dugong dugon). Подобные курсы, безусловно, полезны, поскольку одновременно способствуют и расширению кругозора обучающихся, и повышению благосостояния преподавателей.
Однако, прежде чем начать специализироваться на изучении повадок морских коров, необходимо пройти обучение по базовым программам, которое заканчивается выдачей соответствующей карточки.
Аквалангист открытой воды – Open Water Diver (OWD). Начальная стадия обучения, базовый курс. Он обычно включает несколько занятий по теории, практических занятий в бассейне и погружений на открытой воде. Успешно закончивший курс обладает правом самостоятельно (с напарником) погружаться на глубину до 18 м в открытых водоемах в условиях, близких к тем, в которых проходило обучение.
Продвинутый аквалангист открытой воды – Advanced Open Water Diver (AOWD). Обладателю такого сертификата разрешено погружаться уже на глубину 30 (PADI) либо 40 м (NAUI). К погружениям базового курса добавляются как минимум пять погружений в различных условиях. Это могут быть погружения на затонувшие объекты, в условиях течений, с борта корабля, ночные погружения. При этом погружение с отработкой навыков подводной навигации (с использованием компаса) и глубокое (до 30 м) – обязательны. Наличие сертификата AOWD – необходимое и достаточное условие совершения подавляющего большинства погружений в рамках любительского дайвинга.
Аквалангист-спасатель – Rescue Diver (RD). В рамках этого курса, а также курса оказания первой помощи подводников обучают предотвращать несчастные случаи при погружении, а также оперативно действовать в экстремальных ситуациях: разбираться с проблемами, возникающими под водой, адекватно реагировать на поведение аквалангиста и при необходимости оказать ему помощь, в том числе медицинскую. Прохождение курса рекомендуется тем, кто подумывает о профессиональной карьере подводника, а также тем, кто хочет уверенно чувствовать себя в ситуациях, когда возникает необходимость оказания доврачебной помощи.
Где учиться
На Красном море огромный выбор дайв-центров, и почти все они одновременно с организацией погружений предлагают услуги по обучению подводному плаванию и сдают снаряжение в аренду.
Вместе с тем десятки центров подводного плавания Москвы, Санкт-Петербурга и других далеких от берегов Синая городов готовы научить любого желающего нырять с аквалангом и выдать соответствующий сертификат.
У каждого из вариантов есть свои плюсы. Учась, например, в Москве, слушатель не тратит время отпуска на изучение теории. C другой стороны, проходить практические занятия на морском мелководье значительно интереснее, чем в бассейне. Решившись на обучение до поездки, нужно выяснить не только стоимость обучения и где оно будет проходить, но и как будут организованы погружения в открытой воде, обязательные для получения сертификата. Изучение подводной жизни торфяных озер – не самое большое удовольствие на свете. Правда, прохождение открытой воды на Красном море будет стоить дополнительных денег.
Интродайв
Часто центры подводного плавания на Красном море предлагают туристам совершить ознакомительное погружение (англ. introdive), которое не требует предварительного обучения.
Многие дайверы, начавшие знакомство с подводным миром с интродайва, вcпоминают, что продолжили исследование глубин не благодаря ознакомительному погружению, а, скорее, вопреки ему. Получить удовольствие не удается почти никому. Самым ярким воспоминанием надолго остается боль в ушах: краткого инструктажа недостаточно для того, чтобы научить правильно продуваться. C плавучестью та же история. Интродайвера часто так перегружают дополнительными грузами, что отведенные ему 20 мин он вынужден энергично работать ластами, пребывая в почти вертикальном положении.
Уважающие себя дайв-центры, отказываясь от сиюминутного дохода, принципиально не проводят интродайвы. Это неудивительно, ведь они хотят заполучить клиента надолго.
Дайверкая страховка
Внимание! Медицинская страховка, оформляемая в туристической компании всем выезжающим, не покрывает рисков, связанных с подводным плаванием. Перед поездкой обязательно купите специальную страховку.
В России подобные полисы продают многие страховые компании. Чаще всего это доплата к обычным программам медицинского страхования выезжающих за рубеж. При этом не всегда есть уверенность в том, что будут оказаны дорогостоящие услуги, требующиеся именно дайверам.
Дайвинг, сог ла сно статис тике, относит ся к одно му из наименее опасных видов спорта. Большинство несчастных случаев связаны не с неисправностями оборудования и не с опасной окружающей средой, а с сознательным нарушением пострадавшими стандартов проведения погружений.
Помните! Лечение кессонной болезни стоит дорого. Один час пребывания в декомпрессионной камере – ок. 500$.
Не первый год страхованием рисков, связанных с подводным плаванием, занимается компания «Стандарт-Резерв» (www.dive.st-rez.ru), работающая в партнерстве с американской International SOS.
Страховая компания РОСНО в сотрудничестве с международной сервисной компанией Global Voyager Assistance реализует собственную программу РОСНО-DIVER'S (www.rosno.ru/ru/individuals/insurance/travel/diving).
В любом случае, перед тем как сделать выбор, внимательно ознакомьтесь с условиями страхования, определите его период, ознакомьтесь с отзывами тех, кому случалось прибегать к помощи страховщиков, и посоветуйтесь с опытными людьми.
Краткий разговорник
Арабский язык превалирует в странах региона. Большинство населения, занятого в туристическом бизнесе, знает английский, многие – несколько русских слов. Чтобы легче было по-дружески поболтать или начать разговор в незнакомом месте, можно выучить несколько слов на арабском. Хозяевам страны будет приятно.
Здравствуйте – Ассаляму алейкум
Как дела? – Изаек?
Спасибо, хорошо – Квайс, альхамдуля
Я из России – Анна мин Русия
Доброе утро – Саба-альхер
Добрый день – Нахарак сайд
Добрый вечер – Маса-альхер
Спокойной ночи – Тесбах аляхер
Да – Аюа
Нет – Ляа
Пожалуйста – Минфадлак
Спасибо – Шукран
Не за что – Аффуан
Извините – Ля муахаза
Не знаю – Ана мишариф
Не понимаю – Анна мушфахим
О’кей – Таммам
Друг – Садык
Красиво – Хелюа
Плохо – Мишкваес
Жарко – Хаар
Холодно – Бардь
Сколько стоит? – Бекям?
Счет, пожалуйста – Альхисааб минфадляк
Когда? – Эмта?
Где? – Фен?
Что это? – Э да?
Сегодня – Инахарда
Завтра – Букра
Вчера – Эмберах
Я заблудился – Анна тайх
Помогите мне, пожалуйста – Саайдни мин фадлак
Я хочу – Анна аиза
Я ищу… – Анна бадаур…
Вход – Духуль
Выход – Хуруг
Деньги – Флюс
Базар – Суэ
Аптека – Агзахана
Дорого – Гаали
Я болею – Анна аян
Мне понравилось – Агабни
Я хочу позвонить Анна аиза атесель
Можете мне помочь? – Мумкин тесаадни?
Я тебя люблю – Анна бахеббек
Краткий словарь дайвера
Акваланг (лат. aqua – вода + англ. lung – легкое) – аппарат для дыхания человека под водой.
Бездекомпрессионный лимит – количество минут на данной глубине, оставшееся до перехода погружения в декомпрессионное, – с обязательными остановками на небольшой глубине перед всплытием, для безопасного удаления накопившегося в крови азота.
Буй/сосиска (англ. Surface Marker Buoy, SMB) – устройство из яркой и прочной, не пропускающей воду и воздух ткани для обозначения на поверхности находящегося под ним или рядом с ним дайвера.
Голубая вода/открытая вода – пространство на удалении от рифа, в котором почти не встречаются рифовые рыбы. Место обитания пелагических рыб, в том числе хищных.
Дайв-бот/дейли-бот (англ. dive boat/daily boat) – судно, с которого осуществляeтся погружениe с ежедневным выходом из порта и возвращением в него.
Дайв-гид (англ. dive guide) – руководитель погружения, инструктор либо дайв-мастер дайвинг-центра.
Дайв-сайт/сайт (англ dive site) – место проведения погружений. Обычно защищенная от сильных течений часть рифа с интересным рельефом, подводной флорой и фауной.
Дип/глубокий дайв (англ. deep) – погружение на глубину около 30 м (PADI), 40 м (NAUI). Требует специальной подготовки дайверов. Официально разрешенная глубина погружений в Египте – 30 м, в Судане таких ограничений нет.
Домашний риф/хоум-риф (англ. home reef) – дайв-сайт, расположенный в непосредственной близости от одного из отелей. Позволяет погружаться с берега, от дайвинг-центра.
Дрифт-дайв (англ. drift dive) – погружение в условиях течения. Обычно дайверы погружаются с корабля и идут по течению. Если обещан дрифт-дайв, а грести приходится против течения, значит, или дайв-гид не проверил его направление перед погружением, или вы гребете не в ту сторону.
Дымоход (англ chimneys) – узкий вертикальный проход в теле рифа.
Зодиак (англ. rib, inflatable) – надувная резиновая моторная лодка для доставки дайверов к местам погружений с дайв-бота. Лодки компании Zodiac на Красном море столь популярны, что имя собственное стало нарицательным.
Интродайв (англ. introdive) – официально разрешенный способ получения денег с отдыхающих за проведение погружений без обучения. Обычно не доставляет удовольствия ни макаемым в воду, ни макающим. Стоит заметно дороже обычного погружения для сертифицированного дайвера.
Локальный сайт – место для погружений, расположенное в городской черте.
Надголовная среда – пещеры, затонувшие корабли и другие места, в которых невозможно вертикально всплыть на поверхность воды.
Нитрокс (англ. nitrox) – дыхательная смесь с повышенным содержанием кислорода.
Остановка безопасности (англ. safety stop) – трехминутное пребывание на глубине 3–6 м в конце погружения, рекомендуемое для уменьшения содержания остаточного азота в крови.
Пелагическая рыба – рыба, живущая в толще воды (греч. π e λαγοs– море).
Пещера (англ. cave) – подводными пещерами считаются углубления в теле рифа с удаленностью от входа не менее 30 м, в которые не проникает солнечный свет. В данном путеводителе к пещерам отнесены и не столь протяженные объекты.
Плавучесть – навык дайвера регулировать глубину без использования для этой цели гребков ластами и руками.
Рекреационный дайвинг – любительский дайвинг.
Рэк (англ. wreck) – затонувший корабль.
Сафари-бот (англ. safari boat) – комфортабельное судно, подготовленное к проведению погружений в течение нескольких дней в автономном режиме. На борту обязательно есть компрессор для набивки баллонов.
Свал/дроп-оф (англ. drop off) – вертикальный склон, уходящий на значительную глубину. Отсутствие дна в непосредственной видимости требует от дайвера хорошей плавучести – умения не «проваливаться» (потеря контроля плавучести дайвером с превышением запланированной глубины погружения), хорошо чувствовать глубину.
Скуба (англ. SCUBA: Self-Contained Underwater Brething Apparatus) – автономный подводный дыхательный аппарат.
Стиральная машина – течение типа «вертикальный круговорот» или рядом расположенные участки восходящего и нисходящего течения, образующие круговорот в вертикальной плоскости.
Тримикс (англ. trimix) – дыхательная смесь, содержащая азот, кислород и гелий, предназначен для погружения на большие глубины (более 40 м).
Шамандура (мертвый якорь) – причальное устройство для дайв-ботов. В тело рифа вбивают стальной наконечник, к которому принайтовывают причальный конец. На поверхности воды его удерживает причальный буй.
Эрг (англ. pinnacle – башенка) – коралловая башня, поднимающаяся со дна или со склона в отдалении от основного рифа.
Барокамера Дахаб
тел. 069 364 05 72, тел. 012 399 38 62.
Барокамера Шарм-эль-Шейх
тел. 069 66 09 22, тел./факс 069 66 10 11.
10.30–18.00.
Экстренный тел. 012 212 42 92, круглосут.
Барокамера Эль-Гуна
тел. 012 744 57 00.
Экстренный тел. 065 385 00 11/18.
Барокамера Хургада
тел. 065 44 91 50.
Барокамера Сафага
Экстренный тел. 012 399 38 61.
Барокамера Месра-Алям
Экстренный тел. 012 243 31 16.
Список пиктограмм
При описании сайтов в путеводителе использованы пиктограммы, характеризующие типичные для данного места условия. На самом деле сила течений и количество морских обитателей зависят от множества факторов: сезона, фаз луны, приливов и отливов. Перед каждым погружением дайв-гид проводит краткий инструктаж, на котором в том числе описывает ожидаемые условия. В обязанности гида также входит проверка направления течения. Поэтому используйте описания сайтов и пиктограммы для предварительного планирования поездок и мест погружений.
Египет
Общая информация
Столица – Каир
Язык – арабский
Время – отстает от московского на 1 ч.
На протяжении многих десятилетий Египет был и остается одним из основных регионов мирового дайвинг-туризма. Благодаря береговой линии протяженностью свыше полутора тысяч километров, страна может удовлетворить запросы самых привередливых ныряльщиков: опытных и начинающих, бедных и богатых – всех.
Даже наиболее посещаемые дайв-сайты Хургады и Шарм-эль-Шейха часто удивляют качеством погружений – разнообразием рыб и кораллов, красотой подводных пейзажей, отвесных стенок и коралловых садов. Морские заповедники юга страны подарят встречи с акулами, тунцами, черепахами, а погружаясь на затонувшие корабли и проходя над прекрасно сохранившимися боеприпасами, винтовками, мотоциклами и локомотивами, можно почувствовать себя не скуба-, а темпо-дайвером.
Опытных ныряльщиков, которым тесны рамки любительских программ, привлекут уникальные места для проведения технических погружений: глубоководные каньоны, арки, пещеры, многие из которых еще не полностью исследованы, доступны технодайверам, прошедшим дополнительное обучение и использующим самые современные технологии.
В Египте начинали свой путь в глубину многие из россиян, но даже те из них, кто побывал в самых отдаленных уголках планеты и посетил самые знаменитые дайв-сайты мира, снова и снова возвращаются на Красное море. Популярность подводных приключений растет, многие сайты перегружены, и хотя крупная рыба потихоньку мигрирует в более спокойные воды, все-таки есть еще здесь и нетронутые кораллы, и непуганые акулы.
Обитатели Красного моря на барельефах древнеегипетских захоронений
Египетские органы власти делают много для сохранения окружающей среды, в том числе приостанавливая выдачу новых лицензий дайв-центрам, ограничивая строительство новых дайв-ботов и строго следя за соблюдением природоохранного законодательства.
Египет – страна древнейшей культуры. Наземная программа для впервые посещающих страну насыщенна и разнообразна. Тому, кто хочет лично прикоснуться к сокровищам ушедших цивилизаций, адресован путеводитель «Египет» серии «Вокруг света», а эта книга все-таки для путешественников, стремящихся увидеть «континенты, не затоптанные и не исследованные».
Кем бы вы ни были – опытным дайвером с тысячами погружений или новичком, проходящим «открытую воду» для получения сертификата, – Египет может предложить новые, незабываемые впечатления. При этом многочисленным любителям подводного плавания, погружающимся два раза в год – в начале мая и в ноябре (традиционный русский сезон) в одних и тех же местах и жалующимся на то, что им надоел «красноморский рыбный суп», – стоит подумать о новых маршрутах, о том, что в остальное время года и перелет дешевле, и количество дайверов вокруг ощутимо меньше. Красное море всегда сможет удивить и восхитить.
Египет – страна древней культуры
Информация в сети Интернет
www.goredsea.com – информационный портал о Красном море
www.diveplanet.ru – информация о дайвинге в Египте
www.egyptclub.ru – практическая информация об отдыхе в Египте – отели, экскурсии
Визы
Внимание! Порядок оформления и правила получения виз определяет правительство Египта. Представленные данные верны на момент сдачи книги в типографию. За актуальной информацией обращайтесь в консульский отдел Посольства Египта в Москве.
Для обладателей служебных и дипломатических паспортов РФ визы на въезд в Египет не требуется. Для обладателей общегражданских паспортов виза нужна. Ее можно получить в Посольстве Египта в Москве, в любом международном аэропорте Египта или в наземном пункте пересечения границы, за исключением Табы и Рафаха (приграничные с Израилем пункты), при условии, что до истечения срока действия паспорта остается не менее 3 месяцев и у его обладателя есть ваучер или бронь гостиницы. Виза в Москве выдается на срок поездки, на границе – на месяц. Стоимость визы – соответственно 350 руб. и 15 $.
Заграничный паспорт, фотография 6x4 см., заполненная анкета (бланки анкет и инструкции по заполнению можно получить в посольстве), ваучер или бронь гостиницы (или письмо из командирующей организации, или приглашение из Египта). Медицинская страховка или авиабилет не требуются.
При въезде и выезде из Египта необходимо заполнить иммиграционную карту латинским шрифтом (так, как в паспорте).
Если по каким-то причинам турист вынужден задержаться в Египте после истечения срока визы, необходимо ее продлить. Это можно сделать в Центральной иммиграционной службе в Каире (Аль-Мугамаа, Tahrir Sq., Downtown, м. Anwar Sadat) или в областных управлениях внутренних дел (провинция Красное море – г. Хургада, провинция Южный Синай – г. Тор).
Медицинская страховка
Для въезда в Египет медицинская страховка не обязательна.
Посольство Египта в Москве
Кропоткинский пер., 12,
м. «Парк культуры»,
тел. (495) 246 30 96, 246 02 34, 246 10 64,
пн-пт 10.00–15.00,
подача документов на визу – 10.00–13.00,
получение визы на следующий день – 14.00–15.00.
Посольство Российской Федерации в Каире
95, Giza St., Dokki,
тел. (2-02) 748 93 53, 748 93 54,
тел. 748 93 55, 748 93 56.
Консульский отдел тел.(2-02) 761 45 11 (12) дежурный дипломат круглосут.
Деньги
Валюта страны – египетский фунт (LE или EGP).
В 1 LE – 100 пиастров (РТ).
Официальный курс – 1 $ = 5,5–6,0 LE.
Банкноты 10 номиналов: 5, 10, 25 и 50 пиастров, 1, 5, 10, 20, 50 и 100 фунтов. Банкноты мало отличаются по размеру, их легко спутать, особенно 50 фунтов и 50 пиастров, поэтому будьте внимательны.
Иностранную валюту можно поменять в офисах банков или обменных пунктах, при этом комиссия не взимается.
Оплата всех счетов – в местной валюте.
Дорожные чеки можно обналичить в офисах банков.
Карты основных международных платежных систем – Visa Classic, American Express принимаются в крупных гостиницах. Банкоматы в основных туристических центрах распространены повсеместно. Однако выдают они только местную валюту.
Внимание! Если планируется оплата услуг дайв-центра с помощью банковской карты, обязательно уточните, какой курс фунта к доллару будет принят. Часто используется курс на 20–25 % выше официального.
Таможенные правила и ограничения
Таможенную декларацию при въезде в Египет заполнять не требуется.
Личные вещи можно ввозить свободно. В аэропортах курортных городов (Хургада, Шарм-эль-Шейх, Таба, Мерса-Алям) таможенный досмотр обычно не производится.
Однако таможенники могут подвергнуть досмотру багаж любого въезжающего. Если они обнаружат у туриста видеокамеру, то ее марку и номер впишут в паспорт, поскольку пошлины на этот вид съемочной техники очень высоки. При выезде из страны камеру нужно либо предъявить, либо оплатить пошлину. Если оборудование утрачено (утеряно или украдено), то следует своевременно обратиться в полицию и при выезде предъявить справку таможеннику.
Ограничения на ввоз: 4 л спиртного и 4 блока сигарет. Если при досмотре таможенник обнаружит в багаже спиртное и сигареты, то он отметит их в паспорте. Это на соответствующее количество сократит право туриста на приобретение спиртного и сигарет в магазине беспошлинной торговли.
На ввоз и вывоз иностранной валюты ограничения не накладываются. Что касается местной валюты, то разрешено ввозить и вывозить не более LE 1000.
Ограничения на вывоз: запрещен вывоз египетских древностей. Для вывоза антиквариата необходима справка-счет из магазина. Наложен запрет на вывоз ракушек, кораллов и других предметов морской флоры и фауны, если они не приобретены в магазине (в этом случае также следует представить справку-счет). Вывоз других товаров, купленных для личных нужд, осуществляется без ограничений.
Опасности и неприятности
Уровень преступности в Египте низкий, в этом смысле безопасности ничто не угрожает. Однако все же советуем предпринять некоторые меры предосторожности. Не рекомендуется оставлять ценные вещи в гостиничных номерах, на пляжах и в автомашинах. Деньги и документы всегда следует держать при себе. В случае кражи или потери документов обратитесь в ближайший полицейский участок. Дежурный зарегистрирует заявление и выдаст справку, с которой следует обратиться в консульский отдел Посольства РФ.
В случае потери личных вещей на пляже обратитесь к администратору гостиницы. В случае угона автомобиля или его транспортировки эвакуатором обращайтесь в ближайший полицейский участок.
В случае потери или кражи кредитной карточки заблокируйте ее через сервисную службу банка, выпустившего карту, или сервисную службу платежной системы.
Медицинская помощь
Если нет страховки, обратитесь к администратору гостиницы. Он вызовет врача.
Первая помощь при несчастных случаях оказывается бесплатно. Избежать крупных расходов на дальнейшее лечение поможет приобретенная перед поездкой медицинская страховка.
Египетская промышленность производит почти все известные в мире лекарства, хотя иной раз под другими названиями. Обычно аптекарь говорит по-английски и в состоянии подсказать аналог нужного лекарства, особенно если показать ему свои медикаменты. Однако лучше, конечно, пользоваться рецептом местного врача.
Чаще всего туристы страдают от желудочных заболеваний, вызванных резкой переменой климата, пищи и воды. Чтобы избежать неприятностей, советуем не пить сырой воды из-под крана – только минеральную, в бутылках – и мыть с мылом овощи и фрукты.
Перед поездкой в Египет рекомендуется сделать прививку от гепатита А. Это инфекционный гепатит, им можно заболеть, употребляя зараженную воду или продукты питания.
Правила поведения
Египет – исламская страна, поэтому там необходимо соблюдать некоторые принятые правила поведения. Нельзя появляться в пьяном виде в общественных местах. Даже в курортных городах женщинам не следует выходить за пределы гостиницы в купальнике. В населенных пунктах женщинам рекомендуется не носить шорты, не оголять плечи и спину, а под верхнее облачение надевать нижнее белье. Советуем дамам не гулять в одиночку по городу поздно вечером. Египтяне могут воспринять это как предложение сексуальных услуг.
Солнце в Египте необычайно злое, даже зимой. Без головного убора (во всяком случае до ноября) лучше на улицу не выходить. Отправляясь на экскурсию, берите с собой бутылку минеральной воды. Загорать нужно с большой осторожностью, пользуясь защитными кремами.
Перед этими номерами телефонов не требуется набирать код города:
Скорая медицинская помощь – тел. 123;
Пожарные – тел. 180;
Криминальная полиция – тел. 122;
Туристическая полиция – тел. 126;
Дорожная полиция – тел. 128.
Транспорт
Основные красноморские курорты Египта – Хургада и Шарм-эль-Шейх еженедельно принимают десятки чартерных и регулярных рейсов российских авиакомпаний. Такие компании, как «Аэрофлот», «Атлант-Союз», S7 «Сибирь», «Трансаэро», «ВИМ-Авиа» особенно активны на этом рынке.
Москва, ул. Коровий Вал, 7, Справочная служба
тел. (495) 223 55 55,
тел. (800) 333 55 55,
www.aeroflot.ru
Представительство «Аэрофлот» в Санкт-Петербурге
ул. Рубинштейна, 1/43,
тел. (812) 718 55 55.
Новохохловская, 23, стр.1,
тел. (495) 783 00 88,
www.vim-avia.com
Красноярский край, аэропорт «Красноярск»
тел. (3912) 555 999, (800) 333 38 00,
www.krasair.ru
Представительство в Москве
аэропорт «Домодедово»,
тел. (495) 967 88 35, 967 89 55
Представительство в Санкт-Петербурге
Московский проспект, 189,
тел. (812) 327 95 35, тел./факс (812) 327 95 33
Площадь Революции, 2, стр. 3,
тел. (800) 200 23 76, (495) 788 80 80
www.transaero.ru
Новосибирск,
тел. 8 (800) 200 00 07,
http://www.s7.ru
Представительство в Москве
Павелецкая пл., 2/2,
тел. (495) 777 99 99.
ул. Центральная, 2, корп.2,
тел. (495) 436 64 52,
http://www.atlant-soyuz.ru
Интернет и электронная почта
В Египте широко распространены интернет-кафе (Internet Cafe), где можно воспользоваться электронной почтой. Плата низкая. Компьютеры, подключенные к Интернету, установлены также в деловых центрах (Business Center) крупных гостиниц.
Телефон
Таксофоны расположены на улицах и в общественных местах. C любого из них можно сделать местный, междугородный и международный звонок, а также звонок на мобильный телефон местных операторов. Оплата переговоров – телефонными картами (Phone card). Карты продаются в киосках и лавках.
В Египте три телефонных оператора. По картам Telecom Egypt можно звонить, главным образом, из почтовых отделений. Таксофоны на улицах обслуживают Menatel (желто-зеленые будки) и Nile Telephone (красно-синие будки, встречаются реже). Номиналы карт, по которым можно позвонить за границу, – LE 20 и 40 (Nile Telephone), LE 30 (Menatel и Telecom Egypt). Во время разговора остаток средств на карте высвечивается на дисплее таксофона.
Сигнал в линии длинный непрерывный. Выход на международную линию – 00. Для звонка в Россию наберите: 007 + код города или оператора мобильной связи + номер абонента.
При звонках из России в Египет следует набирать: 8 – гудок – 10 – 2 + код города или мобильного оператора (всегда начинается с 0) + номер абонента.
Местные телефонные звонки из номера гостиницы обычно бесплатные. Стоимость междугородного или международного звонкa из номера значительно выше, чем из таксофона.
В Египте два оператора мобильной связи – MobiNil (код 012) и Click (код 010). Оба действуют в населенных районах страны и обеспечивают роуминг с российскими операторами. MobiNil предлагает туристам контракт на 3 месяца стоимостью LE 70 (цена может немного повышаться или снижаться в зависимости от сезона). Это выгодно, если ожидаются частые звонки из России, поскольку все входящие, включая международные, бесплатны.
Сезоны
Дайвингом в Египте можно заниматься круглый год. При этом следует подбирать гидрокостюм в соответствии с ожидаемой во время поездки температурой воды.
В феврале и в первой половине марта погодные условия могут оказаться неблагоприятными для дайв-сафари, особенно в морских заповедниках, расположенных у островов открытого моря, на которых нет бухт, где можно было бы укрыться от непогоды.
В конце сентября – в октябре спадает летняя жара и часто устанавливается тихая, безветренная погода.
Дельфин афалина
Дахаб
(Dahab, 80 км к северу от Шарм-эль-Шейха)
Телефонный код 069
Небольшой городок становится все более популярным среди дайверов всего мира. Причины этого не сразу понятны. Безусловно, многие дайв-сайты Дахаба и его окрестностей достаточно интересны, но только Голубую дыру (Blue Hole) – огромную арку с основанием на глубине 100 м и верхом на 50 м можно считать по-настоящему уникальным природным образованием. Однако эту арку проныривают единицы из приезжающих в Дахаб. Наверное, все дело в особой здешней атмосфере – неторопливого, расслабленного отдыха. Ощущение создают и туманные огни Саудовской Аравии у подножия гор за заливом, и кошки, спящие на низких диванчиках бесчисленных кафе на набережной в невообразимо расслабленных позах, и бессмертная Sun is shining Боба Марли, вытекающая в ритме рэгги из многочисленных динамиков. Кстати, к приходу вечерних посетителей кошки успевают выспаться и могут быть весьма назойливы в требовании доли египетских ангелов. На этот случай официант выдает эффективнейшее не смертельное оружие: простая брызгалка с водой и пара мальчишек – с легкостью отвоюют для двуногих полсотни квадратных метров прибрежной территории.
В Дахабе никогда не услышишь: «Автобус в дайв-центр придет за вами в 7.20» – дайв-центры раньше девяти не открываются, и после девяти они тоже не открываются, а лишь «начинают открываться». Торопиться не нужно – почти все дайв-сайты в 15–20 мин. езды на видавшем виде внедорожнике с неработающими приборами. Эта машина старше многих дайверов, но в красноморском климате она проработает еще долго.
Десятки дайверов ежедневно приезжают сюда из Шарм-эль-Шейха, ради двух погружений – Каньон и Голубая дыра, и покидают Дахаб, так ничего и не ощутив. Чтобы познать дахабскую душу, здесь нужно пожить хотя бы неделю.
Набережная Дахаба вечером
Хозяйка Дахаба
Городские ориентиры
Дахаб – признанная столица технического дайвинга Красного моря, но и для обычного, рекреационного дайвинга здесь созданы все условия. На набережной дайв-центров примерно столько же, сколько и сувенирных лавок. Не все из них предлагают по-настоящему качественный сервис, но и достойных, в том числе и русских, вполне достаточно.
В Лагуне, укрытой от сильных ветров и волн бухте, лежащей в 2 км от города, находятся самые комфортабельные отели всемирно известных сетей – Hilton, Ancor, Iberotel, Swiss Inn. В городе отели попроще – от уютных 3* до совсем недорогих кэмпов, в которых не отягощенные достатком путешественники находят кров за 15–20 LE/день.
Из истории
Для трех мировых религий – иудаизма, христианства и ислама Синай – священная земля, пространство, пересекавшееся пророками, святыми, паломниками и воинами. Это пустыня, по которой евреи после исхода из Египта странствовали 40 лет. Это путь, которым Амр – арабский военачальник проник в Египет в 640 г., неся с собой ислам. Александр Македонский пересекал Синай во главе огромной армии, как и Рамзес II, и генерал Бонапарт.
Тем, кто планирует принять уча стие в береговы х погружениях в районе Дахаба, не стоит забывать о том, что порции в прибрежных кафе не отличаются скромностью. Заказав салат и пиццу, не удивляйтесь при виде большого блюда зелени и полноразмерного шедевра итальянской кулинарии. Берите одно блюдо на двоих или уточните у официанта размер порции. Да простят меня за эту подсказку дахабские кошки.
Дахаб существовал уже в библейские времена. В Пятикнижии, он упоминается как Дизагав (Втор. 1:1). Город был перекрестком важных торговых путей и перевалочным портом, игравшим существенную роль в обеспечении мореходства через залив Акаба. В ходе раскопок на территории Дахаба в 1987 г. обнаружились остатки гавани и рынка двухтысячелетней давности, принадлежавших набатеям – строителям Петры.
Последняя война в этих краях – арабо-израильский конфликт, вызванный провозглашением на территории Палестины в 1948 г. независимости нового государства Израиль. 26 марта 1979 г. Израиль и Египет подписали мирный Кэмп-Дэвидский договор, согласно которому Израиль возвратил Египту Синайский п-ов, а Египет признал право Израиля на существование.
В 1987 г. египетское правительство приступило к строительству не существовавшей ранее инфраструктуры Синая. Новая электростанция, выдавшая первый ток в 1989 г., снабжала электричеством дома, кэмпы, кофейни и рестораны. Появились частные магазины, ожил и стал бурно развиваться туризм.
В наши дни постепенно застраивается новая бедуинская деревня Масбат. Появляются отели с бассейнами, дайв-центры, пиццерии, обустраивается променад, и хочется надеяться, что бурное развитие туризма не развеет романтический дахабский флер.
Как добраться
Турфирмы часто закладывают стоимость трансфера из аэропорта Шарм-эль-Шейха до Дахаба 40–50 $/чел. Взять такси самостоятельно можно за 30–40 $/машина. Расстояние в 80 км обычно преодолевается менее, чем за полтора часа. Дорога проходит по очень живописным местам. Разноцветные скалы, оазисы, деревни бедуинов, перекати-поле – природа Синая во всей красе. За километр до КПП Дахаба обратите внимание на дюну слева от дороги – полоса песка спускается прямо со скал. Обычно возле дюны наблюдается скопление туристов. Кто-то просто фотографирует, кто-то пытается продемонстрировать навыки сэнд-серфинга.
В самом Дахабе основное средство передвижения туристов – такси. От набережной до отелей лагуны водители берут 10 LE. Поездка на полноприводной машине в горы – полюбоваться закатом – обойдется в 60–70 LE.
Дюна неподалеку от Дахаба
Брифинг (инструктаж) перед погружением по-дахабски
Вид с окрестных гор. За заливом – Саудовская Аравия
Где поселиться
Комфортабельные 4* и 5* отели собраны в лагуне, в 2 км от города. Здесь привычный для таких заведений шведский стол на завтрак и ужин, танец живота и танец с галабеями (национальная одежда) для гостей после ужина. К услугам тех, кто предпочитает настоящий Дахаб, – более бюджетные отели и кэмпы города. Расположенные в непосредственной близости от дайв-центров, они обычно предлагают континентальный завтрак – йогурт, булочка с маслом, кофе, круассан. Вечером – прогулка по набережной и ужин в одном из многих десятков ресторанчиков.
С кем нырять
Русский клуб в Дахабе
www.dahab-club.ru
тел. в Египте 069 364 09 18
тел. в Москве 495 729 96 36
Poseidon Divers
www.poseidondivers.com
тел. 069 64 00 91.
Один из старейших в Дахабе дайв-центров с европейским менеджментом. Рекреационный и технический дайвинг.
Emperor Divers
www.emperordivers.com
тел. 069 360 17 34.
Местное отделение крупной международной сети дайвинг-центров с английским менеджментом. Русских инструкторов нет. Расположен у отеля Bamboo House Hotel на городской набережной. Рекреационный и технический дайвинг.
Ok Club
www.okclub.ru
тел. 069 364 20 42, 012 749 81 45.
Русский дайв-центр Дахаба расположен на набережной Масбат.
Дайв-сайты Дахаба
Белс-Блу-Хол
(The Bells-Blue Hole, Колокольчики-Голубая дыра)
Голубая дыра – очень оживленное место. Сотни людей приезжают сюда каждый день, в основном поплавать с маской и трубкой (есть пункт проката) в защищенной от ветра и волн лагуне. Многочисленные кафе у берега заполнены отдыхающими, а вот с магнитиками беда: их катастрофически не хватает.
Для рекреационных дайверов сама лагуна интереса не представляет – немногочисленные кораллы местами сильно повреждены, рыбы мало. Зато великолепный дрифт-дайв от Колокольчиков до Голубой дыры – один из самых запоминающихся подводных маршрутов Дахаба. Однако для того, чтобы им насладиться, сначала придется со всем снаряжением пройти по тропинке к месту погружения. Путь лежит мимо стены с памятными табличками, на которых нанесены имена дайверов, сгинувших в Голубой дыре. Прогулка по-настоящему настраивает на серьезный лад, причем не только новичков.
Прыжок в полном снаряжении в трещину в рифе, спуск – и вот перед глазами причудливой формы разлом рифа, через который дайверы один за другим выплывают в светящуюся голубизну открытого моря у внешней стенки. После этого, придерживаясь направления риф по правую руку, движение продолжается в сторону Голубой дыры. Отвесная стена с карнизами и разломами очень живописна. Твердые и мягкие кораллы (лат. Alcyonaria, альционарии и лат. Gorgonaria, горгонарии), черные кораллы. Ближе к Дыре профиль стены становится менее отвесным. От этого места существует шанс увидеть обитателей открытого моря – тунцов, барракуд. Через полчаса после начала погружения на глубине 7 м есть проход в форме седла в лагуну Голубая дыра.
Вытянутая глубокая лагуна 50 м в поперечнике отделяет берег от внешнего рифа. Риф в южном направлении украшают разнообразные твердые кораллы. Мягких кораллов меньше. Обычные местные обитатели – спинороги (лат. Balistidae, Triggerfish), рыбы-попугаи (лат. Scaridae, Скаровые), рыбы-ангелы (лат. Pomacanthidae), стеклянные рыбки (чаще всего так называют некоторых представителей семейства пемферовые, например параприакантусов, лат. Parapriacanthus, англ. Sweepers).
Второй выход на внешнюю сторону – арка, верх которой лежит на глубине 50 м, а низ на 100–120 м. Внимание! Слабая освещенность, глубина, надголовная среда и временами нисходящие течения делают проход под аркой экстремально опасным для дайверов, ныряющих в обычной, однобаллонной конфигурации. Рекомендуется только для сертифицированных технодайверов.
Стайка свиперов (вытянутый параприакантус)
Блу-Холл
Каньон
(The Canyon)
Удивительное место. Плывешь-плывешь вдоль обычного плато, украшенного одиночными кораллами и довольно густо населенного, как вдруг прямо перед глазами, как будто из ниоткуда, в прозрачной голубой воде возникает завеса поднимающихся к поверхности пузырьков. Далее существует два пути. Можно сразу опуститься на дно Каньона, а можно добраться до него более интересным путем, который начинается с расположенной на глубине 17 м небольшой, но очень живописной пещерки, заполненной рыбной мелочью. У входа в нее частенько лежит крупная рыба-крокодил (лат. Papilloculiceps longiceps, англ. Carpet flathead, щупальцевый плоскоголов), мечтательно поглядывая на дайверов. Из пещерки, понемногу опускаясь, попадаем в идущий с глубины 23 до 40 м узкий, не более 4 м в самом широком месте, зал. Песчаное дно, поднимающиеся почти вертикально стены. Теперь становится понятно, откуда на рифе появилась стена пузырьков. Зал – место очень популярное, дайвер-трафик напряженнейший, поэтому плыть нужно не мешкая. В самом его конце, в полумраке, ярким пятном светится узкий переход в следующий зал. Однако там глубина уже за 40 м. Посторонним вход воспрещен! Дальше идут только технодайверы. Это скорее не зал, а небольшой коридор, ведущий к узкому выходу из Каньона. Глубина ровно 50 м. Внешняя сторона рифа. Не отвесный, но крутой склон уходит в синеву, и, глядя на небольшую щель, из которой только что вышел, ни в жизнь не подумаешь, что она – ворота в загадочный внутренний мир Каньона.
Лучше всего идти на этот дайв либо до 9.00 – пока не прибыли автобусы с отдыхающими из Шарм-эль-Шейха, либо после 15.00, когда большинство гостей, покоривших Дахаб двумя дайвами, отправляются в обратный путь. Однако есть способ увидеть Каньон совершенно другим. Речь идет о ночном погружении – времени, когда глубина преображается. Для совершения сакрального дайв-обряда идеально подходит полнолуние. Дождитесь, пока луна встанет над горизонтом повыше, и лишь потом в неверном свете начните медленно опускаться на дно Каньона. Фонари погашены, и сначала во тьме ничего не происходит, но вдруг подводная ночь вспыхивает мириадами звездочек, которые не прикреплены к хрустальной сфере, а водят хороводы, закручиваются в спирали, образуют галактики, проходящие одна сквозь другую: как будто тысячи лыжников спускаются с гор с факелами в руках, или эльфы затеяли танцы с фонариками, и знать, что это просто стайки испуганных большеглазов (лат. Pempheridae), мечущихся в лунном свете, совсем не хочется.
Каньон
Эйфория после погружения в Каньон
Стайка темноперых большеглазов обитает в проходе к рифу
Африканская крылатка
Ил-Гарден
(Eel Garden, Сад угрей)
Большая колония красноморских горгасий (лат. Gorgasia sillneri, англ. Red Sea garden eel, садовый угорь), давшая название сайту, занимает большую поляну на пологом песчаном склоне слева от точки захода на внешнюю сторону рифа. Местные угри видят дайверов чаще, чем москвичи деревья. Обычно они заняты своим любимым делом – изображают морскую траву для тех, кто еще в это верит. Однако стоит подобраться к ним слишком близко, как рыбки мгновенно прячутся в норках, заплывая в них хвостом вперед. Если вести себя достаточно тихо, живая трава вскоре «вырастет» вновь. Сидеть в укрытии так скучно.
Пугать угрей – не единственное развлечение этого живописного места. Мурены (лат. Muraenidae), крылатки (лат. Pteroinae), темноперые большеглазы, всевозможные виды рыб-бабочек (лат. Chaetodontidae), императорские рыбы-ангелы (лат. Pomacanthus imperator, англ. Emperor angelfish) в окружении разноцветных кораллов – очень неплохо для дайв-сайта, расположенного в черте города!
Морские угри (горгасии)
Лайтхаус
(Lighthouse, Маяк)
На теле гидрокостюм, за плечами баллон, в руках ласты – один за другим лавируя между лежаками и подстилками, след в след огибая пляжные зонты, к месту погружения пробираются несколько дайверов. Серфер, нагруженный доской и парусом, тоже идет к воде. Что это? Пляжный дайвинг? Вряд ли – судя по тому, что неподалеку от воды собирают свои причудливые снасти технодайверы. Просто это такое забавное место – Маяк. Тут же в небольших кафе завтракают русские отдыхающие и обедают немцы. Музыка, разноязычная речь.
Наконец, пройдя сквозь пляжный гомон, войдя в воду и погрузившись, обнаруживаешь, что хотя у точки входа весьма многолюдно, но далее в глубине природа берет свое: осьминогу, переползающему от одной коралловой башенки к другой на крутом песчаном склоне, и дела нет до суеты наверху, а многочисленные груперы (лат. Epynephelinae, большие каменные окуни) и большеглазы вовсе не ощущают себя горожанами.
Обычный маршрут предусматривает спуск вдоль склона на глубину 25–30 м и знакомство с обитателями многочисленных коралловых блоков. Риф при этом остается по левую руку. Затем, постепенно поднимаясь и достигнув основного рифа на глубине 10–15 м, можно возвращаться, следя за тем, чтобы риф был с правой руки.
На Маяке есть два способа разнообразить маршрут. Уйдя дальше в сторону Сада угрей, попадаем на очень редко посещаемый песчаный склон с одиночными кораллами, а отправившись в начале погружения направо от точки входа, легко достичь склона, поросшего морской травой. Здесь нет кораллов и не так красиво, но если не торопиться и приглядеться, то в зарослях можно обнаружить много необычной живности, в том числе, если повезет, морских коньков.
Коронованный острорылый иглобрюх
Большеглаз хамрур
Айлэндс
(The Islands, Острова)
Возможно, лучшее место в Дахабе для нетехнических погружений. При том, что красота Каньона и Голубой дыры полностью раскрывается только для технодайверов, для этого места достаточно квалификации OWD c разрешенной глубиной до 18 м.
Пройдя над рифом и опустившись на глубину 8–9 м, дайверы проплывают через 3 небольших «пруда» с песчаным дном, держа риф по левую руку. Немного глубже, на 15–17 м, находится коралловый остров. Твердые и мягкие кораллы в идеальном состоянии местами образуют не обычные стенки, или башни, а какую-то причудливую мозаику проходов, навесов, атриумов. Многочисленные укрытия идеально подходят многочисленным рыбам: луцианам (лат. Lutjanus, англ. Snepper), летринам (лат. Lethrinidae) различных видов и расцветок, стаям желтохвостых барракуд (лат. Sphyraena flavicauda, англ. Yellowtail barracuda), огромным рыбам-Наполеонам (лат. Cheilinus undulates, англ. Napoleonfish). Все это великолепие парит в голубой воде, с достоинством отходя в сторону, чтобы пропустить ныряльщиков.
Погружаться лучше парами, а не группой, чтобы наслаждаться открывающимися красотами не строем, а индивидуально. Вернуться можно тем же путем – через «пруды», а можно, обогнув остров, проплыть чуть подальше с рифом по правую руку и подняться непосредственно к точке входа.
Айлэндс
Практиче ски все погружения в районе Даха ба организуются с берега. До места погружений дайверов доставляют на внедорожнике. Все снаряжение выкладывается на подстилке, расстеленной на берегу. Перед тем как надевать гидрокостюм, положите верхнюю одежду, кошелек, фотокамеру, очки в отдельную сумку и отдайте водителю, чтобы он сохранил в закрывающейся на ключ кабине автомобиля.
Собрав скубу, не надевайте ее с земли – так легко растянуть связки, поднимая тяжелый баллон. Легче это делать с открытого багажника внедорожника, или со вспомогательного возвышения – скамейки, стола.
Ветер и волнение на море при ярком солнце – типичная для Синая погода. Зайти в воду по скользким неровным камням, особенно когда бьет волна – задача не из простых. Правильная тактика при сильном накате следующая: дайвер заходит в воду спиной вперед, ласты под мышкой. Не пытайтесь надевать ласты, стоя на мелководье в набегающих волнах. Пройдите еще пару метров и, как только позволит глубина, ложитесь на спину, поддув жилет. Уже из такого «надводного» положения надевайте ласты. После того как ласты надеты, переворачиваетесь, сдуваете компенсатор, пара взмахов ласт – и дома. Ни ветра, ни волн. Приключение начинается.
Кэйвс
(The Caves, Пещеры)
Неудобство входа-выхода не украшает этот в остальном очень приятный дайв-сайт. Прыгнув с каменистого берега в воду и начав погружение, на глубине всего 3 м необходимо осмотреть две живописные пещеры (правильнее было бы назвать их кавернами) с черными кораллами, губками, мягкими кораллами. Дальше можно, постепенно опускаясь до 15–16 м, проплыть, держа риф по левую руку, к небольшому песчаному склону с колонией садовых угрей. Если течение не благоприятствует такому маршруту, то плывите от пещеры в противоположном направлении (риф по правую руку) до начала песчаного склона. Там, в 100 м от точки входа, есть более удобное место для выхода из воды. Таким образом, можно совершить дрифт-дайв, что более привычно для погружений с корабля, а не для береговых погружений.
Кораллы по обе стороны от пещер пребывают в прекрасном состоянии. На наружной стенке пещеры расположилась актиния, среди щупалец которой скрывается парочка амфиприонов.
Рыбой этот сайт далеко не так богат, как Острова, поэтому кораллы и пещеры можно считать его главными достопримечательностями.
Красноморский амфиприон (рыба-клоун) на пурпурной актинии
Динношипая рыба-еж
Верхняя часть пещеры находится непосредственно у точки входа на риф
Габр-эль-Бинт
(Gabr El-Bint)
Горы, бирюзовая вода отмелей – территория редко посещаемого туристами заповедника Набк красива своей незатоптанностью. На берегу часто можно видеть бедуинов – не ряженых в национальных одеждах, развлекающих туристов катанием на верблюде, а настоящих: женщин, закутанных в разноцветные очень яркие или, наоборот, черные облачения, закрывающие лица, собирающих что-то на береговых отмелях, и детей, совсем без одежды под палящим солнцем. Наспех сколоченные хижины. Другой мир. Другое тысячелетие.
Горы местами подходят вплотную к берегу моря. Их отвесные склоны под водой образуют очень живописные вертикальные стены. Собственно сайт – и есть коралловая стена в северной части небольшой изогнутой бухты. Привлекательность ей придают многочисленные выпуклости, нависания, горгониевый сад на глубине 20 м, мягкие кораллы разнообразных расцветок и черные кораллы. На глубине (а стена опускается ниже 60 м) мелькают тени крупных пелагических рыб, многочисленные каранксы (лат. Caranx) проносятся рядом с рифом небольшими группами в поисках зазевавшихся, крылатки пытаются загонять в угол стайки сказочных окуньков (лат. Anthiinae, псевдантиасы). Нередки встречи с черепахами.
Полюбовавшись стеной, всплываем на глубину 9 м, где в защищенном от течения месте находится песчаная лагуна, или, скорее, аллея. После сумерек глубокой стены, укрытой от прямых лучей солнца, она кажется залитой светом. Над песком поднимаются небольшие кустики кораллов, присмотревшись, можно увидеть типичных обитателей песчаных участков дна – скатов и рыб-крокодилов.
Последние годы единственный в Дахабе дайв-бот совершает в Габр-эль-Бинт регулярные походы. Наиболее везучим удавалось повстречать там дельфинов и тигровых акул, но если свидания с акулами на севере Красного моря не гарантированы, то впечатления от посещения одного из самых самобытных и аутентичных уголков синайской природы получат все.
Габр-эль-Бинт
Индийский тигровый хилодиптер (рыба-кардинал)
Шарм-эль-Шейх/ Шарм-эш-Шейх
(Sharm el-Sheikh)
Телефонный код 069
www.sharmelshekh.com
На протяжении нескольких десятилетий для всего мира именно Шарм-эль-Шейх – визитная карточка Красного моря. Уютные отели, построенные в укрытых от ветра бухтах, уникальная природа Синая, отличное состояние большинства рифов привлекают сотни тысяч туристов со всего мира. Среди них все больше гостей из России, которые, не удовлетворившись пляжным отдыхом и экскурсионной программой, начинают исследовать красоты подводного мира.
В процентном отношении дайверы – очень небольшая часть отдыхающих Шарм-эль-Шейха, но у местных властей есть четкое понимание того, что именно дайвинг – главная составляющая городской экономики, притягивающая за собой все остальное. Около трех тысяч ныряльщиков ежедневно погружаются у побережья Шарма, и оплата ими услуг дайв-центров – существеннейшая часть средств, оставляемых туристами на курорте.
В 1983 г. близ Шарм-эль-Шейха был создан Национальный парк Рас-Мохаммед. В этом же году специальный закон запретил собирать и вывозить все предметы морского происхождения. Охране рифов сегодня уделяется повышенное внимание, а выдача лицензий новым дайв-центрам ограничивается.
Рифы Рас-Мохаммеда – это в первую очередь живописные и густонаселенные коралловые стенки. Расположенные почти на самой южной границе Синайского полуострова, они подвергаются воздействию часто меняющихся течений, приносящих рифовой фауне множество питательных веществ, а кораллы дают мелкой и крупной рыбе множество мест для укрытия. В высокий сезон, например в июле, дайверам случается плыть среди столь плотных косяков, что становится трудно различать членов своей группы. Правда, иногда наблюдается прямо противоположная картина. В начале ноября количество ныряльщиков на Шарк-и-Иоланда (Shark & Iolanda) превышает все ожидания. Куда ни погляди, взгляд обязательно упрется в стену выдыхаемых дайверами пузырьков.
Церковь в Шарм-эль-Шейхе
В арабск ом языке с огласные делятся на л унные и солнечные. Такое их название связано со словами [камар] – луна и [шамс] – солнце, которые при употреблении с определенным артиклем [эль] звучат [эль-камар] и [эш-шамс]. По аналогии с поведением артикля в этих словах согласные и стали делить на лунные и солнечные. У определенного артикля (в русской передаче обычно [эль] в топонимах или [аль] в других словах) есть одно интересное свойство, затрудняющее его корректное написание на неарабских языках, – ассимиляция конечного согласного звука артикля последующим согласным. В зависимости от того, с какой буквы начинается слово, при котором артикль ставится, сам артикль изменяется. Если после определенного артикля идет один из солнечных согласных звуков, то конечный звук [л’] в артикле меняется на послестоящий солнечный согласный, то есть происходит удвоение последнего. Вот почему вместо привычного [эль] в географических названиях часто появляется [эш], например: Эш-Шура, Эш-Шааб, Эш-Шидад, а курорт известный под названием Шаpм-эль-Шейх на самом деле – Шарм-эш-Шейх.
Рас-Мохаммед, несомненно, – жемчужина в подводном ожерелье Шарм-эль-Шейха, но и рифы пролива Тиран, и некоторые из локальных сайтов представляют не меньший интерес. Обычно дайв-центры чередуют выходы ботов таким образом, чтобы за неделю погружений можно было осмотреть самые знаменитые и красивые рифы. В крупных дайв-центрах, ежедневно оперирующих несколькими судами, существует возможность вечером записаться на тот, чей маршрут покажется самым интересным.
Как добраться
В сезон в Шарм-эль-Шейх ежедневно прибывают чартерные и регулярные рейсы российских авиакомпаний.
www.matisse.ru – информация о регулярных и чартерных рейсах,
www.allcharter.ru – информация о чартерных рейсах.
Транспорт
Основной вид городского транспорта – такси. Примерная стоимость проезда от бухты Наама до района Хадаба – 20 LE. У крупных отелей постоянно стоят несколько машин. Цены в большинстве случаев достаточно демократичные, по крайней мере, по сравнению с московскими. Однако, если выйти на дорогу и проголосовать, то можно сэкономить процентов 20–30.
Из многих отелей по вечерам организованы бесплатные или за небольшую (ок. 5LE) плату поездки в бухту Наама и Старый город, их расписание можно узнать на стойке регистрации отеля.
Где поселиться
Шарм-эль-Шейх традиционно считается более дорогим городом, чем Хургада. При этом и в нем можно найти как самые комфортабельные, так и бюджетные варианты размещения. Задачу выбора отеля в поездке, ориентированной на дайвинг следует решать комплексно – одновременно с выбором дайв-центра.
Более 130-и отелей Шарма, разбросаны вдоль побережья и по окружающим город возвышенностям на площади в десятки квадратных километров, поэтому непродуманный выбор места постоянной дислокации может привести к утомительным ежедневным переездам. Общая рекомендация – останавливайтесь в ближайшей к дайвинг-центру гостинице.
В бухте Наама, например, есть множество хороших отелей, и в ней же сосредоточено большинство дайвинг-центров. Сравнительно недалеко от Наамы в направлении Старого города находится Хадаба – район недорогих отелей, которые расположены на значительном удалении от моря. Если при выборе гостиницы наличие у него собственного пляжа не главное, то отели Хадаба – неплохой бюджетный вариант.
С кем нырять
Спрос рождает предложение, и гостям Шарма есть из чего выбирать. Среди десятков местных дайв-центров есть и российские, успевшие зарекомендовать себя и обзавестись постоянной клиентурой.
C выбором партнера может помочь следование нескольким простым правилам. Лучше всего определить дайв-центр до начала поездки. При этом стремитесь больше верить не рекламе, а рекомендациям людей, которым доверяете. Узнавая цены, уточните, сколько будет стоить не день погружений, а необходимый вам пакет – обычно при приобретении пакета на 5 или 10 дней дайвинга предоставляется существенная скидка. Выясните, в какой валюте – в долларах или евро выставлены цены. Обязательно примите в расчет, что трансфер от отеля до дайв-центра будет бесплатным, а за обед на борту и за посещение Национального парка придется доплатить.
Московские представительства ряда дайв-центров предоставляют клиентам скидки при бронировании в Москве. В пик сезона все места на боте могут быть заняты, а необходимого снаряжения, если оно не зарезервировано заранее, может не найтись.
Желательно приезжать в Египет со своими ластами и маской: с ними бывает больше всего путаницы, особенно в высокий сезон.
Не рекомендуется обращаться за помощью в выборе дайв-центра к принимающему туроператору. Скорее всего, им будет предложен дайв-центр, в котором большой поток дайверов обслуживается конвейерным методом для того, чтобы сохранить рентабельность при большом проценте комиссионных, которые платятся туроператору за привлечение клиентов.
Выход бота из бухты Наама очень удобен для проживающих в расположенных на ее берегах отелей. Однако бухта очень мала, и только несколько дайв-центров могут швартоваться у ее причалов.
«Дельфин», дайвинг-центр
www.dolphindive.ru
Наама Бэй, отель Kahramana,
тел. 010 106 14 06,
тел. (495) 796 89 22, 207 00 23.
Русский дайвинг-центр работает с 2001 г. Цены очень демократичные для Шарм-эль-Шейха. Рекреационный и технический дайвинг.
Red Sea Diving College
Наама Бэй, Sultana Building
www.redseacollege.com
www.sinai.ru
Крупный международный дайвинг-центр с русскими инструкторами. Работает с 1991 г. Рекреационный и технический дайвинг.
Sinai Dive Club
www.dive-club.com
www.diving.ru
Бухта Наама, отель Hilton Fayrous,
тел. 012 281 52 10,
тел. (495) 688 36 36, 688 56 45.
Один из старейших на Синае крупных международных дайвинг-центров. Работает с 1987 г.
Dive Africa
www.diveafrica.com
Бухта Наама, у отеля Sharm Holidey,
тел. 012 452 10 86.
Международный дайвинг-центр с русскими инструкторами работает с 1997 г.
Emperor Divers
www.emperordivers.com
Бухта Наама, у отеля Rosetta,
тел. 069 360 17 34.
Крупный международный дайвинг-центр с английским менеджментом. Русских инструкторов нет. Работает с 1992 г. Рекреационный и технический дайвинг.
Дайв-сайты Шарм-эль-Шейха
Пролив Тиран
Сравнительно мелководный (60-300 м против более 1000 м в прилегающих районах) пролив Тиран отделяет одноименный остров от полуострова Синай. Небольшие глубины – вот причина существенного влияния приливных течений и, как следствие, притока питательных веществ, необходимых для рифовой фауны и флоры.
В то же время течения пролива Тиран вынуждают выполнять большинство погружений с наиболее защищенной, восточной стороны рифов с дайв-ботов, не оснащенных зодиаками.
Четыре рифа, расположенные в проливе с севера на юг, называются: Джексон (Jackson Reef), Вудхаус (Woodhouse Reef), Томас (Thomas Reef) и Гордон (Gordon Reef).
Они получили имена не в честь отважных мореплавателей и не в память о исследовавших их дайверах. Правом увековечить себя на глобусе воспользовались энергичные английские картографы, составившие первые карты и лоции близлежащей акватории.
Пролив Cиран
Риф Джексон
(Jackson Reef)
Джексон – самый северный и самый известный из рифов пролива Тиран. Особая его примета – остатки кипрского торгового судна Lara, севшего на камни в 1981 г.
Якорные стоянки находятся в южной части рифа, наиболее укрытой от волн. Погрузившись в этом месте, можно проплыть до юго-западной его оконечности. Риф при этом будет по правую руку дайвера. Песчаные участки крутого склона чередуются с невысокими кораллами. Часто можно встретить черепах, синеперых каранксов (лат. Caranx melampygus, англ. Bluefin trevally).
Возле седловины, соединяющей рифы Джексон и Вудхаус, течение часто усиливается настолько, что группе приходится разворачиваться и следовать в обратном направлении. Если позволят запасы воздуха, то, вернувшись к точке входа, можно продолжить дайв в сторону восточной оконечности рифа.
Впрочем, это направление вполне заслуживает отдельного погружения. При этом если течение и запас воздуха позволят дойти до песчаного края склона, круто обрывающегося в бездну, есть шанс в голубой воде у рифа увидеть темноперых серых акул (лат. Carcharinus amblyrhynchos, англ. Grey reef shark). Если же пройти немного дальше и отплыть от рифа, то в высокий сезон (июль-август) существует реальная возможность встретиться с молотоголовыми акулами (в Красном море встречается бронзовая акула-молот, лат. Sphyrna lewini, англ. Scalloped hammerhead shark). Внимание! Пристально следите за течением, оно может внезапно измениться, отжать ныряльщика от рифа и понести в восточном направлении. В таких случаях рекомендуется подплыть как можно ближе к рифу и вернуться в южную его часть.
Стая молодых тунцов
Риф Вудхаус
(Woodhouse Reef)
Форма рифа Вудхаус, если взглянуть на него сверху, очень напоминает палочку от мороженого, вытянутую почти на полтора километра с северо-востока на юго-запад. Почти отвесные на всем протяжении рифа стены, бухт и укрытий для дайв-ботов нет, поэтому типичное погружение здесь – дрифт-дайв вдоль восточной стены, где сила течений достаточно умеренна.
В северной части восточной стены расположен каньон, песчаное дно которого протянулось вдоль рифа, а коралловые склоны пребывают в прекрасном состоянии: постоянное течение доставляет полипам корм в достаточном количестве. Твердые и мягкие кораллы, черные кораллы на глубине 25–30 м процветают и на всем рифе. Хотя назвать Вудхаус кишащим плавающей живностью нельзя, но в голубой воде можно увидеть крупных рыб – темноперых серых акул, тунцов.
При приближении к седловине, соединяющей Вудхаус и Джексон, следует быть предельно осторожным. Течение может резко усилиться и даже принять форму стиральной машины с круговым движением в вертикальной плоскости. Контролировать направление невидимых глазу потоков помогают небольшие, повсеместно присутствующие красные рыбешки – антиасы. Антиас всегда держит голову против течения. Поэтому, если в нескольких метрах прямо по курсу красные рыбки идут головой вверх, значит, впереди нисходящее течение и стоит ретироваться. Если же антиасов нет вовсе – это верный знак того, что дайвер слишком далеко отошел в голубую воду и ему пора возвращаться ближе к рифу.
Молодой синий осьминог
Риф Томас
(Thomas Reef)
Томас – самый маленький риф в проливе Тиран и при этом, возможно, самый красивый. Его крутые склоны опускаются на значительную глубину. В зависимости от направления и силы течения здесь можно совершить либо дрифт-дайв, либо обычное погружение. Чаще выбирается восточная сторона, как наиболее защищенная. В северной части этого склона хорошо видна расщелина, уходящая на огромную глубину, – знаменитый Каньон рифа Томас (Thomas Reef Canyon), находящийся вне пределов досягаемости любительского дайвинга. Однако исключительная прозрачность воды дает возможность полюбоваться его арками (первая лежит на глубине 46 м) с глубины 30 м, официально разрешенной для погружений в Египте.
Томас – один из самых густонаселенных в окрестностях Шарм-эль-Шейха. Черепахи, различные виды груперов, каранксы встречают дайверов на большинстве погружений. Немного везения, и в окружающей голубой воде можно увидеть (обычно ранним утром) рифовых или даже молотоголовых акул.
Риф Томас
Риф Гордон
(Gordon Reef)
На овальный в плане риф как воротничок надето наклонное песчаное плато, расположенное на глубинах 9-20 м. Поросший различными видами кораллов склон идет от плато до глубины примерно 30–40 м, за которой начинается обрыв. Якорная стоянка в юго-восточной части рифа облегчает дайв-ботам парковку.
Погружение (риф по левую руку) проводится от якорной стоянки до северной оконечности Гордона. Склон, поросший кораллами, дает укрытие осьминогам, которых можно разглядеть, только когда они двигаются – так развито у головоногих искусство маскировки. Поднявшись на глубину 12–16 м, дайверы выходят на пологий склон, усыпанный металлическими бочками. Они уже почти интегрировались в риф, став убежищем для мелкой рыбешки, и поросли кораллами. После этого склона, продолжая движение с рифом по левую руку, ныряльщики попадают к участку с почти вертикальной стенкой. Здесь часто усиливается течение, поэтому пора возвращаться обратно.
Погружение в южном направлении от якорной стоянки приводит на пологий склон, поросший кустами кораллов. Видимость здесь часто бывает хуже из-за соседства с песчаными участками дна, и такой дайв менее интересен.
Loulla – налетевшее на риф судно
Красный луциан
Локальные сайты Шарм-эль-Шейха
Локальные сайты расположены на материковой части Синая между проливом Тиран и Национальным парком Рас-Мохаммед. Лучшим их сторонам часто в полной мере не дает раскрыться высокая плотность ныряльщиков. Здесь погружаются все: дайверы с аквалангами, приверженцы маски и трубки, а также группы интродайверов. Кроме того, многочисленные близлежащие отели не всегда безупречно соблюдают стандарты охраны окружающей среды. Однако, несмотря ни на что, погружения здесь бывают по-настоящему захватывающими. Ведь красоты подводного мира могут существовать и в 100 м от оживленного пляжа, а ежегодные визиты самых уникальных обитателей моря, таких, как китовая акула (лат. Rhincodon typus, англ. Whale shark), уже стали традицией.
На большинстве локальных сайтов есть береговой заход, но чаще всего соседние отели и работающие при них дайв-центры ограничивают к нему доступ или берут плату за использование. Также надо учитывать, что далеко не на всех сайтах есть удобные понтонные мосты над коралловым рифом. На многих погружение рекомендуется только в прилив: преодолеть несколько десятков метров, обнаженного отливом дна не представляется возможным.
Рас-Насрани
(Ras Nasrani)
C арабского название сайта, расположенного напротив отеля Melia Sinai Resort, переводится как христианский мыс. Точка входа в него наземная – с понтонного мостика. Преобладающее направление течения в этом месте – на север, поэтому обычно дайв протекает в направлении риф по левую руку. Крутой склон переходит в вертикальную стенку на глубинах 18–25 м и украшен горгонариями и красными анемонами, которые охраняют рыбы-клоуны (лат. Amphiprion, англ. Anemonfish), а также мягкими кораллами различной окраски.
Кроме обычного «красноморского супового набора» (каранксы, груперы, луцианы, летрины, антиасы) на некотором удалении от рифа частенько барражируют большие барракуды (лат. Sphyraena barracuda, англ. Great barracuda) – парами или поодиночке. Крупные хищники не боятся дайверов, но все-таки стараются не подпускать их близко, особенно фотографов. Иногда здесь бывают очень сильные течения, и к этому нужно быть готовым.
Рас-Насрани
Уайт-Найтс
(White Knights, Белые рыцари)
Место интересно тем, что на ограниченном пространстве сосредоточено множество подводных развлечений. Непосредственно у стоянки для кораблей приютилась небольшая колония горгасий. Продолжая погружение в направлении риф (точнее, песчаный склон), по правую руку, можно полюбоваться компактным каньоном с песчаным дном, опускающимся с 10 до 36 м. Каньон очень живописен – с небольшими пещерами, нависаниями и туннелями. Вход в первую пещеру на глубине 18 м отмечен металлической бочкой. Чуть пониже на противоположной стороне – вторая пещера. Третья расположена в нижней части каньона, на глубине 27 м. Следуя далее в направлении риф по правую руку и постепенно всплывая, на глубине 14 м можно найти перевернутый остов дайв-бота – Noos 1, который затонул здесь в 1994 г. после пожара, вызванного коротким замыканием.
Псевдантиас
Плоскоголовый скорпенопсис
Бухта Шарк
(Shark’s Bay, Бухта акул)
Название сайта скорее романтическое. Всерьез готовиться к встрече с серыми хищниками, ныряя в этой уютной бухте, не стоит. В южной ее части, напротив Pyramisa Resort, каньон резко опускается на глубину более 60 м. Со стороны основного рифа в этом месте находится коралловый сад.
К сожалению, во многих местах песчаное дно и коралловые блоки на этом склоне заметно замусорены. Сказывается близость отелей, популярность пляжа и переполненность Бухты акул отдыхающими, в том числе плавающими с маской и трубкой. Тем не менее есть хорошие шансы посмотреть на крылаток и рыб-крокодилов, да и рыба-камень (лат. Synanceia verrucosa, англ. Stownfish, океанская бородавчатка) тоже любит лежать на границе песка и каменисто-коралловых склонов.
Фар-Гарден
(Far Garden, Дальний сад)
В названии всех окрестных сайтов присутствует слово сад – Дальний сад, Средний сад, Ближний сад (Far Garden, Middle Garden, Near Garden). Даже мелкий песчаный промежуток между Дальним и Средним садом, в котором иногда предлагаются погружения (в основном из-за удобства стоянки дайв-бота), и тот – Промежуточный сад (Fiddle Garden). Так вот, если нужен настоящий коралловый сад, то путь лежит – в Дальний. Остальные – сады только лингвистически.
Far Garden радует богатством мягких и твердых кораллов. По песчаному склону, ведущему к обрыву на 25–30 м, разбросаны коралловые башни и массивные коралловые блоки. Очаровательная пещерка со своей стаей стеклянных рыб находится на глубине всего 5 м. Двигаясь на север (направление риф по левую руку) и постепенно опускаясь, можно добраться до очень красивой пещеры Собор (англ. The Cathedral) с верхней частью на глубине 30 м и дном чуть глубже 40 м. Она уходит в риф больше чем на 10 м и интересна губками, множеством укрывающейся в ней рыбы, а также видом, открывающимся из глубины пещеры на голубую воду с проплывающими каранксами и другими хищниками здешних мест. Осмотрев Собор, можно постепенно всплывать и завершать погружение.
Свиперы (вытянутые параприкантусы) днем прячутся в пещерах, а по ночам питаются планктоном на рифе
Нир-Гарден
(Near Garden, Ближний сад)
Двигаясь от места стоянки дайв-бота на юг, в сторону бухты Наама (направление риф по правую руку), и постепенно опускаясь, на глубине около 30 м можно увидеть, как песчаный склон, поросший одиночными кораллами и коралловыми блоками, резко обрывается, переходя в почти вертикальную стенку. Продвигаясь вдоль этого свала, посмотрите в голубую воду – иногда тунцы и другие крупные рыбы поодиночке или небольшими группами проходят в глубине. Сам склон в нижней его части порос веерами горгонарий, среди кораллов находят укрытие стайки стеклянных рыб. К сожалению, выше глубины 15 м кораллы пребывают в очень плохом состоянии: они почти полностью обесцвечены. Вернувшись к шамандуре, от которой начиналось погружение, отправимся на этот раз в северном направлении, в сторону Дальнего сада. На песчаном склоне часто встречаются скаты-хвостоколы, а на небольшой (4–5 м) глубине в укрытом месте у стены рифа стоит стайка золотистого цвета большеглазов – обычных обитателей пещер и затонувших кораблей.
Друзья на прогулке – мурена и рыба-попугай
Тауэр
(The Tower, Башня)
Сайт назван в честь массивной башенки из окаменевших кораллов, выступающей из воды неподалеку от места берегового захода в воду Непосредственно у этой точки угол небольшой бухточки с круто обрывающимися склонами расщеплен круто уходящим на огромную глубину каньоном. В самом его начале, на глубине около 5 м расположены две довольно большие пещеры, населенные обычными для таких мест обитателями – большеглазами и рыбами-белками (рыбы-солдаты, лат. Holocentridae, англ. Squirrelfish). Можно встретить затаившуюся в засаде гигантскую мурену. Опустившись вдоль каньона на глубину чуть более 30 м, вы увидите еще одну пещеру. После этого погружение обычно проходит в северном (риф по левую руку) от каньона направлении. Песчаный склон на глубине 20–25 м переходит в отвесный свал. Постепенно всплывая, можно увидеть массивную коралловую колонну, опирающуюся на склон на глубине 12 м. Стайки красноморских цезиев (лат. Caesio suevica, англ. Red Sea fusilier) прошивают синеперые каранксы, не причиняя им при этом видимого вреда. При удачном освещении (самое лучшее в первой половине дня) очень красивый риф поражает разнообразием мягких и твердых кораллов, обилием рыбы всевозможных видов, держащейся в более мелкой его части.
Гигантская мурена в укрытии
Пинки-Уолл
(Pinky Wall, Розовая стена)
Получившее название по украшенной мягкими кораллами нежно-розового цвета стене, это место для погружений не очень популярно из-за отсутствия шамандуры. Обычный в таких условиях дрифт-дайв совершается в северном направлении (риф по правую руку). Склоны рифа практически вертикальны, песчаные плато отсутствуют, поэтому видимость не зависит от волнения на море и чаще всего очень хороша. Стена украшена в основном мягкими кораллами. Ее поверхность покрывают многочисленные вертикальные щели и трещины, что создает множество укрытий для различной морской живности. Груперы медленно патрулируют их в поисках зазевавшейся рыбешки. В целом Розовая стена очень живописна и необычна. Сайт выделяется среди других локальных вертикальными стенами, хорошей видимостью и уединенностью.
Мягкие кораллы (дендронефтия Клунцингера)
Эмфорас
(Amphoras, Амфоры)
Типичная для локальных сайтов картина: риф опускается вертикально на глубину около 10 м, далее – песчаный склон. Песок – причина периодического ухудшения видимости на этом и на многих других береговых сайтах в период ощутимого наката.
Погружение проводится в северном направлении от точки берегового входа (риф по правую руку). Сразу под этим местом на глубине 25 м покоится массивный якорь, судя по форме, вполне современный, рядом цепь от него. Проплыв вдоль склона в северном направлении (риф по правую руку), можно обнаружить другой, на этот раз старинный якорь, и фрагменты амфор, давших название сайту. Черепки фактически вросли в риф, и заметить их без помощи гида непросто. Постепенно всплывая и повернув в обратную сторону, обязательно осмотрите коралловые кусты и небольшую пещеру на глубине 18 м.
Этот изящный цветок – кладка яиц Испанского танцора (голожаберного моллюска)
Бухта Тартл
(Turtle Bay, Бухта черепах)
Риф Бухты черепах напоминает Амфоры. Исследуя южное продолжение песчаного склона с одиночными кораллами, башенками и другими небольшими коралловыми образованиями, довольно сложно заметить укрывшихся под ними и в расщелинах между ними медленных донных хищников – скорпеновых (лат. Scorpaenidae), таких, как рыба-камень или плоскоголовый скорпенопсис (лат. Scorpaenopsis oxycephalus, англ. Flathead scorpionfish).
В северной части сайта есть небольшой коралловый сад с разнообразными формами твердых кораллов.
Бухта Тартл. Стая большеглазых рыб-солдатов
Парадайз
(Paradise, Рай)
Риф представляет собой коралловую стену, которая опускается до 10–11 м, переходя далее в песчаный склон, поросший кораллами. Это место погружений отличается необыкновенной игрой природы, создавшей композиции из коралловых башенок, украшенных древовидными мягкими кораллами (лат. Dendronephthya klunzingeri, англ. Klunzinger’s soft coral) всевозможных оттенков красного, розового и палевого цветов.
На небольшой глубине между понтонами расположена пещера, окрестности которой – популярное место чистки: множество мелких губанчиков обрабатывают кожу и жабры более крупных рыб, освобождая их от паразитов.
Обычное многоцветье рифовой фауны достойно представлено в Раю. Нередко заходят сюда крупные рыбы-Наполеоны и рыбы-попугаи всевозможных расцветок. В щелях между камнями прячутся мурены.
Парадайз
Рас-Умм-Сид
(Ras Umm Sid)
Рас-Умм-Сид – название мыса с установленным на нем маяком и одного из лучших локальных сайтов Шарма, знаменитого садом гигантских горгонарий – морских вееров, расположенных в диапазоне глубин 20–30 м. Они находятся на практически вертикальном обрыве, поэтому видимость здесь обычно очень хорошая. Проплывая мимо горгонарий, обратите внимание на местных обитателей, которые часто находят в них убежище либо сидят в засаде как, например, длиннорылый кудрепер (лат. Oxycirrhites typus, англ. Longnose hawkfish), охотящийся на мелких ракообразных. Груперы нередко приходят сюда на чистку – для того, чтобы рыбки-чистильщики объели с их наружных покровов и жабр всевозможных паразитов.
Во время погружения дайверы обычно продвигаются в северном направлении (риф по левую руку). Дойдя, постепенно поднимаясь, до плато на оконечности мыса, можно вернуться вдоль стены рифа. Этот мелководный участок маршрута (глубина 10–20 м) интересен небольшими пещерами, в которых могут прятаться большеглазы.
Рас-Умм-Сид
Дайв-сайты Национального парка Рас-Мохаммед
Рас-Гхозлани
(Ras Ghozlani)
Марса-Барейка – большая и относительно мелководная бухта, отделяющая Рас-Мохаммед от Синая. Долгие годы она была закрыта местными властями для посещений, и только недавно стали возможными погружения на двух сайтах – Рас-Гхозлани в северной части бухты и Рас-Заатар – в южной.
Погружения на Рас-Гхозлани часто организуют как второй или третий дайв дневной программы. Это связано с тем, что место находится на пути к порту и оно более мелкое, чем остальные сайты Рас-Мохаммед. При этом под термином «мелкое» подразумевается обычный для большинства сайтов Шарм-эль-Шейха маршрут погружения – вдоль песчаного склона, поросшего кораллами, который на глубине около 30 м переходит в отвесный свал.
В случае Рас-Гхозлани склон интереснее, чем свал. Он поражает необычайным разнообразием кораллов и населяющей их фауны. Антиасы, рыбы-бабочки (лат. Chaetodon, англ. Butterflyfish), стайки полупрозрачных карликовых стеклянных рыб проносятся мимо коралловых башенок, поднимающихся со дна на глубине 20–25 м и поросших мягкими кораллами различных цветов.
Погружение обычно проходит как дрифт-дайв, а направление выбирается в зависимости от направления течения. Часть склона, на глубине 6-10 м, также интересна. Здесь, в небольших бухтах, изрезавших береговую линию, можно встретить стайки чернополосых морских карасей (лат. Acanthopagrus bifasciatus, англ. Twobar seabream), которых легко опознать по двум черным вертикальным полоскам на уровне глаз и жаберных щелей. Обратите внимание и на коралловую стенку, поднимающуюся до глубины 0,5–0,6 м. Она весьма живописна и местами в ней есть пещеры – проходы в глубь рифа. Они недостаточно велики для того, чтобы туда заплывать, но очень красивы, когда подсвечены предзакатным солнцем. Поэтому на небольшой глубине стоит провести не только время остановки безопасности, но и дополнительно не менее 10–15 мин.
Рас-Гхозлани
Рас-Заатар
(Ras Zaatar)
На выходе из бухты Марса-Барейка, в южной ее части, находится мыс Рас-Заатар. Погружения обычно проходят как дрифт-дайв, в направлении, определяемом течением. Чаще ныряльщики движутся на север, оставляя риф по левую руку Рас-Заатар представляет собой свал, украшенный мягкими и твердыми кораллами. Огромный коралл Мадрепора – оленьи рога на глубине 26–28 м неизменно привлекает внимание как размерами, так и населяющими его стайками антиасов. Если не задерживаться на глубине, а подняться до 12–15 м, то можно полюбоваться многочисленными дымоходами (англ. chimneys) – небольшими каналами округлого сечения, пронизывающими тело рифа и открывающимися на его поверхности. Они иногда населены стайками большеглазов, а груперы постоянно висят поблизости – в ожидании зазевавшихся рыбешек. Когда солнце попадает на верхнюю часть дымоходов, то игра лучей на их стенках завораживает.
Начиная погружение в южной части мыса Рас-Заатар, дайверы постепенно огибают его и оказываются в начале бухты Марса-Барейка, напротив Рас-Гхозлани. В этом месте склон менее отвесный, кое-где стоят отдельные коралловые башенки и начинается характерный песчаный склон.
Кудрепер Форстера (веснушчатая рыба-сокол) – один из самых распространенных мелких хищников Красного моря
Джекфиш-алли
(Jackfish alley)
Другие названия сайта – Аллея скатов-хвостоколов (Stingray Alley), Банка Рыбака (Fisherman Bank). Под аллеей, очевидно, подразумевается песчаное плато между основным рифом и рифом-спутником, лежащее на глубине 18–20 м. Множество скатов, обитающих на этом плато, и стаи шестиполосых каранксов (лат. Caranx sexfasciatus, англ. Bigeye trevally, Jackfish) послужили основой для разных вариантов названия сайта. Погружение обычно проходит как дрифт-дайв в южном направлении (риф по правую руку).
Джекфиш-алли знаменит двумя сквозными пещерами. Вскоре после начала погружения, на глубине 6 м, находится вход в первую (она же большая) из них, которая глубоко проникает в риф и приводит к просторному выходу, ярко освещенному солнцем большую часть дня. Продолжив движение в южном направлении, вскоре можно увидеть вторую пещеру с входом на 14 м и широким выходом на глубине 6–7 м, возле которого обычно суетятся стайки карликовых стеклянных рыб. Далее в том же направлении располагается вытянутое песчаное плато, давшее сайту название. В этом месте, кроме скатов-хвостоколов и стай шестиполосых каранксов, нередко встречаются отдыхающие на песке рифовые акулы (лат. Triaenodon obesus, англ. Whitetip reef shark).
Пещера на глубине 6 м.
Шарк-Обсерватори
(Shark Observatory, Обсерватория акул)
Времена, когда, поднявшись на площадку на скале, можно было наблюдать в толще воды патрулирующих здешние воды акул, прошли. Однако встретить на сайте крупных пелагических рыб вполне возможно. Отвесные стены не способствуют разнообразию мелкой фауны и буйству кораллов, но в голубой воде в стороне от рифа и в глубине нередко можно заметить тунцов, больших барракуд и стаи каранксов.
Дрифт-дайв обычно проходит в южном направлении (риф по правую руку). Несколько пещер на небольшой глубине с обычными обитателями: рыбами-белками и карликовыми стеклянными рыбками – украшают этот риф. В укрытиях-навесах можно заметить отдыхающих черепах.
Риф Шарк-энд-Иоланда
(Shark & Iolanda Reef)
Шарк-энд-Иоланда – самый популярный подводный аттракцион индустрии дайвинга Египта. Это место приносит национальной экономике доход больший, чем нефтяные вышки. Стаи рыб над Иоландой словно облака, и их щекочут поднимающиеся снизу облака пузырьков от выдыхаемого дайверами воздуха.
Сайт прекрасен в любое время суток. C него можно начинать дневную программу погружений – исследовав свал у рифа Шарк. Им же можно ее и заканчивать – уделив больше внимания неглубоким частям маршрута.
Начинается погружение, как правило, у небольшого плато на глубине 15–20 м, которое называют Анемон-Сити (англ. Anemon Sity – город Анемонов). В полном соответствии с названием, здесь в симбиозе с рыбами-клоунами (лат. Amphiprion bicinctus, англ. Red Sea anemonefish) процветает большая колония актиний (лат. Heteractis magnifica, англ. Magnificent anemone, гетерактис великолепный).
Как и на других сайтах Рас-Мохаммеда, погружение проходит в виде дрифт-дайва, поскольку шамандуры здесь не установлены.
После Анемон-Сити дайв продолжается в южном направлении (риф по правую руку), но как раз в момент перехода к рифу Шарк от Анемон-Сити риф по правую руку исчезает. Между двумя частями рифа существует небольшая, в несколько десятков метров, расщелина, которую проще пересечь, чем обогнуть. Вот тут-то и наступает момент истины для начинающих дайверов: группа несколько минут идет на глубине 20–25 м в голубой воде, 750 м до дна, и рядом нет рифа. Для многих ныряльщиков эти несколько минут голубой воды, с проходящими неторопливо мимо большими барракудами, тенями крупных рыб на глубине – самое сильное впечатление от погружения.
Достигнув рифа Шарк, обратите внимание на небольшие пещерки и навесы на глубине 20–28 м, украшенные разнообразными губками, растущими не со дна, а с потолка карниза, в них и рядом с ними можно увидеть скорпен (лат. Scorpaena, морские ерши).
Обогнув риф Шарк и следуя к рифу Иоланда, дайверы попадают на соединяющий их склон, поросший отдельными кораллами, горгонариями, дающими приют различным мелким морским животным. В этом месте течения часто усиливаются, а видимость ухудшается. Иногда заметно перемешивание слоев различной температуры – что неудивительно, ведь Шарк-энд-Иоланда расположен на мысе полуострова и здесь могут встречаться течения различных направлений.
Иоланду украшают две пещеры. Первая из них – это скорее навес на глубине 6 м, постоянное прибежище стаек стеклянных рыбок (в данной пещерке – это вытянутый параприакантус, лат. Parapriacanthus ransonneti, англ. Yellow sweeper). Самый красивый вариант освещения – когда пещера пребывает в тени, а рыбки на входе в нее освещены солнцем и блестят как золотые. Такое явление наблюдается некоторое время после обеда. Вторая пещера – проход на углу рифа, в который может легко зайти дайвер, выплыв через выход, находящийся в нескольких метрах от входа.
Обогнув риф Иоланда, группа попадает на песчаный склон, покрытый остатками груза кипрского торгового судна Iolanda, которое с сантехническим фаянсом, обоями и спиртным шло в Акабу. Части контейнеров и фрагменты унитазов разбросаны на небольшой глубине по песчаному склону. Многочисленные течения в сочетании с песком делают видимость в этом месте неважной, что не мешает дайверам сфотографироваться на одной из туалетных ваз. Памятное фото бесстрашного покорителя глубин, сидящего в напряженной позе, – штука посильнее снимка рядом с брюссельским Манекен Писсом. Внимание! Желающим присоединиться к большинству, нужно быть осторожными. В унитазе могут отдыхать ерши.
После изучения груза (сам корабль лежит на глубине 220 м), руководитель погружения собирает группу, подплыв к рифу Иоланда или к стоящему южнее рифу-спутнику, где, отойдя от рифа, группа завершает дайв.
Остатки груза «Иоланды»
Стайка драгоценных псевдантиасов
От Шарм-эль-Шейха до Сафаги
Хургада
(Hurghada, Аль-Гардака, 50 тыс. чел., 480 км к юго-востоку от Каира)
Телефонный код – 065
www.hurgada.com
Поразительная по красоте картина открывается с борта самолета, подлетающего к Хургаде. Лайнер снижается, и земля хорошо видна в иллюминатор. Сразу после гор Синайского полуострова, как будто по пояс утопленных в песке, с узкой темно-синей полосой залива Акаба, перед глазами появляются огромные бирюзовые пятна отмелей, с белоснежными корабликами.
По сравнению с заливом Акаба, где часто в 50 м от берега уже бездна с километровой глубиной, эта часть Красного моря более мелкая. Веками торговыми путями по этим водам шли суда и корабли, часть из которых навсегда осталась лежать на дне, причем на доступных для дайвинга глубинах.
Широкий и мелкий, пролив Губал омывает Синайский полуостров с запада и соединяет Суэцкий канал с Красным морем. Ошибки мореплавателей, плохая погода и коварство здешних рифов превратили его в кладбище затонувших кораблей. Места для погружений пролива Губал в хорошую погоду доступны для дейли-ботов как Хургады, так и Шарм-эль-Шейха. Однако более комфортабельный вариант, позволяющий избежать утомительных переходов в непредсказуемую погоду, – сафари-бот.
Хургада – колыбель массового дайвинга на Красном море. Когда-то небольшая рыбацкая деревушка, теперь стремительно развивающийся и хорошеющий на глазах город. В XX в. здесь жили англичане, работавшие на разведке и добыче нефти. Начало современного периода в жизни Хургады приходится на 1973 г., когда военный комендант убедил власти в необходимости перепрофилировать военный аэродром в гражданский. В 1974 г. в здесь построили первый отель. Строительный бум, продолжающийся по сей день, начался. Теперь на побережье возводят отели современной архитектуры, а в городской черте – изящные коттеджи.
В отличие от Шарм-эль-Шейха, где расположены три порта общего пользования, не приписанные ни к какому конкретному отелю, в Хургаде причалы, как правило, принадлежат гостиницам. Очевидно, их владельцы изначально рассчитывали на получение дополнительного дохода от швартовки. Это самым негативным образом сказалось на судьбе окаймляющих берег рифов. Мало где они сохранились в первозданном виде, чаще лишь небольшие участки. Да и в те времена, когда строилось большинство отелей, требования властей к охране окружающей среды были, мягко говоря, либеральными. Поэтому практически весь дайвинг в Хургаде организован с дейли-ботов.
Услуги предлагают десятки дайвинг-центров, а диапазон цен, как и разброс качества, огромен. На самых популярных дайв-сайтах Хургады собираются десятки ботов. Здесь и плавающие с маской и с трубкой, и терпящие первое погружение интродайверы. Удивительно, как при таком потоке остаются целыми большинство твердых кораллов, и рыба не мигрирует в более спокойные места. Так факт остается фактом – рыбы на таком месте, как, например, Абу-Рамада-Гота (Abu Ramada Gota или Аквариум), по-прежнему много – как по количеству, так и по видовому составу.
Когда в 1992 г. стало понятно, что бесконтрольное развитие дайвинга в стране с несовершенным на тот момент природоохранным законодательством – путь к разрушению окрестных рифов, 15 дайвинг-центров Хургады, объединив усилия основали добровольную некоммерческую организацию Hurghada Enviromental Protection and Conservation Association (НЕРСА, Ассоциация защиты и сохранения окружающей среды Хургады, ХЕПКА). Закупленные на собственные средства и самостоятельно ими установленные устройства для якорной стоянки у рифов стали первым шагом к организации их охраны. С тех пор ситуация изменилась в лучшую сторону, но и сейчас многое зависит от каждого конкретного дайвера – сломанная неаккуратным взмахом ласт ветка коралла растет десятилетиями, попавшие в воду целлофановые пакеты могут, приняв за медуз, съесть черепахи и от этого погибнуть.
Как добраться
Основные дни вылетов в Хургаду из Москвы – это вторник, четверг, суббота и воскресенье. При этом на субботу приходится более половины потока туристов. Информацию о рейсах на интересующую дату можно найти в Интернетe.
www.matisse.ru – информация о регулярных и чартерных рейсах
www.allcharter.ru – информация о чартерных рейсах
Транспорт
Основной вид городского наземного транспорта – маршрутное такси (англ. bus). Если избран бюджетный план путешествия, то делить микроавтобус придется и с европейскими бэкпакерами, и с местными жителями. Обычно поездка в режиме «маршрутное такси» обходится в 2 LE с человека. Однако водитель этого же микроавтобуса, не успевший посадить других пассажиров, легко предложит использовать машину как полноценное такси. Отсутствие попутчиков стоит от 10 LE и выше.
Традиционные легковые такси в Хургаде тоже есть, но здесь их меньше, чем в других городах Египта. Сказывается конкуренция со стороны недорогих микроавтобусов, маршрутами которых курорт фактически разделен на две части.
Главный транспортный узел – площадь Medan Sakkala Sq. (пл. Медан-Саккала), с расположенными поблизости популярными заведениями рыбной кухни El Mina и Joker. От нее отправляются маршрутки и на север, и на юг. Конечная остановка определяется пожеланиями клиентов, но должна лежать, что естественно, в пределах городской черты. Таким образом, чтобы попасть, например, из северной части города (отель Arabella) в южную, на Medan Sakkala Sq. придется сделать пересадку.
Где поселиться
Хургада предлагает огромный выбор отелей самых разных ценовых категорий: от вилл, отдельно расположенных на территории 5* отелей, с собственными бассейнами, до более скромных номеров в 2–3* второй линии. Выбор зависит от планов на отпуск.
Если большая часть времени будет проведена в отеле, то есть смысл присмотреться к тем, которые стоят на первой линии: благоустроенный пляж, озелененная территория и почти бесконечный список дополнительных услуг. Для тех, кто приехал нырять, достаточно чистого номера с кондиционером и хорошего питания.
При выборе отеля одной ценовой категории, ключевым фактором становится наличие европейского менеджмента.
Количество звезд не должно никого обманывать. Лучше прислушаться к рекомендациям уже отдыхавших и прочесть отзывы в сети Интернет например на сайте www.ayda.ru. Не нужно сравнивать звезды египетских отелей с европейскими – восток дело тонкое. Однако для 2–3* преимущество за Египтом: в номере обязательно есть кондиционер и он более просторный. При этом европейские пятизвездочные отели по качеству сервиса превосходят египетские, даже если принадлежат к той же гостиничной цепи. Тем не менее любое сравнение будет некорректным, если не брать в расчет стоимость размещения. По соотношению цена/качество пока лидирует Египет, и со значительным отрывом.
Нужно учитывать, что подавляющее большинство отелей Хургады, особенно тех, что владеют собственными пристанями, не может порадовать гостей красотами коралловых рифов. Любоваться (даже в гостиницах уровня 5*) придется скорее всего песком с отдельными кустами молодых кораллов и иногда остатками уничтоженных при строительстве рифов.
Хорошего качества домашний риф есть у отеля Arabella (4*, немецкий менеджмент), но это исключение из правил. Персонал местного дайв-центра бережно охраняет чудом уцелевший кусочек подводного сада, опускающийся на глубину 18 м.
С кем нырять
Колыбель дайвинга Красного моря, Хургада сегодня начинает уступать Шарм-эль-Шейху по количеству дайвинг-центров но, в большинстве случаев, предлагает более демократичные цены. Чаще всего они выражены в долларах, а не в евро, но выяснить это желательно заранее.
У многих отелей есть собственные причалы, а кроме того, в Хургаде существует городской порт, что позволяет избежать суеты Travco – главной гавани Шарм-эль-Шейха.
Рекомендации по выбору дайв-центра, приведенные в главе о Шарм-эль-Шейхе, действительны в большинстве своем и для Хургады. Упомяну дополнительно лишь несколько местных особенностей.
Часть центров, ориентированных на русских клиентов, не работает по субботам. Это день смены состава: многие ныряльщики отправляются домой именно в субботу, а другие прилетают им на смену. Если в планах стоит субботнее погружение, обязательно справьтесь о режиме работы центра именно в этот день. Возможно, лучше будет воспользоваться услугами более трудолюбивых конкурентов.
Перед окончательным выбором партнера, узнайте, откуда будет выходить бот, а потом взгляните на карту. Курорт вытянут с севера на юг почти на 30 км. Вполне реальна ситуация, когда после длительного трансфера в порт и полуторачасового перехода по неспокойному морю к месту погружения, исследователь глубин замечает, что бот стоит напротив причала отеля, где он живет. Если при гостинице есть достойный дайв-центр, это может помочь сэкономить драгоценное время отпуска.
Отличительная черта многих бюджетных центров – стремление максимально заполнить бот. Поэтому если не хватает «своих» дайверов, то на боте будут ныряльщики, интродайверы и плавающие с маской и трубкой самых разных национальностей из других дайв-центров Хургады. Это – обратная сторона невысоких цен.
Emperor Divers
www.emperordivers.com
отель Hilton Hurgada
тел. 069 360 17 34.
Крупный международный дайвинг-центр с английским менеджментом. Русских инструкторов нет. Работает с 1992 г. Рекреационный и технический дайвинг.
Jusmin Diving
www.jasmin-diving.com
тел. 012 577 42 99.
Качественный центр с немецким менеджментом. Есть русскоговорящие инструкторы, расположен в отеле Jusmin.
Divers' Lodge Hurghada
www.divers-lodge.com/contact.htm
тел. 065 346 51 00 / 190
Marlin Inn
www.divingredsea.com
тел. 012 221 15 28.
Арабским центром, популярным у многих российских дайверов, руководят опытные инструкторы, хорошо знающие русский язык. Рекреационный и технический дайвинг.
«Садко»
www.sadko.de
тел. 010 525 08 48.
Арабский центр с русским участием. Может быть рекомендован начинающим нырять и не требовательным к комфорту дайверам. Очень недорого.
Альтернативс
(Alternatives, Альтернативы)
Альтернативс – это цепь расположенных в ряд на глубине 12–15 м коралловых башен, стоящих на границе мелководной лагуны рифа Шааб-эль-Ута (Shaab el-Uta) и прилегающей глубоководной части. Название сайта объясняется просто – участок моря хорошо защищен от ветра и волн, поэтому представляет собой альтернативу менее защищенным местам погружений в ветреную погоду.
Кораллы, различные виды твердых и мягкие альционарии находятся в прекрасном состоянии. Более привычные дайверам как обитатели отвесных свалов, горгонарии растут здесь на песчаном дне.
Фауна представляет собой смесь из обитателей коралловых рифов и любителей песка. Рыбы-Наполеоны, красноморские коралловые груперы (лат. Plectropomus pessuliferus marisrubri, англ. Red sea coral grouper), рыбы-бабочки и рыбы-ангелы различных видов, крылатки – всех их можно видеть практически одновременно со скатами-хвостоколами, а самым удачливым доведется повстречать очень осторожную, обитающую в здешних местах леопардовую акулу.
Альтернативс
«Тистлегорм»
(Thistlegorm)
«Тистлегорм» – самый популярный среди дайверов затонувший корабль (рэк). Степень сложности погружения в значительной мере зависит от погодных условий. При тихом и спокойном море не нужно обладать большим опытом, чтобы спуститься вдоль каната на палубу корабля, осмотреть палубные надстройки и помещения первого уровня. Однако такие условия в этом регионе – скорее исключение из правил. Волнение и зачастую очень сильные течения существенно осложняют погружение. Минимально необходимые требования к дайверам: AOWD, 20–30 зарегистрированных погружений, опыт плавания в течениях и отсутствие проблем с плавучестью.
Когда грузовое судно британского ВМФ Thistlegorm было атаковано немецкой авиацией, бомбы попали в склад с боеприпасами. Взрыв был настолько силен, что стоявшие на палубе локомотивы подбросило в воздух, и они, отлетев на расстояние 30 м, затонули. Само судно разорвало на две части. Нос его сохранился лучше, и с него обычно начинают осмотр. На палубе бросаются в глаза две смятые давлением железнодорожные цистерны. За погрузочными люками находятся капитанский мостик и его каюта – одно из самых популярных мест на рэке. Те дайверы, которые уже успели запечатлеть себя на унитазах рифа Шарк-энд-Иоланда, чувствуют настоятельную потребность сфотографироваться в ванне капитана. Однако прелесть каюты не только в ванной. Если находиться в углу кабины, то она превращается в волшебное зазеркалье – освещенный прямоугольник входа отражается в зеркале из собравшихся под потолком пузырьков выдыхаемого дайверами воздуха. Игра света, тени и отражений приводит к тому, что через некоторое время теряется ощущение верха и низа, пятна света не отличить от их отражений, и даже рыбы начинают плавать нестандартно – по диагонали каюты – очевидно, тоже запутавшись.
Первым эту картину наблюдал, очевидно, Жак-Ив Кусто. Он пишет в книге «Живое море»: «В задней переборке был ход в каюту капитана. Мы остановились в нерешительности, будто дети у входа в дом с привидениями. В обоих помещениях царил полный беспорядок. Среди густой тины лежали обломки фарфоровой посуды с флагом владельца и почерневшее столовое серебро, кругом были разбросаны бутылки. Пузырьки воздуха из легочного автомата собирались наверху, и получилось кривое колышущееся зеркало, искажавшее наши черты».
К сожалению, скапливающийся в полостях корабля кислород значительно ускоряет коррозию металла.
Пара десятков дейли-ботов из Шарм-эль-Шейха и три-четыре сафари-бота – такая вот флотилия почти постоянно швартуется у популярнейшего из затонувших судов. По подсчетам специалистов, доход от посещения дайверами «Тистлегорма» превышает доход от визитов туристов к пирамидам Гизы, но динамика ухудшения его состояния настолько очевидна, что введение мер по ограничению погружений на рэк не заставит себя долго ждать.
Средняя часть судна разрушена взрывом полностью. На дне между носом и кормой, на глубине 27 м, можно увидеть остатки военной амуниции и бомб, а также два британских танка Bren Carrier МК II. Один из них перевернут, другой лежит на боку, в остальном они неплохо сохранились. Неподалеку отсюда, с левой стороны от корабля на песчаном дне покоится один из локомотивов.
Кормовая часть интересна сохранившимся зенитным орудием с диаметром ствола 4,7 дюйма (119 мм). Рядом – 40-мм зенитное орудие. Ниже, на глубине 30 м, лежит корабельный винт.
Обычную дневную программу из двух погружений на Тистлегорм организуют таким образом, что во время одного из них проводят внешний осмотр судна, а второе посвящают исследованию трюмов, где есть на что посмотреть. Только список видов снаряжения занял бы несколько страниц. Дайв похож на визит в большой армейский склад, расположенный на морском дне, в котором разорвалась бомба, создав некоторый беспорядок. Прекрасно сохранившиеся мотоциклы, внедорожники, грузовики, электрогенераторы, оружейные ящики, сапоги, автомобильные покрышки, запасные части к самолетам и многое-многое другое.
Thistlegorm
Цистерна
Тистлего рм» (анг л. Thistlegorm – голубой чертополох) спустили на воду в 1940 г. в Шотландии, и в тот же год он вошел в состав торгового флота Великобритании. Трехцилиндровая паровая машина мощностью 1860 л.с. позволяла военному транспорту (126 χ 17 м), носившему имя национального шотландского цветка, развивать скорость до 10 узлов. В свой последний поход Thistlegorm вышел в мае 1941 г. из Глазго с грузом винтовок, мотоциклов, бомб, противотанковых мин, грузовиков, запчастей, лекарств, покрышек, а также с двумя легкими танками Bren Carrier МК II и двумя локомотивами на борту На тот момент немецкие войска контролировали Средиземное море, поэтому для доставки груза в порт Александрии был выбран более безопасный маршрут вокруг мыса Доброй Надежды, через Красное море и Суэцкий канал. Ожидая возможности пройти Суэцем, который был временно заблокирован кораблем, подорвавшимся на германской мине, Thistlegorm бросил якорь в проливе Губал. Пара Heinkel 111 атаковала британский конвой в ночь с 5 на 6 октября 1941 г. Фашисты возвращались с задания на аэродром базирования (о. Крит) с грузом неиспользованных бомб. Атака оказалась внезапной. Самолеты шли низко над водой на большой скорости и не оставили зенитчикам никаких шансов. Две бомбы попали в трюм № 4, где находились боеприпасы. Чудовищной силы взрыв разорвал Thistlegorm надвое, высоко в воздух взлетели два локомотива массой более 120 τ каждый. Судно пошло на дно в течение 20 мин.
Большая часть личного состава палубной артиллерии погибла при взрыве. Ночь стояла теплая, и расчеты спали на палубе. Оставшиеся в живых погрузились в единственную уцелевшую шлюпку и во главе с капитаном были спасены находившимся неподалеку крейсером Carlisle Королевского ВМФ Великобритании, моряки которого с ужасом наблюдали за взрывом «Тистлегорма» и молились, чтобы летящий в их сторону локомотив не достиг цели. Всего погибло 9 моряков, 40 были спасены.
В 1950-х гг. на картах было указано приблизительное местонахождение затонувшего как объекта, представляющего потенциальную опасность для навигации. Жак-Ив Кусто на «Калипсо» с помощью эхолота и кабины подводного наблюдения обнаружил Thistlegorm в 1955 г.
«Мы навели свет на сверкающий розовыми кораллами судовой колокол. Дюма соскреб жемчужницу, кораллы, губки, и появилась надпись «MY Thistlegorm, Glazgow» – писал Кусто в книге «Живое море». Он не сообщил общественности точные координаты места затопления, и поэтому лишь после 1992 г., вновь открытый «Чертополох» превратился в один из самых популярных в мире затонувших кораблей. Кстати, не просите гида показать упомянутый в книге судовой колокол. Его, один из мотоциклов, а также сейф капитана Кусто поднял на борт Calipso в качестве сувениров.
Любителям морской флоры и фауны тоже есть на что посмотреть, ведь судно фактически представляет собой искусственный риф с огромным количеством укрытий. Он популярен среди морских обитателей и как удобное место свиданий в брачный период, и как площадка для выведения и воспитания молодняка, к которому тянутся любители молодняком перекусить, а следом – и более крупные хищники. Опускаясь на корабль, дайверы часто попадают в облако полосатых фусильеров (лат. Caesio striata, англ. Stripped fusilier, полосатый цезий), при этом верх палубы и палубные надстройки – любимое место засад и охоты у рыб-крокодилов и крылаток. Во внутренних помещениях постоянные обитатели – смуглые большеглазы (лат. Pempheris adusta, англ. Dusky sweeper) и карликовые стеклянные рыбки. Внутри и снаружи корабля парами прогуливаются длинноперые платаксы (лат. Platax teira, англ. Longfin batfish), а поодиночке – рыбы-ангелы. В голубой воде у корабля патрулируют барракуды, временами проходят крупные тунцы.
Диапазон глубин, на которых лежит судно, позволяет применять нитрокс, что продлевает время осмотра и сокращает период декомпрессии. Внимание! Хотя в рекреационных погружениях рекомендуется не превышать бездекомпрессионный лимит, надо быть готовым к тому, что после дайва на Тистлегорм придется провести несколько минут под ботом на глубине 3–6 м, держась за канат и любуясь панорамой затонувшего судна, стаями рыб и игрой солнечных лучей.
Абу-Нухас
(Shaab Abu Nuhas)
Особенность расположения рифа вблизи от основного навигационного коридора в направлении Суэцкого канала предопределила его судьбу как накопителя затонувших кораблей. На сегодняшний день установлены названия шести судов, нашедших тут последнeе пристанище с 1869 по 1987 г.
Сильное волнение, характерное для северной части рифа, не способствует длительной сохранности рэков, особенно деревянных. Возможно, по этой причине самый старый из сохранившихся – пакетбот Carnatic середины XIX в. постройки.
Gianis D
(«Джанис-Ди»)
Грузовое судно (99 х 16 м) было спущено на воду в Японии в 1969 г. под названием Shayo Maru. В 1975 г. его продали греческой компании. В 1980 г. переименовали в Gianis D.
В апреле 1983 г. судно, шедшее с грузом древесины в порт Джидда (Саудовская Аравия), налетело на риф. К счастью, Gianis D затонул не сразу, и за то время, что он оставался на плаву, проходившее мимо египетское судно приняло на борт весь терпящий бедствие экипаж.
«Джанис-Ди», самая популярная достопримечательность рифа Абу-Нухас, сохранился лучше других, затонувших здесь судов и кораблей. Он лежит на песчаном дне на глубине 27 м, средняя часть разрушена, но хорошо сохранилась корма с большой трубой, капитанским мостиком и винтом. Нос с мачтой и якорем находится у самого рифа.
Проникнув внутрь, можно полюбоваться столбами света, попадающими в кормовой отсек через иллюминаторы. Игра света особенно эффектна за час-два до полудня. В машинном отделении стаи стеклянных рыбок кружат около 6-цилиндрового судового дизеля мощностью 3000 л.с. Двигатель, трубопроводы, запорная арматура до сих пор в прекрасном состоянии – дает о себе знать японское происхождение корабля. Наружные части его не менее живописны – обилие мягких кораллов, мелкой живности и преследующих ее хищников покрупнее – крылаток, каранксов.
Маски́рованная рыба-бабочка
Carnatic
(«Карнатик»)
Корабль построен в 1862 г. на Лондонской верфи, длина 90 м и ширина около 12 м. Двигатель мощностью 2422 л.с. приводился в движение паром, но Carnatic был также вооружен парусами. Ночью с 12 на 13 сентября 1869 г. пакетбот, следовавший в Бомбей, напоролся на риф Абу-Нухас. Погода стояла тихая и спокойная, но сильное течение отклонило корабль от намеченного курса. После столкновения с рифом эвакуация пассажиров и груза не была организована, так как ожидалась скорая помощь от другого судна, шедшего попутным курсом. К несчастью, на следующий день погодные условия резко ухудшились, поднялся сильный ветер, разогнавший волну. Уровень воды в трюме начал подниматься, капитан отдал приказ покинуть корабль, но было уже слишком поздно. Carnatic переломился и ушел под воду, унеся в пучину жизни 31 человека.
На борту корабля находился груз – хлопок, почта, вино и £ 40 тыс. золотом, которое было поднято на поверхность спустя два месяца после катастрофы, оставив тем не менее пищу для легенды о том, что часть его до сих пор покоится на дне.
Обломки корабля лежат на глубине 26 м. Средняя часть разрушена, фрагменты носовой части и кормы с винтом поросли мягкими кораллами и окутаны стайками антиасов и фусильеров. Стеклянные рыбки облюбовали внутреннее пространство рэка. Местные мурены частенько выходят на охоту не только ночью, но и белым днем, присоединяясь к крылаткам и более крупным хищникам – рифовым окуням (лат. Lutianidae, англ. Snapper,) и каранксам.
Crisula К
(«Хрисула-Кей»)
Еще одно греческое судно (98 × 15 м, 9-цилиндровый двигатель мощностью 2700 л.с.) Crisula К шло в Джидду (Саудовская Аравия) с грузом черепицы, когда 31 августа 1981 г. на полном ходу налетело на Абу-Нухас. Расследование показало, что капитан передал управление одному из помощников и отправился отдыхать.
«Хрисула» реже чем «Карнатик» и «Джанис» посещается дайверами. При этом она не менее интересна и живописна. Носовая часть находится на небольшой глубине на верхушке рифа, она сильно пострадала при столкновении. Машинное отделение в прекрасном состоянии, но все покрыто толстым слоем осадков, поэтому нужно внимательно контролировать работу ласт, чтобы не допустить потери видимости. Трюмы до сих пор полны упаковками черепицы.
Умм-Гамар
(Umm Gamar)
Умм-Гамар в переводе с арабского означает «Мать луны». Дайв-сайт находится в непосредственной близости от острова Умм-Гамар, в юго-восточной части рифа. Это наиболее защищенная его часть, закрытая островом от обычных ветров и течений. Живописная стена уходит вглубь почти вертикально и густо населена до глубин 35–40 м. Особый интерес погружению придают многочисленные каверны и пещерки, часть из них заселена стеклянными рыбками.
Умм-Гамар лежит в отдалении от других островов и рифов – поэтому весьма густо населен. Кораллы не блещут разнообразием, но рыб можно встретить самых разнообразных – как обычных обитателей рифа, так и пелагических хищников – тунцов, больших барракуд.
Злобный групер из легенды
Сотни лет назад на месте современной Хургады с тояла бедная рыбацкая деревушка. Жители ее еле сводили концы с концами. Всю рыбу, что дарило море, скупал за гроши жадный перекупщик Джафар, а продавал нужный деревенским товар втридорога.
Как-то раз молодой рыбак Абдулла, у которого совсем недавно родился сын, сказал друзьям, что пойдет и попробует найти кого-нибудь другого, кто бы покупал у них рыбу. Джафар убил его. Так красавица жена Абдуллы осталась одна с пятилетним Гамаром на руках.
Однажды, когда все рыбаки были в море, ее увидел и возжелал Джафар. Помощи ждать было неоткуда. Женщина решила бежать. Вместе с сыном села она в лодочку, и плыла три дня, прежде чем причалила к крохотному острову. На берегу она рассказала мальчику почему им пришлось бежать. После силы покинули ее. Долго Гамар звал маму и плакал. Он думал, что сделал что-то неправильно, поэтому она обиделась и молчит, но жена Абдуллы была мертва. Свидетелями несчастья стали морской король и его дочь. Маленькая принцесса, которая лишь раз в жизни могла выйти на сушу в человеческом облике, решила помочь мальчику и с разрешения отца предстала перед Гамаром. Она сказала ему, что король заберет тело матери в подводное царство, где оно будет покоиться в гробнице, оставаясь вечно молодым и красивым. Рядом будет лежать слиток золота для Гамара. Когда он вырастет и научится хорошо нырять, то сможет забрать золото.
Прошли годы. Каждый день Гамар нырял все глубже и глубже, пытаясь донырнуть до маминой башни. Однажды к острову Гамара причалила лодка с двумя незнакомцами, которые назвали себя друзьями его отца. Они стали расспрашивать мальчика про мать, и он рассказал им о ее смерти, о морской принцессе и золоте. Незнакомцы начали шептаться, и только тут юноша догадался, что один из них – Джафар и он хочет украсть слиток. Когда пришельцы прыгнули в море, Гамар мог лишь следовать за ними.
Глубоко под водой в гробнице лежало тело матери, молодое и прекрасное, как и много лет назад. Когда Гамар увидел его – забыл и о золоте, и о Джафаре. Силы и воздух иссякли. Для того чтобы всплыть, их совсем не осталось.
Морской король и его дочь видели все. Владыка глубин обладал редким даром. Он мог наложить проклятье и исполнить желание, но умереть после этого. И король проклял Джафара, превратив его в старого злого групера. Гамар и принцесса, ставшая женой юноши, навсегда оставшегося на дне, построили еще две красивые гробницы – для короля и для себя рядом с гробницей матери Гамара.
По сей день дайверы видят на Умм-Гамар три столпа-башни и старого злого групера, плавающего вокруг них, а золото, проклятое навеки, все еще покоится где-то рядом. Но искать его не надо.
Карлесс
(Carless)
Плато лежит в интервале глубин 12–24 м. Две коралловые башни, стоящие в нескольких десятках метров друг от друга, поднимаются к поверхности от плато не доходя до поверхности воды. К югу от них – стоянка для дайв-ботов, оборудованная причальными устройствами и мало защищенная от волнения на море и от ветра, поэтому погружения здесь проводят только в хорошую погоду.
Маршрут дайва зависит от течения и обычно включает в себя осмотр одной из башен, прогулку по плато с выходом на свал, где можно встретить рифовых акул, барракуд, тунцов, груперов.
На обратном пути нужно обязательно внимательно обследовать другие участки дна и вторую из коралловых башен. Очень живописное плато расположено уступами и густо поросло твердыми и мягкими кораллами, среди которых часто среди дня лежа отдыхают рифовые акулы. Это один из немногих видов акул, конструкция жаберных щелей которых позволяет им часть времени проводить без движения, поддерживая при этом снабжение органов дыхания кислородом на приемлемом уровне.
Наибольшую же известность сайту придает местная популяция на редкость покладистых гигантских мурен (лат. Gymnothorax javanicus, англ. Giant moray). Не стоит удивляться тому, как дайв-гид при встрече с огромным змееподобным чудовищем ласково его поглаживает, не встречая никакого сопротивления. Однако не пытайтесь повторить действия подводного проводника. Мурена – хищница, и ее поведение непредсказуемо.
Плато и прилегающие к нему коралловые башни густо заселены. Стаи сладкогубов, золотистых зубатых барабуль (лат. Parupeneus cyclostomus, англ. Yellowsaddle goatfish) можно встретить на нем во время большинства погружений. Небольшая пещерка, расположенная на глубине 21 м у подножия одной из башенок, обычно полна стеклянными рыбками.
Расписной алутер (рыба-напильник)
Смолл-Гифтун
(Small Giftun)
Многие считают это место – юго-восточную стену острова Смолл-Гифтун наиболее интересным сайтом в окрестностях Хургады. Причальные устройства для дайв-ботов оборудованы у южной стены, к ней они и возвращаются после того, как ныряльщики покидают бот для дрифт-дайва в южном (риф по правую руку) направлении. Обычная точка входа – немного восточнее небольшого маячка на берегу острова.
Начало погружения не предвещает больших открытий. На глубине 30–40 м находится вертикальная стена, практически лишенная какой-либо фауны, но стоит проплыть немного в южном направлении – и начинается замечательный сад горгонарий, расположенных большей частью на той же глубине. Тут же можно встретить и другие, предпочитающие вертикальные стены кораллы – черные кораллы и морские кнуты (англ. Sea whips).
Продвинувшись еще дальше на юг, дайверы выходят на песчаное плато (18–25 м), плотно заросшее твердыми кораллами. Можно изучить его, а можно, следуя далее вдоль стенки уже на глубине 10–15 м, осмотреть нагромождение твердых кораллов, в основном различных разновидностей мадрепор.
Смолл-Гифтун густо населен рыбой и другой морской живностью. В начале дайва, идя вдоль вертикальной стенки, стоит посматривать в голубую воду. Если повезет, можно заметить таких пелагических хищников, как тунцы, барракуды, каранксы. Плато – хорошее место для наблюдения за скатами, осьминогами, барабулями, скорпенами. Вдоль мелкой части коралловой стенки можно встретить стаи желтохвостых барракуд.
Полосатые рыбы-бабочки всегда держатся парами
Абу-Рамада-Кэйв
(Abu Ramada Cave)
От места швартовки ботов на юге Абу-Рамада обычный маршрут погружения предусматривает движение в восточном (риф по левую руку) направлении. В восточной части рифа на границе небольшого участка со склоном, опускающимся с глубины 14–16 до 30 м, находится коралловая башенка с плоской пещерой, открытой в сторону моря. Она плотно набита стеклянными рыбками и со стороны напоминает улей с серебряными пчелами. Не стоит пытаться в нее заплывать – можно повредить хрупкие губки и кораллы. Чуть ниже, на глубине около 30 м, есть еще одна пещера, поменьше размером, и не такая густонаселенная. Еще несколько метров в глубину, и вот дайвер любуется причудливо изогнутыми ветками кораллов, образующих подобие арки, украшенной мягкими полипами. Под аркой виднеется песчаное дно небольшого каньона, уходящего на недоступные любителям глубины. Каньон маняще красив, но не в него ли вошли, опускаясь все глубже, два инструктора и видеооператор из русского дайв-центра «Тайфун» в июле 2006 г. Никто никогда не узнает. Абу-Рамада-Кэйв будет вечно хранить тайну последнего погружения преступивших грань допустимого риска исследователей.
Теперь наступает пора ложиться на обратный курс. Полюбовавшись пещерами, ныряльщики направляются к стоянке кораблей, проходя на этот раз мимо верхушки (риф по правую руку) Абу-Рамада.
Абу-Рамада
(Abu Ramada)
Погружения в этом месте часто проходят как дрифт-дайв. При этом группа десантируется с бота и двигается с течением в южном направлении, в сторону мелководного плато, на котором находится якорная стоянка. В месте обычного начала дайва можно полюбоваться практически отвесным склоном, уходящим на огромную глубину, сапфировой синевой бездны, изредка проплывающими пелагическими хищниками – тунцами, каранксами.
По мере приближения к плато и с уменьшением глубины объемная плотность обитателей ощутимо возрастает. Начинается царство твердых кораллов, находящихся в удивительно хорошем для такого популярного сайта состоянии. Здесь встречаются несколько видов скорпен. Рыба-камень выбирает спокойные места между кораллами на песчаном дне. Если гид показывает вам на корявый булыжник, поросший местами мхом и присыпанный песочком, присмотритесь к нему повнимательней. Рано или поздно он обязательно шевельнет выпученными глазами. Однако ни в коем случае не тяните к красноморскому родственнику ерша пальцы. Яд рыбы-камень, содержащийся в шипах, которыми поросло ее тело, считается одним из самых опасных в подводном мире.
Рыба-крокодил часто прячется под навесами в тех местах, где рифовая стенка опирается на песчаное дно, ну а стаи желтохвостых барракуд, желтоперых гладкосошниковых барабулей (лат. Mulloides vanicolensis, англ. Yellowfin goatfish), луцианов (лат. Lutjanus, англ. Snapper) – обычное для начала лета явление.
Если погружение на Абу-Рамада второе или третье по счету, то можно вполне обойтись без дрифта вдоль вертикальной стенки, а подробнее обследовать его мелководную часть и прилегающую территорию с коралловыми кустами на песчаном дне. Богатство кораллов, а также разнообразие рыб никого не оставят равнодушными, несмотря на то, что наблюдение за ними придется делить с другими дайверами, которых здесь великое множество. Изучение затонувшего неподалеку от якорной стоянки дайв-бота, лежащего теперь на глубине 5–6 м, – настоящее введение в рэк-дайвинг.
Абу-Рамада
Рыба-камень
Большеротый губан
Абу-Рамада-Гота-Саут
(Abu Ramada Gotha South, Аквариум)
Овальный в плане риф едва касается поверхности воды. C бота его хорошо видно, особенно если тот стоит у рифа, а не «припаркован» в третьем-четвертом ряду от него. Место очень популярно, и чаще всего у сайта одновременно швартуется больше десятка бортов. Гота-Абу-Рамада-Саут образован колониями твердых кораллов, опускающихся на глубину 8-10 м, и окружен очень пологим песчаным плато, которое покрыто как отдельными кораллами, так и небольшими башенками самой разнообразной формы. Такая конфигурация создает идеальные условия для интродайвов, а также для самых первых настоящих красноморских погружений. Под водой наблюдается избыток и начинающих дайверов, и туристов, совершающих ознакомительное погружение. Тем непонятнее, как рифу удается не только сохранить в хорошем состоянии кораллы, но и оставаться одним из самых густонаселенных. Количество рыбы на кубический метр территории и ее видовое многообразие послужили основой народного названия Абу-Рамады-Гота-Саут – Аквариум.
Стоянка ботов расположена в более защищенной юго-восточной части рифа. Планировать погружение в таких условиях несложно. Оба варианта начала погружения – риф по правую руку (на юг) и риф по левую руку (на север) интересны и не вызовут трудностей. Южный маршрут обычно предполагает осмотр не только плато и рифа, но и нескольких отдельно стоящих коралловых башен.
Среди кораллов на песчаном дне прячутся разнообразные скорпены, барабули обследуют песок и кораллы своими длинными усами. Стаи сладкогубов, держащиеся у рифа, уже не прячутся от дайверов – негде, да и привыкли уже. Тучи антиасов, стаи желтоперых мурен (лат. Gymnothorax flavimarginatus, англ. Yellow-edged moray), несколько видов рыб-бабочек, императорские рыбы-ангелы делают погружения в Аквариум интересными и познавательными для дайверов любой квалификации.
Под занавес погружения – на песчаном дне у стоянки кораблей, внимательно приглядевшись, можно заметить нитевидную бородавчатку (лат. Inimicus filamentosus, англ. Red Sea walkman). Небольшая рыба необычной внешности прекрасно маскируется, и разглядеть ее на песке непросто. Грудные плавники бородавчатки трансформировались в ярко окрашенные «ходули». Правда, увидеть их во всей красе можно лишь, когда бородавчатка распустит их, почувствовав опасность.
Рыба-крокодил
Тобья-Арба
(Tobya Arba)
Тобья-Арба хорошо защищена мысом Рас-Абу-Сома от северных ветров и течений. Семь коралловых эргов поднимаются к поверхности воды с песчаного плато на глубине 12 м. Среди них выделяются четыре – наиболее крупных, что и дало сайту название (араб. [arba] – четыре).
Перед погружением внимательно изучите внешний облик своего дайв-гида – цвет костюма, ласты, особые приметы. Под водой могут находиться несколько групп одновременно. Маршруты их передвижения между эргами самые разнообразные и часто пересекаются. Поэтому, засмотревшись на охоту крылаток или на мурен, существует реальный шанс прибиться к чужой подводной команде.
В районе Сафаги находится несколько сайтов, расположенных на удалении от берега, в открытом море. В ветреную погоду капитаны дайв-ботов предпочитают не испытывать судьбу, а предложить гостям погружение в более защищенном месте, в районе Тобья, отлично подходящем для интродайверов и новичков. Условия здесь действительно достаточно комфортные. Нужно только не отрываться от группы. Самостоятельно найти путь к якорной стоянке в лабиринте эргов непросто. Тобья-Арба популярна и для проведения ночных погружений.
Риф Панорама
(Panorama Reef)
Овальный в плане риф находится в отдалении от берега и открыт ветрам и течениям. Два наклонных плато расположены в северо-восточной и юго-западной его частях. Невысокий маяк установлен на востоке Панорамы. На юго-востоке оборудована достаточно укрытая якорная стоянка.
Планировать погружение можно, только предварительно проверив направление течения. В зависимости от полученного результата его можно организовать либо как дрифт-дайв, либо как дайв с возвращением к месту стоянки. Если есть возможность совершить два-три погружения, исследуйте риф со всех сторон. Если же возможности ограничены одним погружением, то стоит провести дрифт-дайв вдоль восточной стенки.
Крутой наклон сменяется отвесным участком на глубине свыше 40 м. Морские вееры (лат. Subergorgia hicksoni) во множестве украшают стену, что характерно для рифов, подверженных воздействию течений. Вглядываясь в голубую воду, можно увидеть и крупных хищников, в том числе акул. Впрочем, в этих местах такие встречи непредсказуемы. Продвигаясь к югу (риф по левую руку) и неспешно всплывая, на глубине около 20 м дайверы оказываются на плато, обильно поросшем твердыми кораллами. В непосредственной близости от стоянки ботов можно полюбоваться на местный Анемон-Сити – скопление семейств рыб-клоунов на большой, в несколько квадратных метров, колонии актиний.
Риф Панорама
Абу-Кефан
(Abu Kefan)
К почти круглой верхушке рифа Абу-Кефан (араб. [abu kefan] – глубокое место), с северо-запада и юго-востока примыкают пологие склоны, придавая ему вытянутую в плане форму. На глубине 25–30 м склоны переходят в отвесный обрыв, уходящий в глубину на сотни метров. Якорная стоянка находится в юго-западной части рифа.
Как и на риф Панорама, восточная, обращенная к открытому морю, стена Абу-Кефан наиболее интересна: вся в бесчисленных расщелинах, с навесами и пещерками, она густо украшена веерами горгонарий и разноцветными мягкими кораллами. Прихотливый рельеф дает жизненное пространство и укрытие в случае опасности многочисленным представителям морской фауны.
Хотя Абу-Кефан густо населен стаями сладкогубов, антиасов, рыб-бабочек, знаменит он, прежде всего, возможностью встретить крупную пелагическую рыбу. Каранксы, барракуды, рифовые акулы, ходящие в голубой воде неподалеку от рифа, часто попадаются ныряльщику на глаза. Парами или небольшими стаями парят собакозубые тунцы (лат. Gymnosarda unicolor, англ. Dogtooth tuna, одноцветная пеламида), размерами иногда превосходя дайверов.
Продвигаясь в южном направлении (риф по правую руку), пловцы попадают на наклонное плато, которое поднимается к верхушке рифа с глубины 20–25 м. Оно само по себе очень интересно хотя бы разбросанными по нему коралловыми башенками, но те ныряльщики, которые вместо исследования плато решают провести оставшиеся до окончания бездекомпрессионного времени минуты на его краю, вглядываясь в голубую воду, бывают иногда вознаграждены редкой для Египта картиной проходящей в пределах видимости акулы-молот.
Золотистая зубатая барабуля
«Сейлем-Экспресс»
(Salem Express)
После погружения на этот рэк долго еще перед глазами будет стоять картина происшедшего здесь кораблекрушения. Многие дайв-гиды принципиально не ныряют на Salem Express, считая его братской могилой. C другой стороны, практически каждый затонувший корабль – это чьи-то разрушенные надежды и оборвавшиеся жизни. Никто же не отказывается от погружений на Carnatic у рифа Абу-Нухас, где обрел вечный покой 31 человек. Разве можно количеством погибших измерить тяжесть трагедии? Однако Salem Express окружает по-настоящему гнетущая аура. На какое– то мгновение, например во время любования высоченной мачтой, возникнет хрупкое ощущение покоя, но один взгляд на детскую коляску или трехколесный велосипед – и тело пробирает дрожь сердца, заходящегося от тоски.
Левый борт корабля находится на глубине всего 10 м, и хорошо виден с поверхности воды. Днище покрыто остатками конструкций, закрывавших верхнюю палубу от солнца.
Проплывая вдоль палубы, видим закрытые двери жилого отсека, стекла местами отсутствуют. В центре палубы – две огромные трубы с буквами S, украшенные траурными лавровыми венками. Раскраска труб скорее всего сохранилась с тех времен, когда судно ходило под именем Fred Scamaroni. Под ними на дне можно увидеть четыре оставшиеся не у дел спасательные шлюпки. Можно проплыть рядом, под корпусом корабля и оказаться у двух огромных винтов, заросших кораллами и губками.
Salem Express
Спущенное на воду в 1976 г., французск ое судно (100,3 х 18,1 м) сменило несколько владельцев и несколько имен, прежде чем в 1988 г. стало называться Salem Express и вышло на линию Сафага—Джидда—Сафага. По конструкции это был паром (ролкер) с горизонтально организованной погрузкой-выгрузкой, что сыграло в его судьбе роковую роль.
Капитан Хассан Моро, получивший диплом Египетской Морской академии, был опытным моряком, хорошо знавшим маршрут. Настолько хорошо, что единственным из судоводителей мог позволить себе регулярно проходить проливом между материком и рифом Хиндман (Hyndman Reef). Рискованный маневр экономил около двух часов хода по сравнению с рекомендованным лоциями маршрутом, пролегающим в глубоких водах к северу рифа Панорама.
В последнее плавание Salem Express вышел из порта Джидда (Саудовская Аравия) 15 декабря 1991 г. К наступлению ночи погодные условия резко ухудшились, крепкий ветер разогнал волну. Многие паломники, возвращавшиеся из Мекки, купившие самые дешевые палубные билеты, страдали от ветра и холода, и Хассан Моро решил еще сильнее прижаться к материку. Около полуночи шедшее полным ходом судно напоролось на риф.
Получив пробоину в правом борту, Salem стал быстро принимать воду. От удара открылись погрузочные ворота автомобильной палубы, куда вода хлынула таким потоком, что через 20 минут после удара Salem Express уже лежал на дне на глубине 32 м. Катастрофа развивалась стремительно. Команда не успела спустить на воду ни одной спасательной шлюпки, а сотни спящих пассажиров так и не покинули кают. Несколько суденышек, отшвартованных на якорной стоянке у рифа, не отважились спасать кого-либо в бушующих водах. К счастью для оказавшихся на поверхности, течение несло их в сторону берега. Самостоятельно удалось спастись 180 пассажирам и членам экипажа. Капитан Моро не покинул мостик. По официальным данным, погибло 470 чел. Неофициальные источники считают, что жертв было не менее 1600, но эта цифра ничем не подтверждена.
Несколько дней шла операция по извлечению тел из внутренних помещений. По мере продвижения к отсекам судна, лежащим на большой глубине, работа спасателей становилась все более опасной, и в конце концов было принято решение о прекращении операции. Египетские ВМC еще некоторое время охраняли место трагедии от проникновения мародеров.
Во внутренние помещения автомобильной палубы попадают через большое квадратное отверстие, проделанное спасателями для извлечения тел. Сотни чемоданов, детские игрушки, мусор… Не стоит углубляться в эти коридоры, наполненные смертью. Как говорят англичане: «Take only memories, leave nothing but bubbles» – «Возьми лишь память, оставь лишь пузырьки».
Морские заповедники и Дальний Юг
Дайв-сайты, описанные выше, доступны для дэйли-дайвинга. Утро – легкий завтрак, сервированный на накрахмаленной скатерти в ресторане одной из гостиниц Дахаба, Шарма или Хургады. День – погружения в необыкновенный мир коралловых рифов. Вечер – вновь уют отеля, променад по набережной, негромкая музыка из прибрежных кафе, чашечка кофе на террасе с видом на лунную дорожку. Спешить некуда, назавтра можно отдохнуть, поваляться на пляже или съездить на экскурсию. Что еще отпускнику нужно?
Оказывается, есть люди, готовые променять комфорт берегового отдыха на абсолютное погружение в дайвинг – поездку на сафари. Романтиков глубины влекут прекрасные рифы, возле которых не стоят десятки ботов, вереницы акул, легко идущих против течения, не обращая внимания на ныряльщиков, уходящие в бездну отвесные стены, покрытые разноцветными кораллами, губками, окутанные стаями ярко-красных антиасов, пропадающих из виду за доли секунды при приближении хищников, медленные взмахи крыльев гигантских мант (лат. Manta birostris, англ. Manta ray, морской дьявол) и величественный силуэт проплывающей мимо китовой акулы: море таким, каким видел его Жак-Ив Кусто.
В список самых интересных в мире мест для погружений входят острова Бразерс (англ. Βrothers – братья), заслуженно знаменитые коралловыми стенками уникальной красоты, затонувшими кораблями и акулами. Острова Роки и Забаргад (Rocky, Zabargad) поражают коралловыми садами, бирюзой лагун, причудливыми вулканическими ландшафтами и протяженными пляжами, по которым скользят сотни крабов-привидений (лат. Ocypode saratan, англ. Red Sea ghost crab) и куда в лунную ночь выходят откладывать яйца огромные морские черепахи. Риф Дедалус (Daedalus Reef) может подарить встречи с молотоголовыми акулами.
Поездка на дайв-сафари давно перестала быть экстремальным видом отдыха. Сафари-боты, спущенные на воду в Египте после 2004 г., отличаются повышенным уровнем комфорта. Просторные палубы, удобные кают-компании, оснащенные CD-DVD комплексами, каюты со всеми удобствами – все это давно стало нормой.
Собираемся на сафари
Неделя, проведенная среди нетронутых рифов в компании единомышленников, чаще всего превосходит ожидания и оставляет прекрасные воспоминания на долгие месяцы. Однако иногда дайв-сафари может обернуться горьким разочарованием. Чтобы вместо обещанной моторной яхты класса люкс гостей не встретил бот без кондиционеров, чтобы вместо морских заповедников посудина не отшвартовалась в окрестностях Хургады, а еда заслуживала того, чтобы ее съесть, совершенно необходимо при выборе принимающей стороны соблюсти некоторые простейшие правила. Немного предусмотрительности – и заслуженный отпуск не будет испорчен.
Выбор организатора поездки
Первый выход на сафари желательно, но необязательно, совершить с клубом, в котором вы проходили обучение. Там лучше знают все сильные и слабые стороны дайвера, помогут решить вопросы с оборудованием. В дальнейшем, после приобретения опыта, можно смело полагаться на собственные силы.
Если вы знаете иностранные языки и не боитесь самостоятельно путешествовать, воспользуйтесь Интернетом и внимательно изучите предложения по продаже мест на сафари. Сайты (англ. и рус. яз.) предлагают большой выбор сафари-ботов разной степени комфорта и разнообразные маршруты. Компания на борту обычно собирается интернациональная, основной язык общения – английский. Как правило, организаторы бизнеса хорошо знают как боты, так и маршруты и охотно отвечают на все вопросы. Примите во внимание, что перелет в Египет вам, скорее всего, придется организовывать самостоятельно.
Если вас больше привлекают клубные поездки, то изучите предложения различных клубов на интересующий период. Это также удобно делать с помощью сети Интернет. Оцените класс судна, маршрут, репутацию клуба, цену поездки. Решите, обладаете ли вы достаточной квалификацией. Для участия в сафари обычно требуется уровень не ниже AOWD, а для маршрута на острова Бразерс необходимы записи в журнале погружений (англ. log-book) не менее чем о 50 погружениях.
Перед тем как принять решение, получите ответы на следующие вопросы: даты поездки, порт отхода, маршрут сафари, класс судна, стоимость; что включено в стоимость, за что придется платить дополнительно (перелет, визы, сборы за посещение заповедников, чаевые команде); где будет последняя ночевка (на боте или в гостинице, если в гостинице, то в какой); есть ли на борту нитрокс и какая за него доплата.
Даже если полученные ответы вас устроили, то обязательно постарайтесь найти независимые источники информации. Только составив максимально полное досье, стоит платить за поездку и приступать к сборам.
Оформление документов
Большинство конфликтов с организаторами поездки бывает по поводу несоответствия обещанного уровня обслуживания полученному. Однако, если обещания не зафиксированы в двухстороннем документе (договоре), защитить себя возможности нет. Получив на руки расписку или квитанцию к приходному кассовому ордеру с надписью типа «За сафари на Красное море – ХХХХ уе.», даже не надейтесь отстоять свои права. Только полноценный договор, который вам обязаны предоставить, может с достаточной степенью гарантировать наличие перечисленных в нем услуг. Обязательно прочтите договор перед подписанием. В нем должна содержаться основная информация по поездке: даты, маршрут, название и класс судна, стоимость, порт отхода, что включено и что не включено в стоимость, принимающая сторона. Если предварительно оговорены тип каюты, расположение кроватей, предоставление баллона (15 л), уровень отеля и тип номера на последнюю перед обратным вылетом ночь, то это также должно быть отражено в договоре. Кроме договора, обязательно требуйте чек контрольно-кассовой машины (ККМ) на уплаченную сумму.
Непосредственно перед вылетом (если рейс чартерный) выдадут билеты и ваучер. В ваучере должен быть описан объем предоставляемого сервиса и указана принимающая сторона. Сделайте с договора и с ваучера копии и также возьмите их с собой.
Аптечка, инструменты
Собираясь на дайв-сафари, прежде всего не забудьте взять регулярно принимаемые лекарства, предписанные лечащим врачом. Кроме того, солнцезащитный крем с высоким УФ-фактором не помешает.
Какие препараты общего назначения стоит взять дополнительно, «на всякий случай»? Как известно, в медицине разбирается каждый. Поэтому не буду приводить список личной аптечки, а дам стандартный набор медикаментов продающейся в магазинах для ныряльщиков аптечки «Дайвер», разработанной специалистами, включившими в нее как препараты общего действия, так и средства для ликвидации специфических дайверских проблем.
Отипакс – ушные капли, могут использоваться при баротравме – 1;
Салфетки Активекс XL – салфетки с обезболивающим и антисептическим действием для ран с выраженным болевым синдромом и ожоговых ран – 3;
Ксимелин – спрей для носа длительного действия, снимает отек – 1;
Бинт стерильный 5×10 см – 1;
Пакет перевязочный индивидуальный для остановки кровотечений и закрытия ран – 1;
Салфетка водоспиртовая для обработки мелких ран – 3;
Йод или бриллиантовый зеленый в карандаше – 1;
Раствор сульфацила натрия 20 % – капли в глаза, применяемые при конъюнктивитах и попадании инородных тел – 2;
Лоперамид – сильное противодиарейное средство – 1;
Фталазол – применяется при кишечных инфекциях – 1;
Баралгин (спазган) – обезболивающее – 1;
Экстракт валерианы – 1;
Гипотермический пакет – снимает отек при ударах ног о трапик судна во время качки или падении баллона – 1;
Валидол – 1;
Драмина – средство от морской болезни – 1;
Аспирин – 1;
Гидрокортизоновая мазь – 1;
Скальпеля лезвие – 1;
Диазолин – средство от аллергии – 1;
Медицинский клей БΦ – идеален для заклеивания ссадин и ранок перед погружением – 1;
Раствор аммиака (палочки № 2) – 3.
От себя добавлю, что при бактериальном воспалении ушей и мне и моим друзьям помогали капли «Дексон». Их нельзя рекомендовать для регулярного (в состав входят антибиотики) применения при погружениях, но воспаление они снимают эффективно и быстро.
Собирая в дорогу инструменты для мелкого ремонта оборудования, рекомендуется не переусердствовать. Они железные и тяжелые. Скорее всего, у дайв-гида и на корабле найдутся наборы инструмента со всем необходимым. Жизненно важный минимум ограничивается компактным набором, которых в наше время предлагается огромный выбор.
Дайв-марафон. Как избежать проблем со здоровьем
Сафари – дайв-марафон, на котором ныряльщики совершают по 3–4 погружения в день на протяжении 1–2 недель. Не опасно ли это для организма, насколько возрастает при этом опасность декомпрессионной болезни (ДКБ)? Использование декомпрессионных таблиц в таких условиях теряет смысл. Следует обязательно использовать подводный компьютер. Если пока нет собственного, его необходимо взять напрокат. Однако насколько точно он ведет расчеты продолжительной серии? Что можно сделать, чтобы уменьшить риск заболевания?
Производители дайв-компьютеров, обладая обширной статистической базой по ДКБ, стараются учесть все нюансы в алгоритмах декомпрессионных расчетов. При этом они отмечают, что риск заболевания, по не вполне понятным науке причинам, существенно снижается для более опытных дайверов. Поэтому не лишними могут оказаться следующие рекомендации.
Если дайв-компьютер позволяет увеличить консерватизм, сделайте его +2, если у вас менее 50 дайвов и +1, если у вас от 50 до 100 дайвов. Более опытным ныряльщикам есть смысл увеличить консерватизм во второй половине серии погружений.
Использование нитрокса не панацея, но снижает накопление азота в организме. При этом широко распространено заблуждение, что использовать обогащенные кислородом смеси необходимо только для неглубоких ночных погружений. При дыхании нитроксом во время более глубоких – первого и второго погружений – накопление азота снижается заметнее, при соблюдении, естественно, максимально допустимой для данной смеси глубины погружения.
Внимательно относитесь к потреблению воды. Сафари-дайвер несколько раз в день дышит осушенным воздухом. Климат обычно также жаркий. Возьмите за правило – постоянно держать рядом с собой бутылку питьевой негазированной воды. Два литра жидкости, помимо чая и кофе – минимальная норма во время сафари. Помните, что алкоголь обезвоживает организм. Употребление спиртных напитков должно быть сведено к минимуму: со здоровьем не шутят. Из тех же соображений не рекомендуется злоупотреблять солнечными ваннами. Во время расстройства желудка организм также активно теряет влагу: не налегайте на сырые овощи и фрукты, а при малейших признаках заболевания принимайте соответствующие лекарства.
Горячий душ после дайва – удовольствие, но повышение температуры тела непосредственно после погружения увеличивает риск ДКБ. Поэтому лучше ополоснуться теплой водой или только смыть соль с лица и промыть уши. Последняя процедура обязательна, поскольку избавляет от болезнетворных микроорганизмов. Горячий продолжительный душ отложите на вечер.
С кем нырять
Поездки на сафари на Красное море предлагают большинство российских и египетских дайвинг-центров. Некоторые из них только выходят на этот рынок, для других это давно налаженный бизнес.
«Diveplanet»
www.diveplanet.ru/travel
Информационный портал о дайвинге и дайв-турах. Полезен для выбора партнера.
«Акванавт»
http://www.divetour.su
Группа компаний Акванавт.
«Крокодил»
www.diveclub.ru
Дайвинг клуб Крокодил, Москва.
«Подводный клуб МГУ»
www.dive.ru/travel
Группа RuDive. Подводный клуб МГУ.
«Подводу. ру»
www.podvodu.ru
Бронирование кораблей и отелей.
«Сафари-тур»
www.safari-tour.com
Компания из Санкт-Петербурга, есть представитель в Москве, индивидуальное и групповое бронирование сафари-ботов по ценам операторов, в том числе Emperor Divers.
«Спрут»
www.sprutclub.ru
Центр подводного отдыха Спрут, Москва.
«Ренегат-дайверс»
www.r-divers.ru
Бронирование кораблей по ценам операторов, индивидуальное и групповое.
Острова Бразерс
(The Brothers, Братья)
Биг-Бразер
(Big Brother, Большой брат)
Две колонны с двумя относительно небольшими верхушками – островами Большой брат и Малый брат – поднимаются в открытом море с глубин нескольких сотен метров и представляют собой единственные значительные рифы на акватории в несколько десятков квадратных миль.
Изолированное положение островов и их открытость ветрам, волнам и течениям создают замечательные условия для процветания всех форм кораллов, а также связанных с ними разнообразных морских организмов. Сильные течения обычны для данного региона, и это необходимо учитывать при организации погружений.
Внимание! У каждого дайвера должен быть буй-сосиска (SMB), которым он обязан уметь пользоваться.
Остров Большой брат (400 х 50 м), благодаря плоской поверхности, похож на взлетно-посадочную полосу или на палубу авианосца, с маяком вместо трубы.
Небольшой рифовый склон вокруг острова почти сразу переходит в практически вертикальный свал.
На подходе к Большому брату
В сентябре 1869 г. был открыт Суэцкий канал, и инт енсивность судоходства в Красном море существенно выросла за считанные месяцы. Корабли ВМФ Великобритании с военными грузами в направлении Индии и торговые суда с колониальными товарами составляли существенную часть трафика. Для повышения безопасности прохождения военных конвоев в сложных для навигации районах, британское морское ведомство в 1880-х гг. приступило к созданию цепочки маяков, расположив их на островах открытого моря. Поэтому совсем не случайно три маяка стоят на скалах, названия которых звучат музыкой для уха опытного дайвера: Братья, Дедалус, Санганеб. Маяк острова Big Brother, построенный компанией Chance Bros. of Birmingham, – типичный представитель изысканного сообщества навигационных огней Красного моря. В XIX в. единственно возможным источником света могла быть масляная лампа, чье неяркое пламя, многократно усиленное хитроумно устроенной оптической системой на основе линз Френеля, можно было различить на дистанции 15 миль. Однако мало только лишь усилить свет. Морской огонь должен вращаться, посылая сигналы через строго определенные промежутки времени. Оптика маяка весила около тонны, и для приведения ее в движение пришлось создать конструкцию, подобную часовому механизму, с противовесами вместо гирь. О поразительной надежности созданного в XIX в. устройства говорит тот факт, что вся система проработала в почти неизменном виде до 1994 г. Сегодня на маяках можно увидеть намного более современные осветительные приборы, аккумуляторы и солнечные батареи для их зарядки. Это надежно, но уединенные морские башни утратили часть своего шарма с заменой механизмов Викторианской эпохи. Тем не менее экскурсия на маяк – неотъемлемая часть программы погружений. Вид, открывающийся со смотровой площадки, стоит усилий, затраченных на подъем по винтовой лестнице: Большой брат как на ладони, Малый брат чуть поодаль, и Красное море, рассыпающееся под солнцем мириадами искр. Изумрудно-прозрачная вода у берега слегка подкрашена красным – это десятки тысяч ярко окрашенных, но неразличимых с высоты антиасов. Часто видны серые пятна стай фусильеров, временами синхронно выпрыгивающих из воды, и серая тень охотящейся акулы.
По сей день маяк не утратил навигационного значения. Однажды группа российских дайверов со смотровой площадки наблюдала забавную картину. Зодиак с мирно спящим матросом покачивался на волнах к юго-востоку от острова. Группа англичан завершила погружение в прямо противоположной части Большого брата и прилежно размахивала разноцветными буями на протяжении нескольких минут. Когда бы спящий проснулся – неизвестно, но синхронный свист с верхушки маяка разбудил матроса, оттуда же ему сообщили, где ждут англичане.
Постоянное течение приносит богатые планктоном воды и гарантирует буйный рост многочисленных видов кораллов. Мягкие кораллы красного, бордового, сине-фиолетового цветов начинаются на глубине 5–6 м и покрывают стены до глубин ниже 40 м. В южной части острова находится обширное плато, расположенное на глубине 35–40 м. Это прекрасное место для наблюдения за акулами. Здесь можно встретить не только привычных темноперых серых акул, но и более редких и более крупных белоперых серых акул (лат. Carcharinus albimarginatus, англ. Silvertip reef shark). Барракуды и каранксы – обычные обитатели плато.
Если позволяют запасы воздуха и бездекомпрессионные лимиты погружения, стоит у края плато, там, где оно переходит в свал, понаблюдать за голубой водой. На глаза попадаются не только тунцы, но и молотоголовые акулы.
Продвигаясь с течением в западном направлении (риф по правую руку), можно заметить, как плато вновь сменяется вертикальными стенками, украшенными мягкими кораллами и огромными, часто больше человеческого роста, горгонариями. Изрезанная поверхность стен дает укрытие многочисленной рыбной мелочи. Нависания (карнизы) часто переходят в небольшие пещерки, заполненные стеклянными рыбками.
Более крупных обитателей рифа лучше всего наблюдать на самом первом погружении, вскоре после рассвета. Именно в это время нередки встречи с постоянными обитателями Большого брата – акулами-лисицами (лат. Alopias pelagikus, англ. Pelagic thresher shark).
Познакомиться со всем островом за одно погружение нереально: над поверхностью возвышается лишь небольшая часть рифовой колонны. Сафари-боты обычно проводят у Братьев 3–4 дня, совершая по 3 погружения в день. Ночные погружения на этом сайте запрещены, и запрет соблюдается строго.
К несомненным достопримечательностям Большого брата относится и наличие на его склонах затонувших кораблей. Английское грузовое судно Numidia погибло в июле 1901 г., налетев на риф в северной части острова. Фрагменты корпуса и часть груза «Нумидии» разбросаны в большом диапазоне глубин, от 7 до 78 м. Локомотивные колеса, обросшие мягкими кораллами, украшают верхнюю часть судна и могут служить неплохим подводным ориентиром.
Египетский военный транспортный корабль Aida II пошел ко дну в сентябре 1957 г. Пытаясь в шторм причалить к острову для смены небольшого военного гарнизона, корабль ударился о западную оконечность рифа, получил пробоину и стал быстро принимать забортную воду. При этом его еще несколько раз навалило на скалы. Корпус «Аиды» разломился на 2 части и быстро затонул. Всех 140 человек, находившихся на борту, спасло проходившее рядом судно.
Основная часть Aida II лежит на крутом склоне на глубинах 30–68 м. Разбросанные на меньшей глубине небольшие фрагменты судна почти вросли в риф и с трудом различимы под слоем густо покрывающих их кораллов и губок. Часть «Аиды», погрузившаяся на большую глубину, сохранилась значительно лучше, но и она полностью покрыта ковром мягких кораллов, губок и актиний.
Numidia. Глубокая часть
Черные скалы острова говорят о его вулканическом происхождении. На горизонте – Малый брат
Aida II
Numidia
Смолл Бразер
(Small Brother, Малый брат)
Почти круглый в плане и всего несколько десятков метров в диаметре, под водой Малый брат кажется намного больше своей надводной верхушки. Отчасти это происходит благодаря двум вытянутым плато, ступенчато опускающимся до глубины 45 м в северной и южной частях острова. Северное плато острова Малый брат – одно из лучших мест Египта для наблюдения за акулами. Погружения здесь обычно организуются как дрифт-дайвы. Точка высадки с зодиака выбирается в зависимости от направления течения, которое может достигать значительной силы. Ныряльщик может понаблюдать за небольшими группами молотоголовых акул, а также за белоперыми серыми акулами. После появления дайверов на плато, любопытные акулы-молоты зачастую подплывают поближе, чтобы рассмотреть пришельцев, и только после этого исчезают в окружающей синеве.
Если позволяет течение, после посещения северного плато погружение лучше продолжить вдоль восточной стены Малого брата.
Здесь есть все, чем знаменито Красное море, кроме, пожалуй, затонувших (стучим по дереву!) кораблей. Лес огромных вееров горгонарий начинается на глубине около 40 м, поднимается почти к поверхности. Он действительно больше похож на лес, чем на небольшую рощу, так как занимает десятки квадратных метров рифового склона. В попутном течении можно расслабиться, наблюдая, как по правую руку лес горгонарий сменяют заросли черных кораллов, пышные кусты красных, розовых и синих мягких кораллов, служащие убежищем для мелкой рыбы всевозможных цветов и размеров. По левую руку в это время в синеве открытой воды спокойно проплывают тунцы, большие барракуды и акулы. Если повезет, именно на Малом брате, на глубине 30–40 м можно встретить приплывающую сюда почиститься от паразитов с помощью губанов-чистильщиков (лат. Labroides, англ. Wrasse), а заодно и покормиться в богатых планктоном водах рыбу-луну (лат. Mola mola, англ. Moon fish). Необыкновенное создание, эта океаническая рыба плоской формы с как будто обрубленным хвостовым плавником плавает очень проворно, несмотря на причудливый вид и внушительные размеры. Встреченный здесь экземпляр достигал около 2,5 м от верхнего плавника до нижнего. Согласно справочникам по местной фауне рыба-луна в Красном море не встречается, но фотографии и видеозаписи это опровергают.
Малый брат
Западная стена Малого брата поражает красотой и разнообразием кораллов
Небольшой выступ на глубине 42 м в северной части рифа – лучшее на Малом брате место для наблюдения за акулами
Несмотря на внушительные размеры рыба-луна неопасна. Она питается планктоном
Риф Дедалус
(Daedalus reef, Abu el-Kizan)
Дедалус, расположенный посередине Красного моря, – самый уединенный риф Египта. Только в хорошую погоду и при благоприятном прогнозе на несколько дней вперед, капитан дайв-бота решается на переход к нему. Само положение «царя горы», когда на сотни квадратных миль вокруг нет ни единого клочка суши, привлекает к Дедалусу большое количество рыб: от мелких антиасов, рыб-бабочек, хромисов до пелагических хищников.
В южной части увенчанного маяком рифа, неподалеку от якорной стоянки, находится вытянутой формы плато, опускающееся с 30 до 40 м с лишним глубины. Будучи популярным местом наблюдения за акулами, оно поросло мелкими коралловыми кустами и отдельными коралловыми башенками. Посещая это глубоко расположенное плато, нужно внимательно следить за остатком воздуха и бездекомпрессионными лимитами погружения, если, конечно, стоит цель нырять без декомпрессии. Во время утренних погружений здесь нередки встречи с морскими лисицами, а также резидентными рифовыми акулами.
Остальные стороны Дедалуса представляют собой по большей части стенки, круто уходящие на большую глубину. Нетронутость и красота здешних мягких кораллов, обусловленная уединенностью рифа, местами сравнима с кораллами Братьев. Иногда в осеннее-зимний период стаи молотоголовых акул подходят к Дедалусу и могут быть замечены у северной его оконечности. Отдельные особи – очевидно, разведчики, не очень часто, но все-таки выходят и на южное плато.
Риф Дедалус
Роки, вдали – Забаргад
Роки и Забаргад
(Rocky and Zabargad)
Остров Роки
(Rocky)
Два совершенно непохожих друг на друга острова, Роки и Забаргад, расположены в 2,5 милях друг от друга. Роки своими отвесными скалами, криком птиц и постоянным шумом волн в северной части похож на Малого брата – только больше размером и вытянутой формы. Стратегия погружений здесь такова: на Роки ныряют чаще всего утром, после ночного перехода, с тем, чтобы потом уйти к Забаргаду, намного лучше спасающему суда от волн и ветра. Популярный вариант начала дайва – с зодиака в северовосточной части острова может показаться несколько экстремальным для недостаточно опытных ныряльщиков: волнение ощущается вблизи рифа вплоть до глубин 20–25 м. Под воду лучше уходить с предварительно сдутыми компенсаторами, не собирая группу на поверхности.
Продвигаясь в южном (риф по правую руку) направлении и спрятавшись от волн и сильного течения, под защиту острова, можно любоваться изрезанной небольшими разломами и ущельями поверхностью с яркими пятнами мягких кораллов на темном фоне. При этом следует не забывать поглядывать в глубокую голубую воду, где часто проходят, не отвлекаясь на дайверов, серые акулы, а иногда бывают замечены крупные почти черные скаты длиной до 3 м – чернопятнистые тэниуры (лат. Taeniura meyeni, англ. Blotched stingray), но значительно реже, так как это придонные обитатели, предпочитающие рифовые отмели. Питаются они моллюсками, ракообразными, добывая их оригинальным способом, выдувая водой, набранной в рот, из мягкого донного осадка.
Обычный вариант завершения погружения, выход на стоящий на якоре сафари-бот, может для экономно дышащих дайверов быть заменен на продолжение дайва в направлении риф по правую руку, вплоть до юго-западной оконечности острова. Там, у небольшой, плотно населенной чайками песчаной отмели, стоит закончить погружение. Дальше за оголовком острова течение может вновь значительно усилиться.
Остров Забаргад
(Zabargad)
Остров редкостной для Красного моря красоты открывается подходящим к нему с южной стороны туристам бирюзовой лагуной, полосой песчаного пляжа и высокой, почти черной горой, очевидно вулканического происхождения. Еще во времена римлян на Забаргаде добывали полудрагоценный камень зеленого цвета с характерным золотистым оттенком, который называли хризолит (от греч. χρuσos – золото и λιτος – камень) – одна из разновидностей оливина (Mg, Fe)2SiO4. Современные египтяне именуют его забаргад. Судя по хорошо сохранившейся шахте, разработки прекратились сравнительно недавно. Поднимаясь от пляжа по сухому руслу от редких в этих местах дождевых потоков, внимательно смотрите под ноги: пара-тройка небольших зеленых полупрозрачных камешков обязательно попадется.
Барьерный риф, у которого в южной части острова оборудован причал сафари-ботов, отделяет просторную лагуну от моря. Риф опускается на глубину 8-10 м и переходит в песчаный склон, постепенно опускающийся до 20–30 м, где он превращается в свал.
Поверхность склона – лабиринт отдельных кораллов и коралловых башен, служащий укрытием разнообразной фауны. Здесь можно найти как обитателей кораллов – рыб-бабочек, императорских рыб-ангелов, разнообразных груперов, так и типичных представителей песчаных склонов – скорпен, рыб-крокодилов и ящероголовов (в Красном море представлены двумя родами лат. Synodus и Saurida, англ. Lizardfish). Последние – это небольшие (длина тела 20–25 см) придонные рыбы, пестро окрашенные – на светлом фоне узоры из более темных полос и пятен. Голова у них очень смахивает на голову рептилий, отсюда и название. Рот большой, усеянный мелкими игольчатыми зубами, которые есть даже на языке. Ящероголовы – засадные хищники, лежат на дне, иногда зарываясь в песок в ожидании добычи – креветок и мелкой рыбы.
Сама рифовая стенка очень красива разломами и пещерами. Исследуя узкие проходы и любуясь отдельными кустами мягких кораллов, вдруг в полумраке пещерки замечаешь, как мягкий коралл впереди неожиданно начинает светиться таинственным голубым светом. Еще несколько метров, и понимаешь, что это проход сквозь риф и впереди светится вода лагуны. Рыбы в ней все те же, а вот прозрачность намного меньше: сказывается песчаное дно, накат и почти замкнутое пространство. Свечение воды здесь необыкновенное. Лагуна, казавшаяся бирюзовой с борта, оказывается таковой и под водой. Однако не стоит уходить в нее далеко от рифа, так можно потерять из виду проход. Часто он незаметен уже на расстоянии 2–3 м.
В часы прилива неперегруженный зодиак может пройти над барьерным рифом и дать возможность соскучившимся по твердой почве под ногами дайверам побродить по полосе пляжа, вспугивая моментально зарывающихся в песок крабов. Желающие могут подняться на вершину или осмотреть заброшенную шахту, но для такой прогулки нужна хорошая обувь.
При подъеме заметны многочисленные куски слоистых камней. Пять-десять сантиметров темной вулканической породы, затем сантиметр-два известняка-ракушечника, затем вновь темная порода. Это говорит о бурном геологическом прошлом острова, когда на слой лавы после очередного извержения осаждался слой известняка, затем снова извергалась лава.
Тихая беседа у костра на закате оставит самые приятные воспоминания о Забаргаде, о редком для Красного моря сочетании подводной и надводной красоты, а крабы-привидения, осмелев, будут подползать все ближе к огню. Не пугайте их – пара десятков внимательных слушателей только добавят очарования картине.
Забаргад – изумрудные лагуны, белоснежные пляжи, темная гора
Забаргад
Риф Эльфинстон
(Elphinstone Reef)
Уникальность Эльфинстона в том, что на сравнительно небольшом удалении от берега находится риф, предлагающий погружения высочайшего качества, более характерные для островов открытого моря. Его окружает не бездна, а плато с глубинами 65–75 м.
Риф вытянут с севера на юг, отличается почти вертикальными склонами по всей длине и более пологими спусками на северной и южной оконечности. В южной части на глубинах, превышающих пределы рекреационного дайвинга, есть большая сквозная арка. Ее верх находится на глубине 49 м, а низ (фактически это уровень окружающего плато) – на глубине 62 м. В нижней части арки находится легендарный Эльфинстон (англ. elphinstone – камень эльфов). Одни считают, что это гробница фараона, но на самом деле он закрывает врата в царство эльфов.
Ну и кто после этого поверит в то, что название рифу дал командор Моресби, английский мореплаватель, исследовавший здешнюю береговую линию в 1830 г. и выразивший так свою благодарность Джону Эльфинстоуну, лорду из знатной шотландской семьи, который вскоре стал губернатором Бомбея.
Классическим местом для наблюдения за акулами считается северная часть рифа, где он опускается несколькими ступенями до глубины свыше 60 м. Достигнув предела погружения, соответствующего квалификации, ныряльщик может наблюдать за регулярно проходящими мимо темноперыми серыми акулами. Если повезет – встретится акула-молот.
Понаблюдать за акулами также можно у якорной стоянки ботов в южной части рифа. Белоперые серые и длиннокрылые акулы (лат. Carcharhinus longimanus, англ. Oceanic whitetip shark) регулярно появляются здесь и патрулируют район стоянки на небольшой глубине в поисках угощения, делая Эльфинстон одним из немногих мест на Земле, где ныряльщику с маской и трубкой доступна встреча с хищниками открытого океана. Внимание! Акулы – не собаки с ближайшей помойки. Не нужно фамильярности. Стоит лишь остаться с ними наедине, как рыбины тут же продемонстрируют повадки настоящих охотников.
Плавающие у поверхности воды длиннокрылые акулы – визитная карточка рифа Эльфинстон
Знаменитая арка в южной части рифа. Глубина 60 м
Смотреть на акул лучше под водой
Двойной хромодорис
Группа рифов Сент-Джонс
Эта группа рифов на Дальнем Юге Египта пользуется огромной популярностью на рынке российского дайв-туризма. Количество предлагаемых на Дальний Юг поездок в разы превосходит все остальные маршруты, в том числе острова Братья и риф Дедалус, вместе взятые. Причин тому несколько.
Качественные места для погружений находятся недалеко от берега, обычно предлагают более комфортные условия погружений, чем удаленные острова – морские парки. Соответственно можно понизить планку требований к квалификации участников поездки, но в то же время обеспечить им дайвинг высокого уровня: встреча с несколькими видами акул почти гарантирована.
В Египте для судовладельца очень непросто получить разрешение на посещение заповедников, для Сент-Джонс такого разрешения не требуется.
Места погружений находятся на небольшом расстоянии друг от друга.
Есть удобное место для ночной стоянки ботов.
Однако вместе с очевидными плюсами нельзя не отметить и несколько минусов этого компактного региона.
Порт Хамата. Молодые носильщики багажа
Уступая знаменитым морским паркам – островам Бразерс, рифу Дедалус по богатству и разнообразию фауны, сафари на Дальний Юг дает возможность познакомиться с очень красивыми и безопасными подводными пещерами, которые можно увидеть по пути к рифам Сент-Джонс.
Строго говоря, эти подводные скальные образования правильнее называть каверны, но слово пещеры как-то привычнее. Для посещения большинства из них даже не нужно брать фонарь – это просто неглубокие проходы в рифах, не полностью перекрытые от дневного света в верхней части. Здесь можно встретить невероятных созданий – голожаберных моллюсков (англ. Twin Chromodoris, лат. Chromodoris geminus), радующих глаз пестрой окраской. Такие места есть на нескольких сайтах, но пальма первенства принадлежит, безусловно, подковообразному Пещерному рифу (англ. Caves Reef, араб. Ум-эль-Карарем), который временем, течениями и морем превращен в подобие каменного голландского сыра. Проходы, залы, галереи. Вся эта красота находится на глубине 8-15 м.
Меньшие по масштабам, но не менее красивые пещеры есть на рифах Шааб-Клод (Shaab Claude) и Эль-Малахи (El Malahi). Название последнего, лежащего на середине пути между Шааб-Клод и Шааб-Максур (Shaab Maksur), переводится с арабского как луна-парк или детский парк развлечений и в какой-то мере описывает характер погружений. Это не борьба с течениями и волнами и не плавание над бездной в окружении пелагических хищников. Это именно отдых – медленное расслабленное парение, без сильных взмахов ласт, чтобы не замутить воду.
Не стоит выбирать эти рифы для первого дневного погружения. Недостаток солнечного света ранним утром не даст в полной мере насладиться игрой лучей. Именно они, пляшущие в полутемном пространстве подводных галерей, выхватывая отдельные губки и кораллы, а также яркая голубизна открытой воды, какой она видится из пещеры, придают волшебство дайвам в пещерах Юга.
Не спешите войти в воду, если на рифе только что была группа другого сафари-бота: взвесь, поднятая ластами менее опытных дайверов, может на час-два ухудшить видимость.
Фотографу же можно смело рекомендовать не брать с собой камеру. Разность освещенности между полумраком пещер и ярко подсвеченными случайными солнечными лучами участками легко воспринимается человеческим глазом, но превосходит динамический диапазон как цифровых камер, так и лучших фотопленок.
При планировании дайвов обязательно разберитесь по парам или разделитесь на небольшие группы.
Морская флора и фауна не поражают таким разнообразием, как в морских заповедниках.
На рифах бывает многолюдно. В высокий сезон (начало ноября и начало мая), на месте ночной стоянки ботов – рифе Абу Басала (Abu Basala), одновременно швартуется более 20 ботов.
Риф Биг-Гота
(Big Gotta)
Стены большого рифа неправильной формы не вертикальны, но уходят на глубину под большим углом. В голубой воде на глубине 40–50 м можно увидеть тунцов, больших барракуд, акул, в том числе молотоголовых.
Стоит спланировать погружение таким образом, чтобы провести больше времени на глубине менее 10 м. Если возвращаться к месту обычной якорной стоянки в южной части рифа вдоль его восточной стены (риф по правую руку), то неподалеку от нее обнаружатся 3 интересные пещеры на глубинах 9, 8 и 7 м. Первая из них наиболее масштабная. Неподалеку от входа дайверов частенько встречает Майк (Mike) – отдыхающая на грунте рифовая акула.
Пестрый мир рифовой пещеры
Риф Смолл-Гота
(Small Gotta)
Небольшой круглый в плане риф с несколькими просторными пещерами на глубине 10 м. Если позволит течение, за погружение можно обойти весь риф по периметру. Почти вертикальные стены изрезаны многочисленными расщелинами. В поднимающихся к поверхности «трубах» можно встретить стаи стеклянных рыбок. В голубой воде на глубине 30–40 м стоит понаблюдать за акулами.
Дельфин на Смолл-Хабили
Рифы Смолл-Хабили и Биг-Хабили
(Small Habili/Big Habili)
Применительно к названию рифа (араб. [хабили] – нерожденный) это означает, что его вершина не доходит несколько метров до поверхности. Склоны почти вертикальны и уходят на большую глубину. Здесь встречаются несколько видов акул, редким гостем в осенний период иногда появляется манта. Твердые кораллы в верхней части рифов очень разнообразны и пребывают в хорошем состоянии.
Групер – каменный окунь
Риф Абу-Басала
(Abu Basala)
Протяженный риф неправильной формы с мелкой лагуной – лучшее в округе место для ночной стоянки ботов и соответственно для ночных погружений. При этом дайвы в самой лагуне, непосредственно в месте стоянки кораблей, не представляют интереса, хотя и удобны для команды.
Гораздо интереснее на зодиаке подойти к месту выхода из лагуны в открытое море. Здесь нужно внимательно следить за глубиной и течением, но ночная жизнь гораздо веселее. Можно встретить осьминога, многочисленных красноморских крабов, несколько видов креветок, а также крупного, до 40 см в длину, голожаберного моллюска – испанского танцора (лат. Hexabranchus sanguineus, англ. Spanish dancer).
Зеленые шишколобые попугаи, разбивающие лбом твердые кораллы, могут весить свыше 100 кг, но для человека неопасны
Судан
Столица – Хартум
Языки – арабский (официальный), нубийский.
Время – отстает от московского на один час.
Молотоголовые акулы давно стали визитной карточкой суданского дайвинга, но ехать сюда необходимо не только ради встреч с этими грациозными рыбинами впечатляюще-странного вида. Ценители нетронутых подводных красот, любители погружаться на затонувшие корабли, поклонники рифовых пещер без сомнения найдут в территориальных водах Судана места, которые им снились и долго еще сниться будут: недаром же пионеры мирового дайвинга Ханс Хасс и Жак-Ив Кусто месяцами (в буквальном смысле этого слова) сидели здесь под водой. К счастью для дайверов, Судан остается сравнительно дикой страной. Рыболовство неразвито, пляжный туризм тоже, а небольшое число дайв-ботов гарантирует, что ныряльщик встретит в глубине только акул, рыб, кораллы ну и своих товарищей по погружению.
Капитаны сафари-ботов, обычно итальянцы, знают о местных водах, течениях и рифах наверняка больше, чем местные шкиперы. Все их суда базируются в Порт-Судане, где по субботам загружаются провизией, заправляются топливом и пресной водой. Во время недельного сафари дайверам предоставляется возможность увидеть самые известные сайты, расположенные к северу от Порт-Судана, – Санганеб, Шааб-Руми, Шааб-Суади. Если позволяет погода, боты доходят до акульего треугольника – Ангарош, Эбингтон, Мерло.
Во время двухнедельного сафари появляется время изучить и рифы к югу от Порт-Судана, где дайвинг менее предсказуем из-за частых колебаний прозрачности.
Планируя путешествие в Судан, нужно обязательно принять во внимание тот факт, что в полной мере оценить красоту местных рифов смогут только дайверы уровня AOWD с опытом плавания в течениях. Большинство сайтов представляют собой вертикальные стены, уходящие на глубину нескольких сотен метров и не могут быть рекомендованы для начинающих. Отсутствие центров гипербарической медицины заставляет с повышенным вниманием относиться к рекомендациям дайв-компьютера, особенно во время двухнедельных сафари. Тем более, что в Судане нет ограничений по глубине погружения.
Наземная программа обычно ограничена прогулками по городу. Для желающих проводится автобусная экскурсия в заброшенный город Суакин – в прошлом торговый порт и центр работорговли.
Молотоголовые акулы давно стали визитной карточкой суданского дайвинга
Информация о дайвинге в Судане в сети Интернет
www.redsea-diving.info – информация о дайвинге в Судане и в морских заповедниках Египта.
www.diveplanet.ru – информация о дайвинге в Судане, полезные сведения.
www.sudandiving.it – сайт операторов сафари-бота Don Questo.
www.redseadives.com – описание сайтов Судана, полезные ссылки.
www.safari-tour.com – индивидуальное и групповое бронирование большинства суданских сафари-ботов по ценам операторов.
Виза
Внимание! Представленные данные верны на момент сдачи книги в типографию.
Традиционный вариант оформления визы – через Посольство Судана в Москве не может быть рекомендован для дайверов. У многих обладателей такой вполне официальной и правильно оформленной визы по прилете в Порт-Судан возникали сложности в пересечении границы. Значительно надежнее оформить визу через принимающую сторону. Для этого необходимо отправить суданским организаторам дайв-сафари копии заграничного паспорта (срок действия не менее 6 мес. с момента окончания путешествия) и заполненного визового заявления (анкеты). На основании этих документов они оформят разрешение на въезд и вышлют его копию клиенту. Разрешение на въезд необходимо предъявить при прохождении таможенных и пограничных формальностей при посадке на рейс, следующий, например, из Каира в Порт-Судан, а также при пересечении суданской границы в аэропорте прибытия. После того, как въездной таможенный контроль пройден, представитель принимающей стороны соберет у прибывших паспорта и деньги (обычно организаторы собирают по 55$), а через некоторое время вернет с уже оформленной визой.
Гавань Порт-Судана
Деньги
Валюта страны – суданский динар (SDD). В 1 динаре 100 пиастров (РТ).
Примерный курс – 1 $ = 212 SDD.
Обменять деньги можно в обменном пункте в холле отеля Hilton, на набережной Порт-Судана.
Таможенные правила и ограничения
При въезде и выезде из страны будьте готовы к полному таможенному досмотру. При выезде практикуется и личный досмотр.
Судан – мусульманская страна, и поэтому ввоз спиртного строго запрещен. Запрещен вывоз морских раковин и сувениров морского происхождения.
Развалины Суакина
Как добраться
Прямых рейсов из России в Порт-Судан нет. Оптимальный (одна стыковка) для большинства российских дайверов вариант перелета: рейс SU341 компании «Аэрофлот» в пятницу вечером до Каира, суббота в Каире и вечерний перелет компании Sudan Airways Каир – Порт-Судан.
Обратный маршрут: субботний перелет Порт-Судан – Каир (Sudan Airways), ночь и воскресный день в Каире, далее рейс Каир – Москва («Аэрофлот») в ночь с воскресенья на понедельник.
До Каира также удобно лететь самолетами Turkish Airlines. Этот вариант привлекателен более удобной обратной стыковкой с рейсом Каир – Стамбул: самолет Стамбул – Москва прибывает в столицу в воскресенье ранним утром, сокращая время в пути на один день. Обратная сторона медали – две стыковки: в Стамбуле и в Каире, правда, на пути в Каир можно успеть прогуляться по набережной бухты Золотой Рог.
Кроме того, есть и другие авиакомпании, выполняющие рейсы из России в Каир. Для кого-то может быть удобен, например, вариант перелета Москва – Каир венгерского авиаперевозчика Malev Air.
В любом случае обязательно уточняйте перед поездкой дни и часы вылета и не старайтесь обеспечить минимальное время стыковки между рейсами.
www.aeroflot.ru
Москва, ул. Коровий Вал, 7,
Справочная служба
тел. (495) 223 55 55,
тел. (800) 333 55 55.
Представительство «Аэрофлот» в Санкт-Петербурге
ул. Рубинштейна, 1/43,
тел. (812) 718 55 55.
www.sudanair.com
www.turkishairlines.com
Москва.
ул. Большая Дмитровка, 7/5,
тел. (495) 980 52 02.
Старинные мортиры напоминают о былом расцвете Суакина
Городской транспорт
Основной вид городского наземного транспорта в Порт-Судане – мотоколяска тук-тук, которая принимает на борт до 3 пассажиров. Примерная стоимость проезда от набережной до рынка – 5 SDD. Добраться до более отдаленных районов города стоит 10–20 SDD.
На улицах Порт-Судана
Телефон
В Судане доступны услуги роуминга для абонентов наиболее крупных российских операторов мобильной связи – Би Лайн, Мегафон, МТС. Наиболее удаленная от Порт-Судана точка со сравнительно устойчивым приемом – риф Санганеб. Не забудьте взять мобильный телефон с собой, когда соберетесь на экскурсию на маяк. С его верхней площадки позвонить можно без всяких проблем.
Прививки
Обязательных справок о прививках для получения визы и въезда в Судан не требуется. Тем не менее рекомендуем сделать прививки от гепатита А и от желтой лихорадки. Несмотря на то что Порт-Судан не входит в зону распространения этих заболеваний, о чем местные власти выдают справки туристам в момент вылета, излишняя предосторожность не помешает.
В некоторых районах страны существуют естественные очаги малярии. Если вы собираетесь жить не на корабле, а на берегу, стоит взять с собой и принимать препараты типа «Делагил».
Сезоны
Высокий сезон для дайвинга в Судане длится с марта по май. В марте выше вероятность ветреной погоды и штормов, но больше акул. Летом высокая температура воздуха делает путешествие менее комфортным, и часть дайв-ботов приостанавливает деятельность. Температура воды зашкаливает за 30 °C, а прозрачность иногда достигает 50 м. Встречи с акулами-молотами реже, но резидентные темноперые серые акулы на плато рифов Шааб-Руми и Санганеб не покидают насиженных мест.
Кормление акул
В Еги п те кормить акул запрещено, а в Судане – это традиционная часть программы погружений. Чем же аргументируют свою позицию сторонники категорического запрета на кормление? Постулат первый: если давать акулам еду с рук регулярно, то они отвыкнут охотиться и попадут в пищевую зависимость от человека.
Постулат второй: в процессе поедания пищи хищники приходят в особое возбужденное состояние, испытывают пищевую лихорадку (англ. feed frenzy) и могут напасть. Пищевая зависимость? Судите сами. На южном плато Шааб-Руми на кормежку, случающуюся один-два раза в неделю, собирается до 12 особей, которым достается не более половины из 3–4 кг пищи, что вряд ли существенно влияет на каждодневный рацион хищниц.
Если же речь идет о безопасности ныряльщиков, то да, акулы действительно нервничают и даже вступают в схватки за лакомые куски. Однако даже в самых острых приступах пищевой лихорадки, дайверов за еду они не считают, что конечно же не отменяет элементарные меры предосторожности: не нужно трогать акул, хватать их за плавники и пытаться кормить с рук.
ЦНИИ эпидемиологии Минздрава РФ (ЦНИИЭ)
Москва, ул. Новогиреевская, За,
м. «Шоссе Энтузиастов»,
тел. (495) 105 05 43,
✉ info@pcr.ru
Московский НИИ эпидемиологии и микробиологии им. Г.Н. Габричевского
Москва, Волоколамское ш., 63, корп. 3,
м. «Водный стадион»,
тел. (495) 452 54 30, 190 46 70, 452 18 16.
Институт медицинской паразитологии и тропической медицины им. Е.И. Марциновского
Москва, ул. Пироговская, 20,
м. «Фрунзенская», «Спортивная»,
тел. (495) 246 80 49.
Центральный прививочный пункт. Поликлиника № 13
Москва, ул. Неглинная, 14,
м. «Кузнецкий Мост»,
тел. (495) 921 94 65.
Осенью прозрачность падает, встречи с акулами становятся более редкими и происходят на бóльшей глубине.
Зимой погода часто неустойчива: случаются настоящие тропические ливни, во время которых потоки воды смывают с гор в море грязь и песок, уменьшающие прозрачность, которая вновь возрастает к концу зимы, в преддверии высокого сезона.
Кормление акул
Сайты к северу от Порт-Судана
Санганеб
(Sanganeb, 14 миль к северо-востоку от Порт-Судана)
Многие исследователи считают гигантское коралловое образование, протянувшееся в длину более чем на 8 км, единственным в Красном море атоллом. Санганеб поднимается с глубины 800 м. Над ним возвышается маяк, построенный англичанами в 1935 г., со смотровой площадки которого открывается роскошный вид на риф и лагуну: море совершенно незаметно переходит в небо (оптический эффект возникает из-за особого расположения слоев нагретого воздуха), бирюзовая вода вся в красноватых пятнах кораллов, а если приглядеться, то можно заметить большое переливающееся пятно неправильной формы, площадью примерно 20 м2 – стая мелких рыбешек спасается от хищников.
Гостеприимные смотрители маяка радушно встречают нечастых посетителей. Слово «Россия» становится для них все более привычным, но заснеженная русская деревенька на сувенирном колокольчике все еще погружает жителей пустыни в глубокие раздумья.
Винтовая лестница
На верхней площадке маяка
Лагуна маяка Санганеб
Санганеб. Юго-западное плато
Самое популярное место на Санганебе лежит с небольшим наклоном в диапазоне глубин 20–28 м и обрывается в нижней части почти вертикальной стеной, уходящей в бездну. Покрытые мелким песком и обломками раковин пространства чередуются с многочисленными грибовидными кораллами, вырастающими до величины 3–4 м, коралловыми башенками и анемонами.
Резидентные темноперые серые акулы патрулируют свои территории. В начале дайва они обычно подплывают полюбопытствовать – не планируется ли кормежка, а затем теряют к ныряльщикам всякий интерес. Большие стаи черноперых барракуд (лат. Sphyraena qenie, англ. Blackfin barracuda), гигантские рыбы-Наполеоны, картофельные груперы (лат. Epinephelus tukula, англ. Potato grouper) и красноморские коралловые груперы – постоянные обитатели плато. Зеленые шишколобые рыбы-попугаи (лат. Bolbometopon muricatum, англ. Hamphead parrotfish) встречаются, но чаще небольшими группами: верхушка этого сайта вплотную подходит к поверхности воды, а они предпочитают кормиться на рифах, которые не доросли 2–3 м до поверхности. На небольшом удалении от стены рифа, на глубине 30–40 м, велика вероятность встречи с молотоголовыми акулами.
В верхней части плато завершается рифовой стенкой, почти выходящей на поверхность и покрытой многочисленными разломами и кавернами. На закате игра света здесь особенно красива.
Темноперая серая акула
Черноперая барракуда
Голубая парацезия живет стаями, обычно питается мелкими рачками
Санганеб. Север
Северная оконечность Санганеба доступна для дайвинга в хорошую погоду. Сильные течения и необходимость прохождения существенных расстояний на глубине 30–35 м позволяют рекомендовать это место преимущественно опытным дайверам. Сложности маршрута компенсируются частыми встречами с крупными собакозубыми тунцами и молотоголовыми акулами, предпочитающими держаться здесь в глубоких местах.
Риф, чья округлая «горка» напоминает север Эльфинстона, сначала спускается на глубину 12 м, а потом продолжается склоном до глубины 35 м. Привычные обитатели рифа – синеперый балистод (лат. Balistoides viridescens, англ. Titan triggerfish) и талассома Клунзингера (лат. Thalassoma klunzingeri, англ. Klunzinger's wrasse). У подножия склона массивное возвышение переходит в «ступеньку», опускающуюся до глубин 45–50 м. За ней следует крутой свал.
Синеперый каранкс в поисках зазевавшейся рыбешки
Обычная пара – синеперый балистод и талассома Клунзингера
Шааб-Руми. Южное плато
(Shaab Rumi South plateau)
Многие знатоки считают южное плато Шааб-Руми не только лучшим дайв-сайтом Судана, но и одним из лучших мест для погружений в мире. Риф опускается здесь до глубины 18–19 м, затем переходит в плато, которое плавно понижается до глубин 29–30 м, а потом круто обрывается.
Если следовать к свалу, придерживаясь маршрута, проложенного по центральной линии плато, то можно выйти к небольшой ступеньке-амфитеатру, находящейся примерно на 5–6 м ниже границы обрыва. Амфитеатр часто оказывается удобным наблюдательным пунктом для желающих посмотреть на большие стаи акул-молотов, вероятность встречи c которыми здесь очень велика. В какие-то дни хищники подходят совсем близко, а отдельные особи-разведчики выходят на поверхность плато, прекрасное, вправду говоря, и без них.
Около дюжины темноперых серых акул не обращают внимания ни на дайверов, ни на фрагменты клетки (находятся в западной части плато), из которой за их бабушками и дедушками наблюдала осторожная команда Кусто. Стаи черноперых барракуд и шестиполосых каранксов встречаются при каждом погружении.
Течения на плато различаются от среднего до очень сильного, при котором передвижение становится затруднительным. В последнем случае найдите свободный от кораллов песчаный участок поверхности в защищенном от течения месте, сдуйте компенсатор и наблюдайте, но не забывайте проверять показания манометра и дайв-компьютера.
Завершающая часть погружения и остановка безопасности проводятся у стенки рифа, поднимающейся к поверхности воды, однако при сильном течении остановку лучше выполнить у стенки за углом рифа, обогнув плато и держась направления риф по правую руку.
Планировать погружение на этом сайте непросто – много соблазнов, каждый из которых стоит отдельного дайва. Если задержаться в голубой воде или у свала, есть прекрасный шанс полюбоваться акулами и стаями пелагических рыб. При таком варианте запасы воздуха и бездекомпрессионные лимиты в момент выхода на плато обычно невелики. Поэтому приходится проскакивать его за несколько минут, вскользь глянув на барракуд, большеглазов, псевдантиасов и на компанию темноперых серых акул.
Можно провести весь дайв (и не один), не покидая плато: полюбоваться мягкими кораллами различных расцветок, чернопятнистыми сладкогубами (лат. Plectorhynchus gaterinus, англ. Blackspotted sweetlips), крупными коралловыми груперами и рифовыми акулами. Ну и как тут угадать, а вдруг коллеги, отправившиеся в голубую воду, вернутся, прижимая к вискам кулаки, показывая, что совсем рядом с ними, не торопясь, прошла стая молотоголовых акул.
Бывает, но нечасто, что на плато нет ни одной темноперой серой. На охоту вышли хищники посерьезней. Парочку тигровых акул видят близ Шааб-Руми регулярно. Две самки, одна длиной около 4,5 м, вторая на метр меньше. Красавицы застенчивы и, встретив людей, моментально уходят. Заметить их успевают только ныряльщики, возглавляющие группу.
Поцелуй на южном плато
Темноперая серая акула патрулирует плато
Волны над верхушкой рифа Шааб-Руми
Чернопятнистые сладкогубы обычно не боятся аквалангистов
Приманка заканчивается, но шоу продолжается
До начал а предста вления выбирается хо рошее место. Чаще всего это южные плато рифов Санганеб и Шааб-Руми, на которых серые рифовые акулы обитают постоянно. Дайверы собираются в круг диаметром 5–6 м на участке, лишенном живых кораллов, и опускаются на дно. К этому времени над ними уже начинают кружить самые активные хищники, более робкие плавают в сторонке. После этого под воду уходит главное действующее лицо шоу – кормилец. В его руках металлическая банка с рыбой и тонкая трубка. Водрузив ее в центр круга и отогнав на безопасное расстояние подползающих со всех сторон нетерпеливых фотографов, он открывает крышку.
Последний жест – сродни взмаху дирижерской палочки. Пищевая симфония начинает звучать, но в первых тактах оркестр еще почти не слышен. Сначала побочную партию исполняет скромно прятавшаяся под камнем мурена – бросается к еде, отщипывает кусочек и проворно удаляется. Следом за ней вступают небольшие груперы. После них более решительные, чем хозяева рыбы-прилипалы, отлепляются от акул и устремляются в борьбу за лакомые кусочки.
Терпеть такое безобразие – все едят, а мы нет – главные рыбы рифа не в силах. Одна за другой хищницы пикируют на банку с рыбой, устраивая к удовольствию зрителей небольшие потасовки на дне. Очень часто, привлеченные шумом кормежки и запахом рыбы, на плато заходят одиночные акулы-молоты. Это разведчики, сама стая в это время стоит неподалеку за свалом. Увидев кутерьму над банкой и блеск фотовспышек, они разворачиваются и уходят. Приманка заканчивается, но шоу продолжается. Акулы несколько раз подплывают к емкости, вытрясают остатки, обнюхивают и, убедившись, что еды больше нет, разочарованно уплывают.
Хотя вряд ли их разочарование может быть по-настоящему жестоким. Каждый слушатель и исполнитель подводного концерта получил свое удовольствие. Рыбы немного перекусили, фотографы сделали несколько по-настоящему уникальных крупных акульих планов, а остальные дайверы – идеальный сюжет для правдивых историй о близких контактах с серыми демонами морей.
Шааб-Руми. Преконтинент
(Shaab Rumi, Precontinent)
Место выбрал Кусто для эксперимента по продолжительному нахождению людей под водой. Ангар для мини-подлодок, которые за их характерную форму называли «Ныряющие блюдца», до сих пор покоится на глубине 10 м. Металлическая конструкция отчетливо напоминает большую летающую тарелку. В нескольких метрах от нее – заросшие кораллами фрагменты склада. Преконтинент идеален для ночного или сумеречного дайва. Подождите, пока остальные члены группы заберутся внутрь «тарелки» с включенными фонарями, и гидрокосмическое зрелище – обеспечено. Свет выбивается из многочисленных иллюминаторов, несколько снимков, и на суше смело можно травить о том, как встретил подводное НЛО.
На небольшой глубине в окрестностях бывшей станции Кусто находится коралловый сад, ниже начинается не представляющий большого интереса свал.
Остатки конструкций жилого модуля акванавтов заросли кораллами
Ангар для «ныряющих блюдец» Кусто
Металлоконструкции склада
Кусто очень инт ересовался вопросом о том, как продлит ь время нахождения человека под водой. Он познакомился с американским военно-морским медиком Цжоржем Бондом, предположившим, что если акванавты не будут после каждого погружения подниматься на поверхность, а поселятся в доме на глубине, то смогут оставаться в условиях повышенного давления неделями. При этом степень насыщения крови азотом будет оставаться постоянной, терять время на длительную декомпрессию не придется и проходить ее можно будет не в воде, а в сравнительно комфортабельных условиях барокамеры. Заинтересовавшись идеями Бонда, Кусто построил первый подводный дом названный им «Диоген» за то, что он был похож на бочку, в сентябре 1962 г. близ Марселя. Два акванавта прожили в железной бочке неделю, не поднимаясь на поверхность. Эксперимент требовал продолжения, но найти заинтересованного инвестора ученому не удалось. Тогда он решил строить новое подводное жилище на собственные средства, а чтобы окупить затраты – снять документальный фильм. Отсюда весь инопланетный антураж: мини-подлодки «Ныряющие блюдца», ангар, похожий на летающую тарелку, и сам пятикомнатный подводный модуль «Морская звезда». Кроме того, исследователь, после двухмесячных поисков, обнаружил место, потрясающее красотой подводного мира, – риф Шааб-Руми, в 22 милях к северу от Порт-Судана. Для того чтобы транспорт с оборудованием мог войти в лагуну, Кусто динамитом пробил в кораллах судоходный канал.
Первый обитаемый модуль установили на глубине 10 м. В нем были освещение, телефон, телевизор и даже говорящий попугай. Пятеро акванавтов поселились в нем 12 июня 1963 г. Глубоководный модуль, рассчитанный на двоих обитателей, расположили на глубине 25 м 5 июля. Из него дайверы совершали погружения на глубину свыше 100 м с использованием гелиевых смесей. Исследователи собрали большое количество материала и благополучно завершили эксперимент 15 июля 1963 г.
Ангарош
(Angarosh)
Каплевидной формы риф венчает небольшая песчаная шапка, поднимающаяся на 1–1,5 м над поверхностью воды. C восточной стороны Ангароша есть два небольших плато, на 30–35 и на 45–55 м. Свое название (араб. [Um Garosh] – мать акул) сайт оправдывает на каждом дайве. Сильные течения часто не позволяют ныряльщикам спокойно перемещаться вдоль рифа. Остается лишь зафиксироваться за каким-либо выступом на глубине 30–35 м и любоваться акулами, проходящими под ними.
Обычно дайв начинают у южной стороны Ангароша – на северной стороне часто бывают волны и навал на риф. При этом пловцы следуют (риф по левую руку) к восточным плато. Самый первый момент погружения может потребовать продвижения против течения. Следите за глубиной и держитесь как можно ближе к рифу. После «нейтральной» точки встречное течение сменяется попутным, но расслабляться не стоит, не забывайте держаться ближе к рифу.
На склоне можно заметить чернопятнистую тэниуру Молотоголовые и белоперые серые акулы – частые гости на Ангароше. Последние хотя и похожи на более привычных темноперых серых, но значительно крупнее (до 3 м). Течения иногда здесь бывают настолько сильными, что можно видеть редкую картину – как 3–5 крупных белоперых серых акул с видимым трудом идут против течения одна за другой.
Плато покрыты разноцветными мягкими кораллами, ниже расположены заросли различных видов горгонарий.
Риф находится в открытом море и поэтому по праву считается наиболее сложным для погружений из всех cуданских дайв-сайтов. В ветреную погоду и при значительном волнении погружения на нем не проводятся. Очень опасны сильные отжимные течения, уносящие дайверов в открытое море.
Внимание! Не удаляйтесь от Ангароша даже в тихую погоду. Перед погружением капитан сафари-бота проверит наличие маркерных буев. Хотя бы один буй на пару дайверов обязателен.
Стая шестиполосых каранксов в погоне за добычей может проноситься в сантиметрах от дайвера
Чернопятнистая тэниура на склоне рифа Ангарош
Эбингтон
(Abington)
Если Ангарош – одно из лучших в Судане мест для наблюдения за крупными экземплярами белоперых серых акул, то Эбингтон славится молотоголовыми. Риф находится в 3 милях к северу от Ангароша и заметен издали благодаря небольшой металлической пирамиде маяка на его верхушке. Стены треугольного в плане рифа уходят вниз почти вертикально. Сильные течения нередко осложняют погружение.
В голубой воде, на глубине 35–50 м, вероятность встреч со стаями молотоголовых акул высока, как нигде в Судане, но ни в коем случае не удаляйтесь от рифа. Течение может неожиданно усилиться настолько, что вернуться не удастся. На каждое погружение берите буй, желательно длиной более 1 м, с обратным клапаном. Если риф из вида потерян, начинайте всплытие с соблюдением режимов декомпрессии и остановок безопасности.
Кроме молотоголовых акул, вероятны встречи с белоперыми серыми акулами.
Верхушка Эбингтона расположена на глубине 10–20 м и покрыта многочисленными разломами, небольшими кавернами, полуоткрытыми дымоходами, которые радуют глаз многоцветьем мягких кораллов, разнообразием рыб и других подводных обитателей.
Южная сторона рифа интересна разломами значительных размеров, напоминающими скорее небольшие ущелья. Во второй половине дня благодаря игре света они особенно красивы. К сожалению, присутствующие здесь участки песчаного склона могут значительно ухудшить видимость в условиях наката.
Перед закатом у всех хищных рыб наступает час охоты
Несмотря на грозную внешность, зеленый шишколобый попугай вполне миролюбив
Дайверы всего мира стремят ся в Судан, чтобы встре титься с молотоголовыми акулами. Для того чтобы встреча состоялась, следует соблюдать несколько простых правил.
Оптимальная тактика погружения: группа движется растянутой цепочкой в голубой воде в 20–30 м от рифа, на глубине 30–40 м.
Увидев стаю акул-молотов, ни в коем случае не следует пытаться подойти к ним поближе или их догнать. Замрите и дышите как можно тише. Хищники сами подойдут, если решат, что им ничто не угрожает.
Залог неудачи подводного фотографа – плыть с развернутыми вспышками, держа камеру наизготовку. Таких ныряльщиков акулы избегают. Есть мнение, что они принимают широко расставленные вспышки за враждебно настроенного хищника больших размеров. Повод для беспокойства у них есть: фотоконструкция действительно напоминает широко расставленные глаза рыбы-молота. Чтобы не пугать зверя, поверните вспышки вниз и прикройте их рассеивателями.
Случаи агрессивного поведения акул-молотов в отношении дайверов крайне редки. Бывает, что стая хищников в 50–60 особей проходит группу замерших в восхищении ныряльщиков «насквозь». Тем не менее старайтесь, чтобы между вами и рифом акул не было.
Мерло
(Merlo)
В северной части рифа находится отдельно стоящая (на расстоянии 20–25 м) коралловая башня, поднимающаяся до глубины 6 м. Одна из ее сторон граничит с крутым склоном. Башня очень популярна благодаря большому разнообразию и высокой плотности населяющей ее фауны. Основной риф с плоской верхушкой не доходит до поверхности воды примерно 4 м, что делает его излюбленным местом кормления стай шишколобых рыб-попугаев. Несмотря на грозную внешность и массивный клюв, эти крупные рыбы из семейства скаровых (лат. Scaridae) вполне миролюбивы. По крайней мере, в агрессивном поведении по отношению к дайверам они замечены не были.
На внешней стороне рифа, около свала можно встретить темноперых серых, шелковых акул (лат. Carcharinus falciformis, англ. Silky shark) и тунцов.
Верхняя часть эрга Мерло
Кита-эль-Бана
(Quita el Banna)
Одиночный риф с многочисленными пещерами и кавернами, не защищенный от течений, поднимается с глубины 300 м. Он покрыт разноцветными мягкими и твердыми кораллами. Во время погружений можно встретить несколько характерных для Судана видов акул (молотоголовые и шелковые), а также мант. Однако, как всегда, наблюдение за акулами гарантировано быть не может, поскольку зависит от многих факторов. В утешение дайверы обязательно насладятся прекрасными кораллами, пещерами и разнообразием жизни, кипящей в мелкой части рифа, касающегося поверхности воды.
Кита-эль-Бана – сайт совершенно непредсказуемый и посещается реже остальных, так как находится на пути к акульему треугольнику. За неделю бот успевает доставить дайверов к северным сайтам, но без промежуточной остановки на Кита-эль-Бана. Только приехавшие в Судан на двухнедельное сафари погружаются в этом месте, где за один дайв можно повстречать шелковых акул, стаю молотоголовых акул, манту, черепаху, полюбоваться пещерами и кораллами.
Стая медуз над рифом – завтрак его обитателей
Манта в голубой воде у рифа Кита-эль-Бана
Отношение человека к акулам менялось на протяжении последних десятилетий. Жак-Ив Кусто в 1950-х гг. стал одним из первых ныряльщиков, регулярно контактировавших с хищными рыбами в местах их естественного обитания. После нескольких случаев агрессивного поведения он надолго сохранил осторожную, без панибратства, манеру поведения.
В Судане на рифе Шааб-Руми сохранились металлические клетки, из которых подводная команда наблюдала за вполне мирными рифовыми акулами. Кроме того, художественный фильм Питера Бенчли «Челюсти» немало поспособствовал формированию у миллионов людей представления об акулах как о безжалостных машинах убийства. C годами ситуация менялась. Теперь нечастые встречи считаются украшением погружений в Египте, а в Судане дайверы не сидят больше в клетках. Во время кормления вокруг кружат до дюжины темноперых серых акул. При регулярных встречах с молотоголовыми акулами дайверы плавают среди десятков этих поразительных созданий. На рифе Эльфинстон ныряльщиков частенько встречают до десятка длиннокрылых акул. Радостное осознание факта, что акулы человека не едят, приводит к тому, что при близких контактах их пытаются погладить, схватить за хвост или покататься, держась за плавник.
Истина, как всегда, где-то рядом. Я контактировал с акулами десятки раз во время погружений на Красном море, в том числе и довольно близко. Фамильярностей и назойливости я никогда себе не позволял, и проблем не возникало. Тем не менее во время одного из погружений в Судане мне, вместе с двумя коллегами по погружению, довелось испытать крайне агрессивное поведение четырех шелковых акул длиной около 2,5 м. Все закончилось благополучно, но карусель из четырех акул, нарезающих короткие круги и поочередно атакующих, – не самое лучшее из воспоминаний.
Акулы, грациозные создания, жившие в океане десятки миллионов лет назад, – украшение моря и показатель здоровья рифа. Есть на рифе акулы – значит, есть рыба, есть здоровые, неповрежденные кораллы, в которых рыба находит убежище. Последние годы численность акул стремительно сокращается, в первую очередь из-за бесконтрольных действий браконьеров – охотников за плавниками: китайская медицина считает их средством для восстановления потенции. Настоящий дайвер, который видел, как красивы акулы под водой, никогда не будет покупать сувениры, сделанные из хищников, загубленных ради наживы. Акул не нужно демонизировать, но и не нужно идеализировать. Они не питаются аквалангистами, и в подавляющем большинстве случаев встречи с ними совершенно безопасны. Ни одна из обитающих в Красном море акул не нападет на группу ныряльщиков, идущую вдоль рифа. В то же время существует несколько правил, которые нужно неукоснительно выполнять. Не пытайтесь касаться акул. Не отходите далеко от рифа. При приближении крупных акул лучше приблизиться к рифу и держаться к нему спиной. При проявлении акулами агрессивного поведения группе стоит собраться ближе и взять друг друга за плечевые лямки компенсаторов. Чаще всего перед атакой акула изучает добычу, тыкаясь в нее носом. В такой ситуации подставьте ей для исследования наименее аппетитные объекты – видеокамеры, ласты. Перед броском акула выгибает спину и опускает грудные плавники. Не пытайтесь от нее уплыть. Рыбина легко догонит вас одним взмахом хвоста. Лучше постарайтесь предложить ей что-то несъедобное.
«Блу-Белт»
(Blue Belt)
Принадлежавшее Саудовской Аравии грузовое судно Blue Belt часто называют «Блу-Белл». Тем не менее корабелы верфи Howaldts-werke A.G в Гамбурге спустили его на воду в 1950 г. именно под названием «Голубой пояс». Водоизмещение 2399 т и размеры 103,82 × 14,3 м.
На момент крушения судно принадлежало компании «Ахмед Мохаммед Бабуд и Ахмед Мохаммед Бахлаф». Оно вышло из Джидды (Саудовская Аравия) в Порт-Судан 1 декабря 1977 г. с грузом автомобилей и запчастей, но на следующий день налетело на риф Шааб-Суади в 40 милях к северу от Порт-Судана. Вся команда благополучно эвакуировалась. Три дня предпринимались отчаянные усилия по спасению судна: часть автомобилей сбросили за борт, но тщетно. 5 декабря Blue Belt сошел с рифа и затонул.
Причина гибели так и осталась до конца невыясненной. Внешне это выглядело как грубая навигационная ошибка: зима, очень плохая видимость, скверная погода. Часть экспертов считает, что судно пыталось подойти к берегу, чтобы нелегально разгрузиться. Однако знатокам местных берегов очевидно: никакой грузовик водоизмещением 2399 т не сможет пробиться сквозь Шааб-Суади. Контрабандисты обычно знают район намного лучше.
Blue Belt лежит оверкиль на крутом склоне. Нос – на 21 м, корма – на 80 м, винты – на 75 м. Часть груза разбросана еще глубже – вне пределов рекреационного дайвинга. Почти не обросший кораллами корпус сам по себе мало интересен. Проходы для проникновения начинаются на глубине около 38 м. Дополнительную сложность придает большой угол наклона склона, перевернутое положение корабля и нагромождение сорвавшихся с креплений автомобилей в трюме. Поэтому серьезное исследование отсеков не может быть рекомендовано. Зато на глубине 21–30 м есть что посмотреть. Мурена, избравшая местом постоянного обитания щель под покрышками у самого корпуса судна, рыба-ласточка (лат. Amblyglyphidodon, англ. Damselfish) внедорожники и грузовики, разбросанные по склону рифа, колеса с живописно обросшими дисками. Весь этот парк развлечений настраивает на несерьезный лад. Дайверы начинают рассаживаться по машинам, крутить рули и нажимать педали ластами, стараясь не глядеть на ту часть Blu Belt, которая лежит в глубине. Она производит довольно гнетущее впечатление.
Нос судна возвышается на несколько метров над небольшим плато, вид со стороны которого на него и на разбросанные вокруг грузовики производит незабываемое впечатление.
Эта мурена постоянно прячется под колесом грузовика
Рыба-ласточка за рулем
Винт «Блу-Белт». Глубина 75 м
«Умбрия»
(Umbria)
Umbria находится в том самом месте, где впервые коснулась морского дна, – на рифе Вингейт со стороны порта. Нос корабля лежит на 36 м (это самая глубокая часть рэка), а корма покоится на песке примерно на 30 м. Самая мелкая часть – район мостика, где шлюпбалки касаются поверхности воды. Никто не пытался поднять ни корабль, ни его груз.
Ханс Хасс однажды описал Умбрию как «лучший рэк мира», и многие специалисты с ним согласны. Корабль был затоплен в защищенной от волн и течений гавани, с внутренней стороны рифа, что в немалой степени способствует его сохранности. Истлела только деревянная палуба, но полностью сохранившийся огромный корпус предоставляет дайверам огромные возможности для изучения. Транспорт оброс мягкими и твердыми кораллами, став частью рифа. Осталось добавить, что он населен самыми разнообразными рыбами.
Верхняя часть судна близка к поверхности воды
Винт на глубине 18 м зарос кораллами
«Умбрия»
Шлюпбалка «Умбрии»
Утро 10 июня 1940 г. Капитан итальянского военного транспорта «Умбрия» Лоренцо Мусан слушает радио. Он делает это каждое утро уже много лет подряд, но в последние семь дней прослушивание новостей превратилось для Лоренцо в ожидание приговора. На гибель корабль, оказавшийся не в то время не в том месте, обрекла история. Капитан крутит веньер настройки и ждет. Глаза неотрывно следят за дулами орудий палача – английского линкора «Лиэндер». Жизнь судна началась давно. За день до нового 1912 г. со стапелей Гамбургской верфи на воду сошло грузопассажирское судно «Бахья Бланка» (водоизмещение 10 076 регистровых т, 153,4 χ 18 м). Две его шестицилиндровые машины позволяли перевозить более 2000 пассажиров и 9000 τ груза со скоростью до 14 узлов. Вскоре оно вышло на линию Гамбург – Аргентина и добросовестно трудилось до начала Первой мировой войны, когда перешло в собственность правительства Аргентины.
Мирный этап карьеры завершился в 1935 г. приобретением судна итальянским правительством. Кораблю дали новое имя «Умбрия», и он стал возить войска. За следующие два года корабль доставил тысячи солдат и офицеров в порты различных колоний в Восточной Африке. В 1937 г его продали компании Triestino Line, и «Умбрия» стала ходить из Адриатического моря в Красное. Навстречу гибели транспорт вышел в мае 1940 г. Италия готовилась к большой войне. Капитан Лоренцо Мусан лично контролировал погрузку военных грузов в портах Генуи, Ливорно и Неаполя. В обстановке секретности на «Умбрию» доставили 360 000 бомб, 60 ящиков детонаторов и другие боеприпасы общим весом 8 600 т. Корабль 3 июня 1940 г. отшвартовался в Порт-Саиде. Вступление Италии в войну ожидалось со дня на день, но страна оставалась нейтральной, и все, что мог сделать британский королевский флот – задержать «Умбрию» до того, как ее смертоносный груз будет доставлен потенциальному противнику.
«Умбрии» 6 июня дали отход, но идти дальше она должна была под конвоем корабля королевского флота «Гримсби», который 9 июня вблизи Порт-Судана вынудил грузовик бросить якорь. Линкор «Лиэндер» появился позднее и высадил на итальянца смотровую команду в 20 моряков, обыскавшую корабль на предмет контрабанды и оставшуюся ночевать. Намерения англичан были кристально ясны: в день объявления войны захватить «Умбрию» и ее груз.
Утро 10 июня 1940 г. Капитан итальянского военного транспорта «Умбрия» Лоренцо Мусан слушает радио. Он – единственный человек на борту, кто знает: Италия вступила в войну. Пора отдавать приказ. Кингстоны открыты, и под дулами смертоносных орудий англичан «Умбрия», не спустив флага, уходит на дно.
Гибель транспорта, под завязку набитого бомбами, вызвала панику. Часть горожан бежала, и их страхи были не безосновательны. После войны группа британских саперов установила, что в случае взрыва половина Порт-Судана могла исчезнуть с лица земли. Вероятность подобного развития событий нельзя полностью исключить и в наши дни. Капитан Лоренцо дорого продал жизнь своего корабля.
Стаи луцианов – постоянные спутники дайверов внутри корабля; рыбы-попугаи и рыбы-бабочки всех цветов и размеров встречают ныряльщиков снаружи, а над всем этим, у самой поверхности, патрулирует окрестные воды большая барракуда, которая вообще никого не боится и подходит к людям на расстояние вытянутой руки.
Все части корабля, включая 360 000 бомб, легко доступны для осмотра. Якорная цепь выходит из носового клюза и исчезает в глубине. Оба якоря отданы на грунте в 200 м впереди рэка.
В передней части верхней палубы открыт доступ к трем грузовым отсекам. Главная мачта находилась между 1-м и 2-м из них, но теперь сломана и лежит на дне. Деревянный палубный настил отсутствует, но стальные бимсы, на которых он крепился, все еще держатся сами и распирают обшивку бортов: в трюмы, где находится все самое интересное, проникнуть легко.
В трюмах № 1 и № 2 лежат бомбы, детонаторы, самолетные покрышки, кувшины, упакованные в сено, и много все еще запечатанных деревянных ящиков. В трюме № 3 сформировалась стена из мешков с цементом. Тут же целый гараж автомобилей Fiat-100 Lunga, который дайверы тем не менее часто пропускают, плутая в огромных внутренних пространствах.
За трюмом № 3 следует жилой отсек с фрагментами капитанского мостика. Этот участок сильнее всего пострадал с момента затопления. Как и везде на корабле, деревянные конструкции быстро сгнили в кипящих жизнью теплых тропических водах, что превратило мостик в полноценные руины, за которыми на дне моря покоится труба.
В центральном отсеке тоже есть на что посмотреть. Здесь общие помещения, многочисленные каюты и проход в машинное отделение, правда, полностью закрытый и безо всякой естественной подсветки. За двумя гигантскими двигателями уходят в корму валы винтов. Здесь же – полностью оборудованная мастерская.
Осмотрев машину и проследовав далее в сторону кормы, ныряльщик может изучить два оставшихся трюма, в которых хранится большинство бомб, сложенных аккуратными рядами. Над ними – детонаторы, запчасти и корабельные снаряды большого калибра. «Умбрия» – единственный в мире подводный арсенал такой разрушительной силы!
Кормовой отсек – еще одна действительно прекрасная и хорошо сохранившаяся часть корабля. Уцелело почти все, вплоть до поручней и кнехтов. Только бизань-мачта лежит на дне.
Один из винтов, доступный для наблюдения на глубине всего 15 м, тоже хорош, а второй винт захоронен в грунте.
Прозрачность воды на рэке в полтора-два раза ниже, чем на большинстве суданских сайтов – сказывается близость порта, но даже это придает погружениям дополнительный шарм, особенно на закате солнца. Одно из красивейших мест «Умбрии» – шлюпочная палуба и ее шлюпбалки. Изогнутые руками человека трубы полностью обросли кораллами, став по сути частью рифа. Ясно видны две соседние шлюпбалки, третья теряется в густом подводном «тумане», четвертая – едва различима. Почему-то вспоминаются виды зимней Венеции или Санкт-Петербурга.
Дайв-сайты к югу от Порт-Судана
Суакиновые острова, самый северный из которых лежит в 24 милях от Порт-Судана, очень разнообразны и непохожи один на другой. Как и северные рифы, большинство этих сайтов представляют собой классические свалы, уходящие на огромную глубину. Дайвинг на них может запомниться необыкновенными встречами с морскими обитателями, но может и разочаровать. Дело в относительной близости Эритреи и мелких участков моря с песчаным дном, откуда течение несет воды с прозрачностью менее 5 м. Если течения не благоприятствуют погружению, капитаны дайв-ботов обычно возвращаются на Санганеб и на более северные сайты.
Шааб-Жимна
(Sha’ab Jumna)
Ближайший к Порт-Судану сайт островов Суакин, и один из самых лучших. Очень высока вероятность встречи с большой стаей молотоголовых акул, которую дайверы обычно видят с юго-западной стороны рифа, на глубине 30–50 м, и шелковыми акулами.
Далее погружение продолжают, огибая риф (направление риф по левую руку) против часовой стрелки. Небольшие пещеры и каверны находятся на глубине 6-10 м. Вид из них благодаря прозрачной голубой воде и рельефу, украшенному коралловыми башнями, столбами и разломами, заросшими, в основном, губками и мягкими кораллами, запоминается надолго. Если позволяют запасы воздуха, стоит посетить большую пещеру (скорее, каверну), лежащую на глубине 30 м. Стаи шестиполосых каранксов и некрупных тунцов держатся на глубине 5-10 м, совершенно не боясь аквалангистов.
Среди многочисленных каверн рифа Шааб-Жимна
Стайка красноморских цезиев
Шааб-Амбар
(Sha’ab Ambar)
Протяженный (ок. 8 км) риф по форме напоминает бумеранг. В северной части его находится лагуна, единственное на сегодня место ночной стоянки дайв-ботов, исследующих южное направление. Собственно говоря, дальнейшему продвижению на юг мешает отсутствие якорных стоянок.
Самое популярное место для погружений на Шааб-Амбар – его южная оконечность. Основной риф с плоской верхушкой на глубине 5 м привлекает огромные, до 50–60 особей, стаи зеленых шишколобых рыб-попугаев и красноморских цезиев. Постепенно верхушка переходит в плато, расположенное на глубине 25–30 м, окаймленное горкой с северной стороны. Черепахи, неподвижные стаи сладкогубов и темноперые серые акулы попадаются на глаза практически на каждом погружении. Вдоль свала нередки встречи со стаями молотоголовых акул. Если повезет, то на плато можно увидеть гигантского групера (лат. Epinephelus lanceolatus, англ. Giant grouper). Местного каменного окуня легко узнать по плавникам – они желтые, с черными пятнами, поэтому его иногда называют «гигантским сладкогубом». Опасаться великана не стоит, сведений о нападении окуней, даже таких крупных, на человека нет.
Шааб-Амбар
Пиннакль
(Pinnacle, Nakhalat Qasser, Башня)
Место, чье название по-арабски звучит [нахалат куасер], знаменито по нескольким причинам. Во-первых, здесь можно во время одного погружения встретить несколько видов акул. Шелковые акулы ходят на небольшой глубине чуть в отдалении от рифа. Ныряльщики сталкиваются с ними или в начале погружения, следуя от бота к рифу, или у небольшого наклонного плато, расположенного на глубине 60–70 м. Часто на глаза попадаются длиннокрылые, а также темноперые серые акулы.
Во-вторых, когда дайверы проникают в пещеру, расположенную на глубине 30 м, ее неохотно покидают несколько крупных груперов. Риф вообще очень плотно населен, в том числе крупной рыбой. Большая барракуда прибывает сюда почиститься от паразитов с помощью голубых губанчиков (лат. Labroides dimidiatus, англ. Common cleaner wrasse). На большой скорости, не обращая внимания на дайверов, проносятся стайки оранжево-пятнистых каранксов (лат. Carangoides bajad, англ. Orangespotted trevally). Над поверхностью рифа, не достающей до воды 6–8 м, эти родственники ставриды гоняют плотные стаи фусильеров. Мелкая часть рифа – царство рыб-бабочек разных видов.
C тех пор как капитан бота Don Questo Лоренцо Сегалини установил на верхушке Пиннакля самодельную шамандуру, погружения здесь удобнее осуществлять с бота, который причаливает к защищенной от течений южной стороне.
Дойдя вдоль каната или самостоятельно до рифа, дайверы погружаются, выбирают направление движения в зависимости от течения и, постепенно поднимаясь, делают 2–3 оборота вокруг коралловой Башни.
Молодые шелковые акулы
Мягкие кораллы на рифе Пиннакль
Большая барракуда на станции чистки
Рейтинг дайв-сайтов Красного моря
Рейтинг не претендует на объективность, но отражает личное мнение автора и его друзей, в то же время подкрепленное высказываниями ряда знатоков. При оценке сайтов не брались во внимание их достопримечательности, расположенные глубже 50 м и доступные только техническим дайверам.
Условия погружений зависят от многих факторов, но на перечисленных сайтах автору довелось погружаться многократно, причем всегда удачно. Отдавая безусловное первое место Шааб-Руми, в отношении остальных сайтов расстановка в значительной мере условна. Правильнее говорить, что все они – великолепные сайты, входящие в дюжину лучших на Красном море.
1. Шааб-Руми, южное плато (Shaab Rumi, south plateau) – север Судана – Молотоголовые акулы в голубой воде, рифовые акулы, стаи рыб, мягкие кораллы на плато и на глубине 6-15 м
2. Шааб-Жимна (Sha’ab Jumna) – юг Судана – Молотоголовые акулы в голубой воде, пещеры, расщелины, эрги
3. Острова Бразерс (The Brothers, Братья) – юг Египта – Акулы нескольких видов, в том числе акулы-лисицы, мягкие кораллы, затонувшие корабли, стаи
4. Пиннакль (Pinnacle, Nakhalat Qasssser) – юг Судана – Акулы нескольких видов, пещеры, огромное количество и разнообразие рыб, разноцветные веерные кораллы и губки
5. Эльфинстон (Elfinstone Reef) – юг Египта – Акулы нескольких видов, кораллы
6. Umbria («Умбрия») – гавань Порт-Судана – Атмосфера тайны, разнообразие открывающихся видов, уникальность груза
7. Дедалус (Daedalus Reef) – юг Египта – Акулы, мягкие и твердые кораллы, свал
8. Thistlegorm («Тистлегорм») – пролив Губал – Уникальный груз, огромная плотность рыб
9. Шарк-энд-Иоланда (Shark & Iolanda Reef) – Шарм-эль-Шейх – Плотность и разнообразие рыб, пещерки, свал
10. Забаргад (Zabargad) – юг Египта – Пещеры, проходы в рифе, мягкие кораллы
11. Смолл-Гифтун (Small Giftun) – Хургада – Прекрасные горгонарии, стаи рыб, пещерки, свал, мягкие и твердые кораллы
12. Риф Джексон (Jackson Reef) – Шарм-эль-Шейх – Кораллы, рыбы, расщелины
Технический дайвинг на Красном море
Прозрачная и теплая даже на большой глубине вода, вертикальные стены рифов, глубокие каньоны и затонувшие корабли – все это, вместе с развитой инфраструктурой, создает прекрасные условия для занятий техническим дайвингом.
Обычно под техническими понимаются погружения с превышением бездекомпрессионного лимита и использованием одной или нескольких специальных газовых смесей для декомпрессии. Почему же с каждым годом все больше и больше любителей подводного плавания приобщаются к этому непростому виду погружений?
Изначальные побудительные мотивы бывают самые разные. Одни дайверы таким образом повышают свою квалификацию – знание оборудования, готовность к нестандартным ситуациям под водой. Другие хотят заглянуть в места, недоступные для рекреационного дайвинга. Многих привлекает техническая сторона дела. Желание показать себя, выделиться – тоже встречается, но такие люди часто не выдерживают напряженного обучения.
Большинство состоявшихся технических дайверов («технарей») можно условно разделить на две большие группы. Первая – люди, отдающие приоритет технической стороне дела. Конфигурация оборудования, тонкости расчета профиля погружений, подбора газовых смесей для них первичны. От места погружения им требуется только доступность и отвесность склонов. Вторая группа – дайверы, для которых используемая техника – не цель, а средство. Их больше привлекает возможность увидеть уникальные объекты, расположенные на большой глубине.
Какими бы ни были побудительные мотивы для решивших приобщиться к техническому дайвингу, им всем предстоит пройти серьезное обучение. Многие упражнения, как и методика их проведения, направлены на то, чтобы выработать у технаря максимальную «стрессоустойчивость», а такое качество чтением учебника и просмотром обучающего видеоматериала не привить. Поэтому во время занятий на открытой воде инструктор старается смоделировать плохую видимость, надевая на ученика черную маску с непрозрачными стеклами, отказ оборудования, закрывая регулятор, и тому подобное.
Курсы при всем многообразии вариантов названий и промежуточных сертификаций сводятся к двум основным «ступеням» – погружения на воздухе и погружения на гелиевых смесях.
Погружения на воздухе проводятся до глубин 60–65 м. При дайве на большие глубины обязательно используются гелиевые смеси. Стоит отметить, что большинство используемого оборудования, а также расчетные алгоритмы декомпрессии надежно работают на глубинах менее 100 м. Далее – глубины, на которых ничего не гарантировано.
Что же такое можно увидеть на экстремальной глубине, ради чего стоит терпеть тренировки, тратиться на оборудование и организацию погружений? Расскажем для примера о двух местах технодайвинга: Голубой дыре (Blue Hole) в Дахабе и Каньоне рифа Томас (Tomas Reef Canyon).
Мемориальные доски погибшим дайверам
На глубине, под аркой
Голубая дыра (Blue Hole)
Дахаб
Официальных сведений о том, кто первым нырял в арке, не сохранилось. Широко распространено мнение, согласно которому огромная пустота в теле рифа была первоначально замечена на экране гидролокатора израильтянами.
Архитектура Голубой дыры уникальна: свод огромной арки в стене рифа, отделенного овальной формы лагуной от открытого моря, слегка наклонен в сторону моря и спускается с 49 до 54 м. Низ арки – крутой склон. Он опускается с самого берега и у входа в арку достигает глубины около 90 м, а у выхода на внешнюю сторону рифа – 120 м.
Толщина рифа, который арка пронзает, достигает 26 м в верхней ее части. Строение арки делает ее прохождение экстремально опасным для дайверов, не сертифицированных на такие глубины и не экипированных специальным оборудованием. Многие ныряльщики, в том числе очень опытные, были жестоко наказаны за легкомыслие при попытках проскочить «налегке».
В чем причины – ведь для многих опытных дайверов погружение на 50 м с небольшим не представляет почти никаких проблем? Давайте разберемся.
Арка ориентирована на северо-восток. Следовательно, освещена она крайне слабо. Выход из нее на внешнюю сторону рифа находится в тени. Вход в арку – узкий и глубокий желоб, закрытый по бокам. Прямой солнечный свет глубже чем на 20 м в воду не проникает, плюс глубина. Поэтому там всегда сумерки – даже на внешней стороне рифа.
Дайв часто начинается с погружения у внутренней стороны Голубой дыры. Благополучно достигнув запланированной глубины, ныряльщик уже находится в полумраке. Вот он видит слабо светящийся арочный силуэт и начинает углубляться под свод, следуя к внешней стороне рифа. Тут его ждет серьезная проверка навыков плавучести. Потому что в арке темно и контроль глубины по визуальным ориентирам практически невозможен: светящаяся Голубая дыра пока слишком далеко. Стены пребывают в полной темноте. В такие минуты у плохо подготовленных людей может начаться бесконтрольный набор глубины. На глубинах более 70 м уже не так темно, как под сводом арки. Туда попадает достаточно света для того, чтобы без фонаря и без подсветки читать показания приборов. Даже на глубине 100 м не так темно, как под самым сводом.
Обычный маршрут погружения для технических дайверов – войти в воду с мостков в лагуне, по поверхности доплыть до стены рифа у арки. Погрузиться на глубину, соответствующую квалификации. Дно в виде наклонного склона будет в этом месте на глубине 90 м. Почти всегда в лагуне на глубинах 60–80 м можно встретить стаю собакозубых тунцов в количестве от 4 до 12 особей. После этого дайверы через арку выходят на внешнюю сторону рифа. Всплывают с декомпрессионными остановками вдоль стены. На глубине 7 м через седловину возвращаются в лагуну, где проходят остаток декомпрессии.
Другой вариант маршрута – войти в воду через расщелину Колокольчиков за кладбищем погибших дайверов, опуститься на глубину 65 м и следовать в направлении риф по правую руку. При этом сворачивать некуда, а арка окажется прямо перед глазами – искать не придется. Следует внимательно следить за расходом донной смеси. В обычных условиях (легкое попутное течение) маршрут до арки занимает около 15 мин. Если течение окажется встречным, правильнее начинать подъем до 60–55 м раньше, до достижения арки.
Мостки лагуны – место старта и место финиша многих технических погружений
После погружения не стоит подниматься на мостки самому – вам помогут
Каньон рифа Томас (Tomas Reef Canyon)
Шарм-эль-Шейх
Этот каньон – глубокая узкая расщелина, возникшая в результате подводного землетрясения. Она начинается на глубине 40 м и доходит до глубины 90–96 м. В нескольких местах ее пересекают живописные арки, а на глубине 70 м находится огромный коралловый блок, очевидно сорвавшийся с меньшей глубины и застрявший поперек каньона во время землетрясения. На глубине 75 м расположена достаточно просторная пещера, площадью с большую комнату.
Каньон большой. Не стоит пытаться осмотреть его полностью за один раз – лучше отвести на него как минимум два погружения. Самые интересные места лежат на глубинах 70–80 м. Почти вертикальные стены, глубокая синева воды в ограниченном пространстве расщелины, свисающие со стен наросты создают особое настроение мрачно-притягательной красоты.
Когда достигнута глубина в 90 м, взору открывается небольшая песчаная площадка. Дальше пути нет. Сужающийся проход ведет в очень тесную и опасную пещеру, заканчивающуюся тупиком на глубине 96 м в нескольких метрах от входа.
Как и при всех остальных технических погружениях, во время этого стоит внимательно относиться к выбору гидрокостюма. Даже в августе, при температуре в поверхностных слоях 28 °C, на дне Каньона отмечалась температура всего 21 °C.
Каньон рифа Томас
