Genre
geo_guides


Author Info
Ева Амброс


Египет. Путеводитель


Дорога вверх по Нилу влечет не только археологов и кладоискателей. Кто из нас не мечтал хоть раз прикоснуться к следам исчезнувшей цивилизации фараонов: увидеть пирамиды Гизы, храмы и некрополи Фив, Карнака и Луксора, величественные статуи Рамсеса II в Абу Симбеле! Но еще до этого, в Александрии и Каире, вы встретите удивительные постройки эпохи раннего христианства и ислама.
В путеводителе представлен исторический обзор, который приводит важнейшие события из богатейшей истории Египта. Все главные достопримечательности города перечислены в одном кратком списке с комментариями. Египетским богам, древним иероглифам, роли ислама в современном Египте и особенностям местной кухни посвящены отдельные подробные очерки.
В конце каждой главы есть справочный раздел с нужными адресами, часами работы, нашими рекомендациями по ресторанам и магазинам. В завершающем разделе «Информация для туристов» много фактов и советов, которые пригодятся вам еще до начала путешествия в Египет.
2009-08-19: Создание fb2 (Kuznetch)
Ева Амброс
Египет. Путеводитель
Дорогие читатели! Актуальность и Достоверность Информации – это понятия, которые для нас для нас всегда пишутся с Большой Буквы. Наши корреспонденты постоянно ведут реестры изменений, происходящих в туристической среде, а картографы вносят поправки в карты, адаптируя их к новой ситуации и новым версиям текстов. Но мир путешествий живёт своей, очень бурной и насыщенной событиями, жизнью. Поэтому мы не можем взять на себя ответственность за стопроцентную достоверность данных о часах работы музеев, транспорта, ресторанов, развлекательных учреждений и т. д. Мы будем рады любой поправке или дополнительной информации, присланной Вами!
Наш адрес: Nelles Verlag, Machtlfingerstr. 11, D-81379 München, Germany. Tel. +49 (89) 3571940, Fax +49 (89) 35719430, E-Mail: Info@Nelles-Verlag.de, Internet: www.Nelles-Verlag.de. В России и СНГ направляйте, пожалуйста, Ваши замечания в ООО «Дискус Медиа», 192029, С.-Петербург, Общественный пер., 5. Тел./факс (812) 322 9860, Internet www.touristmaps.ru.
Условные обозначения
Исторический обзор
VI век до н. э. Превращение Сахары в пустыню способствует переходу людей к оседлому образу жизни и возникновению поселений в оазисах, долине и дельте Нила.
3500 год до н. э. Единая культура от Нубии до дельты Нила. Активный товарообмен и общее ирригационное хозяйство в важнейших поселениях, видимо, устроенных как города-государства.
3050 год до н. э. Объединение Верхнего и Нижнего Египта при Менесе, основателе I династии Древнее царство (2715–2192 гг. до н. э.) Первый расцвет культуры при III–VI династиях, правящих в Мемфисе. Фараон Джосер (III династия) приказывает своему архитектору Им-хотепу построить возле нынешней Саккары ступенчатую пирамиду. В Гизе идёт строительство пирамид Хеопса, Хефрена и Микерина (IV династия). Распространение культа Солнца (V династия). Во время 66-летнего правления Пепи II (VI династия) начинается упадок.
Первый переходный период (2192–2040 гг. до н. э.). Голод и гражданские войны; распад единого государства.
Среднее царство (2040–1781 гг. до н. э.). Фараон Монтуготеп II (XI династия) восстанавливает политическое единство страны. Начало расцвета, приведшего к созданию классической египетской культуры. Фараоны нескольких поколений XII династии, носители имён Аменемхет и Сенусерт, укрепляют централизованное государство и расширяют его владения за второй нильский порог. Набеги на Палестину.
Второй переходный период (1781–1550 гг. до н. э.). По соседству со слабеющей XIII династией в дельте Нила сумели утвердиться мелкие правители (XIV династия). Примерно в 1650 году до н. э. власть на севере страны захватывают гиксосы, пришельцы из Передней Азии (XV, XVI династии). Фиванским правителям XVII династии удаётся изгнать гиксосов.
Новое царство (1550–1080 гг. до н. э.). После восстановления единства страны начинается эра величия Египта под управлением XVI11-XX династий. Тутмос I (1504–1492 гг. до н. э.) и Тутмос III (1479–1425 гг. до н. э.) расширяют владения государства до Евфрата и внутренних областей современного Судана. Столица империи снова перемещается в Фивы, храм Амона-Ра в Карнаке становится государственным святилищем, а Долина царей – местом захоронения фараонов. Хатшепсут правит за своего несовершеннолетнего пасынка Тутмоса III, а затем сама завладевает троном фараона. Мир и благополучие сопутствуют правлению Аменофиса III, но военные и духовенство всё заметнее укрепляют оппозицию. Эхнатон (Аменофис IV) порывает с древней религией и провозглашает Атона единственным богом. Новой столицей становится Амарна. Тутанхамон возвращает старых богов и их служителей. Рамсес II удерживает хеттов за пределами страны и проявляет себя как великий строитель. Рамсес III отбивает набеги народов моря.
Третий переходный период (1080-713 гг. до н. э.). Египет снова разделён: на сей раз на южное теократическое государство и царство в дельте, которое позже распадается на княжества.
Позолоченная львиная голова из сокровищ гробницы Тутанхамона (XVIII династия).
Поздний период (713–332 гг. до н. э.). После объединения царства при нубийских правителях Египет переживает последний расцвет под властью XXV и XXVI династий. В 525 году до н. э. Камбис II из династии Ахеменидов завоёвывает Египет, который теперь становится провинцией Персии.
332 год до н. э. Александр Македонский завоёвывает Египет.
323 год до н. э. Птолемей I после смерти Александра основывает династию Птолемеидов.
31 год до н. э. Октавиан одерживает победу над Клеопатрой VII и Марком Антонием в морской битве при Акциуме.
30 год до н. э. – 395 год. Египет – житница Римской империи.
451 год. Халкедонский Вселенский собор Копты (египтяне-христиане) отделяются от Римской церкви.
639–642 гг. Завоевание мусульманами нильских земель.
Мечеть султана Хасана в Каире, построенная в 1356–1363 гг.
750–868 гг. Египет находится под властью багдадской династии Аббасидов.
868–905 гг. Египет получает независимость при Ахмаде ибн-Тулуне и Тулунидах.
969 год. Североафриканские Фатимиды захватывают власть и основывают Каир.
1171 год. Саладин завершает эпоху Фатимидов.
1250–1517 гг. При мамлюках Каир становится центром арабского мусульманского мира.
1517 год. С присоединением к Османской империи начинается чёрная полоса для страны, раздираемой непрерывными битвами за власть.
1798–1801 гг. Войска Наполеона занимают Египет. С записей французских исследователей начинается наука египтология.
1805–1848 гг. Мухаммед Али, османский наместник и вице-король (хедив), фактически управляет Египтом.
1822 год. Жан-Франсуа Шампольон расшифровывает иероглифы.
1863–1879 гг. Исмаил, внук Мухаммеда Али обременяет страну долгами из-за расходов на крупные государственные проекты и содержание роскошного двора.
1869 год. Торжественное открытие Суэцкого канала.
1875 год. Долги вынуждают Исмаила продать акции Суэцкого канала Англии.
1882 год. Восстание полковника Ораби. Введение в страну британских войск для защиты хедивов.
1914 год. Египет становится британским протекторатом.
1922 год. При короле Фуаде I Египет получает от Англии формальную независимость.
1952 год. Партия «Свободные офицеры» под руководством Насера организует государственный переворот. В 1953 году Насер становится президентом. Основные цели нового правительства – аграрная реформа, увеличение доходов крестьян и индустриализация.
1956 год. Национализация Суэцкого канала для финансирования старой Асуанской плотины; Англия, Франция и Израиль временно оккупируют зону канала.
1967 год. Египет терпит поражение от Израиля в Шестидневной войне.
1970 год. Президентом становится Анвар Са-дат.
1971 год. Открытие новой Асуанской плотины.
1973 год. Война Йом-Кипур (Война Судного дня) с Израилем.
1979 год. Мирный договор с Израилем, приведший к изоляции Египта внутри арабского мира.
1981 год. Убийство Садата, пост президента занимает Хосни Мубарак.
2002 год. После террористических ударов по США 11 сентября 2001 г. президент Мубарак присоединяется к международной антитеррористической коалиции.
2003 год. Открытие канала Шейха Сайда.
2005 год. Мубарак становится президентом в пятый раз.
2006 год. В Долине царей вскрыта сокровищница, обнаруженная в 2005 г. всего в 14 м от гробницы Тутанхамона.
Основные достопримечательности
**Александрия (Al-lskandariya): Главная современная достопримечательность этого бурлящего портового города с античными руинами и пляжами – Александрийская библиотека.
**Каир (Cairo, Al-Qalura): Много дней понадобится, чтобы познакомиться только с самыми главными культурными памятниками этого духовного центра арабского мира. Среди них Коптский район с церковью Абу-Серга (Святого Сергия), мусульманский старый город с его базарами, крепостью и многочисленными историческими зданиями – мечетями, дворцами и школами Корана, а также знаменитый Египетский музей, где хранятся сокровища из гробницы Тутанхамона.
**Гиза (GTza): Поездка в Египет немыслима без посещения знаменитых пирамид Хеопса, Хефрена и Микерина – и, конечно, Сфинкса.
**Саккара (Saqqara): Образцом для всех более поздних пирамид стала ступенчатая пирамида фараона Джосера; кроме богато украшенных гробниц-мастаб, нужно осмотреть и Серапеум. кладбище священных быков-Аписов.
**Оазис Файюм (Fayyum): Оазис в долине Нила площадью 1800 м2 поражает воображение живописными водопадами и озером Карун.
**3авьят эль-Амват (Zawiyat al-Amwat): Грандиозный мусульманский город склепов с куполами раскинулся рядом с городом Минья.
**Бени Хасан (Ban! Hasan): Одна из главных достопримечательностей Среднего Египта – гробницы местных правителей времён Среднего царства, украшенные сценами из повседневной жизни.
**Абидос (Abydos): Рельефы в храме Сети I – настоящие шедевры египетского искусства.
**Дендера (Dandara): Превосходно сохранился храм Хатхор, богини любви и музыки.
**3ападные оазисы: Эль-Бахрия (Al-Bahriya), Дахла (Dakhla) и Харга (Kharga) – красивейшие оазисы Ливийской пустыни.
**Фивы (греч. Thebe), **Карнак (Каг-nak), **Луксор (Luxor): Политический и религиозный центр Египта с многотысячелетней историей предлагает вниманию туристов обширную программу, в том числе: Луксорский храм, Луксорский музей, гигантский Карнакский храм, который строили целых 2000 лет, Долину царей, Долину цариц, гробницы Шейх Абд эль-Курна. террасный храм Хатшепсут в Дейр эль-Бах-ри, Рамессеум, заупокойный храм Рамсеса ill в Мединет Абу и Колоссы Мемнона.
**Эдфу (Edfu): Храм бога Гора, возведённый во времена Птолемеидов и Рима, считается одним из наиболее хорошо сохранившихся религиозных сооружений Древнего Египта.
**Ком Омбо (Кот Ombo): В программу любого круиза входит осмотр храма, посвященного двум богам – Себе-ку, изображаемому с головой крокодила, и Гору, изображаемому с головой сокола.
**Асуан (Aswan): Сюда манят туристов Нубийский музей, неспешные водные прогулки на фелуках на остров Китченера к Ботаническому саду. Незаконченный обелиск, мавзолей Ага-хана и Асуанская плотина.
**Остров Филе (Philae): Только водным путём по водохранилищу Эль-Асад можно добраться до прекрасного храма Исиды, построенного при династии Птолемеидов.
**Абу Симбел (Abu Simbel): К символам Египта по праву относятся два нубийских храма Рамсеса II, спасённые благодаря уникальной акции ЮНЕСКО: большой храм с четырьмя 20-метровыми сидящими статуями фараона и малый, посвященный его любимой жене Нефертари и богине Хатхор.
Приглашение к путешествию
Таинственные иероглифы; гигантские пирамиды в пустыне; богато украшенные гробницы фараонов с мумиями и сокровищами; уединённые оазисы, окаймлённые финиковыми пальмами; монументальные скальные храмы с рельефами; феллахи, возделывающие плодородные поля на берегах Нила с помощью оросительных технологий библейских времён. Пожалуй, после знаменитой Египетской экспедиции Наполеона I (1798 год) ни одна страна на свете не вдохновляла так фантазию европейцев, как Страна Фараонов, одна из древнейших, величайших и (при её более чем 3000-летней истории) самых живучих цивилизаций человечества.
На этом фоне легко недооценить значение Египта в раннехристианскую и мусульманскую эпохи. В безмолвии пустынь, которые занимают 96 % территории страны (более 1 млн км2), возникли первые монастыри; а Каир ещё во времена мамлюков (1250–1517 гг.) стал важным религиозным центром арабского мира с множеством восхитительных мечетей, школ Корана и дворцов. В наши дни здесь реализован сенсационный, хотя и не бесспорный проект строительства Асуанской плотины и разработан проект строительства 800-километрового канала в районе Тошка. И сейчас Египет – одна из самых современных и прогрессивных стран Африки и Ближнего Востока, население которой увеличивается на 1 млн человек в год (в 2006 г. – около 79 млн жителей).
Соприкоснуться с грандиозной историей и культурой страны, а также с её удивительной природой, лучше всего удаётся во время безмятежного круиза по Нилу – водной артерии Египта и самой длинной реке мира (6700 км). В изменчивой Ливийской пустыне вас ожидают незабываемые приключения. На оживлённых базарах открываются безграничные возможности для покупок. И незабываемым останется сердечное гостеприимство египтян.
**Александрия
«Александрия – жемчужина Средиземноморья и вторая столица Египта». Именно так считают жители Александрии и сотни тысяч людей, которые каждое лето сбегают от удушливой жары Каира на километровые песчаные пляжи этого шестимиллионного города.
**Александрия (араб. Аль-Искан-дария, Al-lskandartya) в очередной раз возрождается на наших глазах, как Феникс из пепла. На этот раз как современный арабский мегаполис с великолепной панорамой высотных домов, развёрнутой вдоль улицы Корниш, 16-километрового проспекта, протянувшегося по берегу моря. Цепочка белых фасадов жилых домов и отелей обрамляет пляжные бухты, начиная от центра города и до самой Эль-Монтаза, бывшей летней резиденции короля на восточной окраине. И только за этими современными фасадами начинается собственно город с магазинами, офисами, университетом и жилыми кварталами.
По сравнению с остальными городами в долине Нила Александрия совсем «молода». В 332 году до н. э. Александр Македонский, возвращаясь из Сивы от Амона, оракула Зевса, заложил на Средиземном море город с видом на новый мир – на свою греческо-эллинистическую империю, как раз возникавшую в то время. Но, скорее всего, он так и не увидел величайший из основанных им городов, который вскоре после его смерти стал столицей и блистательной резиденцией династии Птолемеев.
Древние авторы описывают античную Александрию как чудесный город с множеством парков, прямоугольной сетью улиц, по которым свободно веял прохладный северный ветер, с импозантным правительственным районом (Regia), с дворцом, государственными учреждениями, театрами и мусеионом (Museion) – знаменитой академией, обладавшей самой большой библиотекой того времени (разрушена в 269 году). Но средоточием города был уникальный двойной порт, в который можно было зайти при любом направлении ветра. Гептастадион, насыпная дамба длиной 1300 м (Heptastadion – 7 стадий), разделяла акваторию порта и одновременно служила мостом, соединявшим материк с островом Фарос. Птолемей II в 280 году до н. э. приказал возвести на острове маяк высотой 110 м, который в античном мире считался одним из семи чудес света.
Вид на набережную Корниш и на площадь Мидан Саад Заглюль (Александрия).
Расцвет Александрии пришёлся на эллинистическую эпоху, но и в то время, когда сюда переехал римский император (около 30 г. до н. э.), она оставалась вторым по величине городом Римской империи и одним из крупнейших городов древнего мира. Упадок наступил с приходом арабских завоевателей, которые захватили Александрию в 642 году и перенесли столицу в Фустат (Старый Каир), а порт в Рашид (Розетт), на 50 км дальше. Только Мухаммед Али в XIX веке прервал вынужденный сон этой Спящей Красавицы, приказав прорыть канал к Нилу, и снова превратил город в левантийскую метрополию, чья неповторимая атмосфера смешения Востока и Европы навеки запечатлена в книгах Лоуренса Даррелла и Константина Кава-фиса.
Античная Александрия покоится под современным центром города или, как показали сенсационные находки 90-х годов XX века, была затоплена под воздействием землетрясения и приливной волны. Французские подводные археологи обнаружили прямо у берега гранитные колонны, статуи, обработанные каменные блоки и античные мостовые, которые, видимо, относились к дворцовому ансамблю Клеопатры.
Этот ансамбль можно реконструировать с помощью компьютерных технологий. А вот всемирно известная Александрийская библиотека действительно обретает новую жизнь благодаря ЮНЕСКО. В 2002 году был открыт комплекс стоимостью 170 млн долларов, который призван снова, спустя 1500 лет, превратить Александрию в центр научной и культурной жизни. И хотя 900 000 свитков из Мусейона были безвозвратно утеряны, *Александрийская библиотека (Bibliotheca Alexandrina) (1), чей приметный круглый корпус как символ возвышается перед мысом Ас-Силсила у восточного порта, не должна ни в чём уступать своему древнему предшественнику. Её фонд составят более 8 миллионов книг и мультимедийных файлов, тысячи карт и ценных манускриптов.
*Центр города и квартал Анфуши
Сердце Александрии бьётся между вокзальной площадью Мидан эль-Махатта (Mîdân al-Mahatta) и двумя портами. Восточный порт сейчас используется только для яхт и рыболовных судов, а западный порт по-прежнему является международным морским транспортным узлом. Между акваториями двух портов тянется мыс Анфуши (Anfûshî), повторяющий направление птолемеевского Гептастадиона. Путём намыва земли он был расширен и сросся с бывшим островом Фарос, превратившись в один плотно застроенный район.
Начать пешеходную экскурсию по центру города к мысу Анфуши лучше с широкой площади на побережье Корниш – Мидан Саад Заглюль (Mîdân Sa‘d Zaghlûl) (2), на западной стороне которой возвышается старинный отель Сесиль (Cecil). Путь проходит мимо полукруга колонн Памятника Неизвестному солдату (3)на площади Ораби (Mîdân ‘Orâbî), которая примыкает к очень ухоженной площади Мидан ат-Тахрир (Mîdân at-Tahrîr). В центре площади возвышается конная статуя Мухаммеда Али (4), который своими масштабными строительными планами сумел возродить Александрию. Вокруг площади все улицы и переулки образуют шумный торговый квартал, переходящий на севере в базар Анфуши. Примерно посередине мыса возвышается *мечеть Ибрагима Тербана (Ibrâhîm Terbâna) (5)(XVII век), при возведении которой были использованы части античных построек.
Невдалеке на просторной площади высится внушительная *мечеть Абу аль-Аббаса (Abû al-‘Abbâs) (6), которая была построена в 1943 году на месте сгоревшей усыпальницы святых XIII века. В ней необычайно красивы филигранный декор фасада и четыре купола, богато украшенные каменной резьбой с геометрическим орнаментом.
Отсюда рукой подать до **форта Кайт-Бей (Qâ’it Bey) (7), построенного в XV веке султаном мамлюков на том самом месте, где когда-то стоял легендарный маяк. Посетить крепость стоит хотя бы из-за прекрасно отреставрированных внутренних помещений и великолепного вида из бойниц. В *Гидробиологическом музее, находящемся рядом, можно рассмотреть обитателей подводного мира Средиземного и Красного морей.
У восточного выхода из района Анфуши советуем посетить *некрополь Анфуши (8), содержащий два надгробия II века до н. э., расписанные в смешанном египетско-греческом стиле. Настенная роспись в вестибюлях, ведущих из общего атриума, подражает стилю мраморных и алебастровых панелей помпейского настенного декора, а в самих усыпальницах представлены египетские мотивы.
Впечатляет, не правда ли? – мечеть Абу аль-Аббаса.
Совсем неподалёку, на западной оконечности полуострова, находится *дворец Рас-ат-Тин (Ra’s-at-Tîn), построенный Мухаммедом Али. В нём 26 июля 1952 года Фарух, последний правитель династии, подписал акт отречения от престола. К сожалению, 300 комнат дворца, изобилующих роскошью, закрыты для посетителей.
Сокровища древней Александрии
Чтобы увидеть важнейшие археологические находки на территории Александрии, надо зайти в **Музей грекоримских древностей (9), расположенный в южной части центра города. Экспонаты разных возрастов, от фараоновых времён до христианской эры, дают хорошее представление об истории города и его окрестностей. Особенно знаменито здешнее собрание монет и фигур из Танагры, прелестных терракотовых женских статуэток эллинистического периода.
Стоит посетить и район Ком ад-Дик (Kôm ad-Dîk) (10), где в 1964 был раскопан превосходно сохранившийся и до сих пор единственный в Египте **римский амфитеатр, на 12 мраморных рядах которого могли расположиться около 800 зрителей.
Самая обширная область александрийских руин – это археологический парк Ком аш-Шукафа (Kôm ash-Shuqâfa) (11), «холм черепков» на юго-западе города. Здесь некогда находилось святилище греко-египетского бога Сераписа, но от него осталось только несколько статуй, сфинксов и глиняные черепки, пережившие иконоборческую деятельность патриарха Теофила (391 год). Как символ храма Сераписа возвышается *Колонна Помпея, 27-метровая колонна из розового гранита, установленная в 297 году в честь императора Диоклетиана. Своё имя она получила из-за могилы Помпея, которая, как полагают, находится здесь.
На руинах римского амфитеатра в Александрии.
Пройдя несколько сот метров на юг, вы окажетесь у **катакомб Ком аш-Шукафа (12), очень необычного римского захоронения I–II веков. По винтовой лестнице можно спуститься на три этажа вниз, в подземные помещения. В них находится погребальная капелла, выполненная в очаровательном смешении египетской архитектуры и мотивов с элементами греко-римского стиля.
*Пляжи
Большинство туристов – и в первую очередь египтяне – приезжают в Александрию не для осмотра достопримечательностей, а для отдыха на ее великолепных *пляжах (13), которые начинаются сразу за восточным портом, можно сказать, в центре, и тянутся по всему побережью, изрезанному бухтами, до восточной границы города.
Лучшие пляжи находятся на окраинах. Маленькую бухту Монтаза (Montâza) (14), примерно в 13 км на восток от центра, облюбовали ещё хедивы и короли XIX–XX веков, которые устроили себе здесь летнюю резиденцию в ухоженном парке с тенистыми пальмами. Сказочным замком, «Александрийским Нойшванштайном» называют Дворец Неоренессанса с его причудливыми формами, залы которого обычно закрыты для посетителей. Рядом во время правления Насера вырос отель Палестина (Palestine-Hotel), с архитектурой которого, скорее функциональной, чем красивой, отчасти примиряет прекрасное расположение на самом берегу бухты.
Пляж Маамура (Ma’mûra) по соседству с бухтой Монтаза протянулся на несколько километров на северо-восток до Абу Кир (Abû Qîr) – маленького предместья Александрии, известного своими хорошими рыбными ресторанами. Настоящую всемирную славу в новейшей истории бухта Абу-Кир приобрела дважды: в 1798 году благодаря адмиралу Нельсону, одержавшему здесь победу над войсками Наполеона, а в 2000 году благодаря французскому подводному археологу Франку Годдио, который обнаружил на глубине 8 метров остатки древней Александрии (гранитные статуи, украшения и бронзовые изделия).
В любом отеле или в государственном туристическом бюро можно найти брошюру Alexandria by night and day (Александрия днём и ночью) с адресами и практическими советами. Главный офис бюро находится на Mîdân Sa‘d Zaghlûl, Raml Station, тел. 484338. Отделения есть в аэропорту, в порту и на центральном ж/д вокзале.
САМОЛЁТ: Некоторые международные рейсы имеют посадку в Александрии. Авиакомпания Egypt Air совершает рейсы Каир – Александрия несколько раз в день.
ПОЕЗД / АВТОБУС: Автобусы и поезда West Delta Bus Company и фирмы Superjet почти каждый час курсируют между Александрией (автовокзал Raml: Md. Sa‘d Zaghlûl) и Каиром (автовокзал временно на Md. Turgumân рядом с центральным ж/д вокзалом, а обычно ‘Abd al-Mun’im Riyâd около Ramses Hilton). Билеты на автобусы фирмы Superjet класса люкс надо приобрести заранее на автовокзале.
МАРШРУТНОЕ ТАКСИ: Стоянка маршрутных такси для поездки в Александрию в Каире находится на Mîdân al-Qulâlî, рядом с центральным вокзалом.
ТРАМВАЙ: в городском общественном транспорте доминирует трамвай. От вокзала Raml (Mahattat ar-Raml) на Md. Sa‘d Zaghlûl в центре города трамваем можно доехать почти до всех городских достопримечательностей. № 2: Raml – Центральный вокзал – Колонна Помпея; № 15: Raml – Sh. Ahmad ‘Orâbî – Anfûshî—Ra’s at-Tîn. Автобусы: № 735, 736 и 725 идут от Md. Sa‘d Zaghûl по набережной Corniche до Al-Montâza.
Александрия – город «даров моря» и рыбы. Кроме ресторанов в отелях класса люкс, рекомендуем следующие.
РЫБА: Tikka Grill, Sh. 26th July.
Santa Lucia, Sh. Safîya Zaghlûl.
El-Saraya, Saba Pasha, Sh. al-Geish.
San Giovanni, 205 Sh. al-Geish.
International Seafood Restaurant, 808 Sh. al-Geish, Al-Montâza.
Zephyrion, Abû Qîr (к востоку от Александрии).
Sea Gull, Sh. ‘Agamî, Al-Maks (западный пригород Александрии).
ВОСТОЧНАЯ / ИНТЕРНАЦИОНАЛЬНАЯ КУХНЯ:
Athineos, Md. Raml.
Al-Ekhlass, 49 Sh. Safîya Zaghlûl.
Sokrat, Sh. Iskander al-akbar, Shatbî.
Taverna, вокзал Raml (на первом этаже восточная закусочная, на втором ресторан).
КАФЕ: Brazilian Coffee Store, Sh. Sa‘d Zaghlûl.
Pastroudis, 39 Sh. Al-Hurrîya.
Trianon, Md. Sa‘d Zaghlûl.
Ночные клубы с музыкой и танцами живота (заказывать обед обязательно!) есть в отелях Montazah Sheraton, Plaza, Sofitel Cecil и San Giovanni. Дискотека в отеле Ramada Renaissance (Пн закрыта).
Форт Кайт-Бей (Qâ’it Bey), ежедневно 8-17, Пт 8-11.30 и 13.30–17.
Ком ад-Дик (Kôm ad-Dîk), Sh. Abd al-Mun‘im, ежедневно 9-16.
Музей греко-римских древностей, Sh. al-Hurrîya, Сб-Чт 9-16, Пт 9-12 и 14–16; билет действителен для некрополя Anfûshî и Kôm ash-Shuqâfa.
Некрополь Анфуши (Anfûshî), ежедневно 9-16.
Ком аш-Шукафа (Kôm ash-Schuqâfa), ежедневно 9-16.
Гидробиологический музей (рядом с фортом Qa’it Bey), ежедневно 9-14, аквариум с рыбами Средиземного и Красного моря.
Царский музей украшений, 27 Sh. Ahmad Yahyâ, ежедневно 9-17, украшения династии Мухаммеда Али.
Художественный музей, 18 Sh. Muskîya, Muharam Bey, ежедневно 8-14, европейское и египетское искусство XIX–XX вв.
Новая Александрийская библиотека, Sh. 26 July, Вс-Чт 11–19, Пт-Сб 15–19, Вт и в праздничные дни закрыта. Информация на сайте www.unesco.org/webworld/alexandria_new/ или www.bibalex.gov.eg.
Университетская больница, Shatbî, тел. 4201573.
Итальянская больница, Al-Hadra, тел. 4221458.
Аптека Sa‘d Zaghlûl, Md. al-Manshîya, круглосуточная аптека в центре города.
Каир и пирамиды
**Каир
На берегу Нила устремляется ввысь современный силуэт Каира.
«Мать всех городов» – так в XIV веке называл Каир марроканский путешественник Ибн Батута. Этого титула столица Египта достойна и поныне.
**Каир (по-арабски Al-Qahîra – Аль-Кахира) (1)с населением порядка 13–15 млн человек является не только самым большим городом Африки, но и религиозным центром арабского мира. Каир – это невероятный и единственный в своём роде симбиоз всех форм жизни нашего времени. И хотя у этого ослепительного микрокосмоса есть и тёмные стороны, жизнерадостность и юмор каирцев в сложных условиях этого безнадёжно перенаселённого города просто потрясают.
В 1969 году Каир праздновал свой 1000-й день рождения – похвальная скромность, которую может позволить себе одна из древнейших в мире культур. Хотя Аль-Кахира мусульман-Фатимидов и правда была основана лишь в X веке, ей предшествовал в этих местах целый ряд прославленных городов: резиденция фараонов Мемфис; греко-римское поселение и город-крепость Вавилон, в котором позже поселились христиане; Фустат, основанный арабским завоевателем Египта Амрибн Эль-Асом в VII веке; Аль-Катаи, резиденция Ибн Тулуна, завоевавшего Египет в IX веке. Наконец в 969 году военачальник Фатимидов Джохар завоевал весь Египет для своего калифа Муйза ли-Дин-Иллаха и заложил новый город, назвав его Аль-Кахира – «победоносный» – в честь бога Марса (по-арабски Al-Qahîr), планета которого стояла высоко в небе в дни основания города. Только после захвата власти Саладином (1171 г.) врата города дворцов открылись для всех, и вокруг этого центра возник роскошный Старый город современного Каира.
Во время правления мамлюков (1250–1517 гг.) звезда Каира сияла как никогда. Султаны, получавшие сказочные доходы в торговле с Азией, украшали свою столицу великолепными мечетями и школами Корана.
С приходом к власти османов в 1517 году Каир превратился в незначительный провинциальный центр. Турецкое господство оставило после себя многочисленные, но в общем-то невыразительные следы в архитектуре города. Новый расцвет начался с приходом к власти Мухаммеда Али (1805–1848 гг.) и возведения его алебастровой мечети в цитадели Саладина. Строительство Суэцкого канала полностью изменило лицо Каира. Чтобы представить высоким гостям, приехавшим на открытие канала в 1869 году, блистательную метрополию, в один миг, как по щучьему велению, был возведён новый район в европейском стиле. Одна шикарная улица была проложена в Гизу к пирамидам и к отелю-люкс Mena House, другая пересекала старый город и вела к цитадели.
Европейский стиль определил и дальнейшее развитие архитектуры в центре Каира: на острове Эль-Гезира (Al-Gazîra) и на берегу Нила. Эти же районы избрал позже президент Насер для постройки представительских зданий молодой Арабской Республики Египет, архитектурным символом которой стала 187-метровая Каирская башня (1)на Эль-Гезире.
**Египетский музей
На северной стороне площади Ат-Тахрир (Mîdân at-Tahrîr), центра современного Каира, стоит здание **Египетского музея (2), построенное в стиле классицизма. Несметное множество драгоценных экспонатов музея (около 120000 объектов) невозможно осмотреть за один день. Здесь может помочь Официальный каталог Египетского музея, в котором основные экспонаты представлены в хронологическом порядке. Для входа в зал мумий необходим отдельный билет.
Золотая маска Тутанхамона в Египетском музее (Каир).
В залах первого этажа представлены великолепные образцы древнеегипетской скульптуры и резьбы по камню. Начав с залов 43 и 47 и двигаясь по часовой стрелке, вы осмотрите коллекции пяти тысячелетий в хронологическом порядке.
На верхнем этаже выставлены многие почти неповреждённые археологические находки, здесь же есть коллекция древнеегипетских украшений и папирусы с религиозными текстами и рисунками. Но главные достопримечательности – это **зал мумий, где в гробницах лежат мумии фараонов Рамсеса II, его отца Сети и других особ из правящих династий, и сокровища **гробницы Тутанхамона, которые занимают галереи правого крыла и задний поперечный корпус. Гробница была обнаружена Говардом Картером в 1922 году в Долине царей. Из 3500 предметов этой гробницы можно осмотреть 1700.
Ещё из сокровищ верхнего этажа:
**Сокровища гробницы царицы Хетеферес (Hetepheres) – матери фараона Хеопса (IV династия) – в галерее 2.
**Сокровища гробниц из царских захоронений под городом Танисом (XXI–XXII династии) в галереях 2 и 11.
**Зал драгоценностей в галерее 3, фантастическая коллекция бесценных украшений всех эпох Древнего Египта.
**Сокровища гробницы Эйи и Тии – родителей жены фараона Аменофиса III (XVIII династия) – в зале 13.
*Предметы из гробницы Сеннеджема (Sennedjem) из Дейр эль-Медины (XIX династия) в зале 17.
*Папирусы с религиозными текстами и рисунками в зале 29 и вдоль лестниц, ведущих на верхний этаж.
**Старый Каир
В южной части города, напротив острова Ар-Рода (Ar-Rôda) на реке Нил, расположился **Старый Каир, в давние времена проросший из Аль-Кахиры, как из зёрнышка, в том месте, где рядом с греко-римским городом Вавилоном появилось первое арабское поселение Египта – город Фустат.
*Коптский квартал
Стены римской крепости Вавилон до сих пор частично сохранились и окружают старейший район Каира – *Коптский квартал (3). Его прекрасные церкви и Коптский музей (см. ниже) относятся к уникальным достопримечательностям этого в основном мусульманского города.
*Римское укрепление когда-то стояло прямо на берегу Нила, русло которого в древние времена пролегало на 400 метров восточнее. Портовые сооружения, обнаруженные на глубине 6 м, свидетельствуют о том, что Вавилон был крупным торговым городом. Крепость появилась во времена Августа (30 г. до н. э. – 14 г.). При Траяне (98-117 гг.) она была полностью перестроена, а при византийском императоре Аркадии (395–408 гг.) отреставрирована ещё раз.
Церковь Св. Девы Марии в просторечии известна как **Эль-Муалляка (Al-Mu‘allaqa) – «Висящая», из-за того, что она построена над юго-западными римскими воротами. Со времени её основания в IV веке не сохранилось ничего, да и о многочисленных перестройках и реставрациях до XVIII века говорят лишь некоторые детали. Свой сегодняшний вид церковь приобрела в 1775 году. Уже один внешний портал заставляет замереть в восхищении. Над пальмовым садом возвышается фасад в стиле, напоминающем барокко, к нему ведёт широкая лестница. Пройдя через крытые ворота, вы очутитесь в прелестном внутреннем дворике с фонтаном. Внутри пространство этой великолепной церкви асимметрично поделено на центральный и боковые нефы тремя рядами арок из античных белых мраморных колонн. Как и во всех коптских церквях, алтарная часть разделена натрое: часовни святого Георгия (слева), Христа (посередине) и Иоанна Крестителя (справа) отделены от зала для молящихся прекрасным, украшенным слоновой костью иконостасом из чёрного дерева (XIII век). Иконопись на нём относится к XVIII веку. Перед иконостасом стоит изящная мраморная кафедра XI века. Из правого бокового нефа можно попасть в часовню Такла Хайманота (Takla Hajmanot) – коптского святого XIII века – и в баптистерий. Через стеклянное отверстие в полу открывается чудесный вид на стены южного бастиона.
Коптский монах
**Коптский музей располагает уникальной коллекцией шедевров христианского искусства, которые отображают эволюцию стиля: от первоначальной эллинистическо-римской манеры изображения, через иконопись с явным византийским влиянием, и до орнаментального искусства, многое перенявшего от ислама. Наивысшее достижение этого своеобразного искусства – изделия коптского ткачества.
От музейного сада направо, у кассы, отходит улочка, ведущая в центр коптского квартала.
Через несколько шагов вы окажетесь перед второй церковью, которую обязательно стоит посетить. Это **церковь Святого Сергия, или Абу-Серга (Abu-Serga), посвященная мученикам Сергию и Вакху. Нынешнее здание было построено Фатимидами в X–XI вв., а сама церковь основана, предположительно, в V веке. Согласно легенде, как раз там, где сейчас крипта (склеп под алтарём) скрывается под грунтовыми водами, жило Святое семейство. Внутри церкви темно, она пропитана таинственно-сакральной атмосферой. Её архитектура – классический пример раннехристианской базилики с высоким центральным нефом и двумя боковыми нефами. Главный алтарь под деревянным куполообразным балдахином виден из часовни Св. Георгия (слева). Часовня справа от Всех Святых посвящена Св. Михаилу. Здесь тоже вся алтарная часть лежит позади иконостаса из эбенового дерева, инкрустированного слоновой костью и украшенного резьбой по дереву.
**Город мёртвых
У подножья гряды холмов Мукаттам, к югу и востоку от цитадели, на целых 6 километров тянется самое обширное кладбище мусульманского мира. Сотни куполов и минаретов **Города мёртвых (4) возвышаются над роскошными склепами султанов и знатных вельмож. Более скромные захоронения имеют вид построек с плоскими крышами или рядов простых, огороженных стенами саркофагов. Самое пышное строение с прилегающей к нему мечетью – это **мавзолей Кайт-бея (Qait Bey) (1472–1474 гг.). Если ехать вдоль некрополя по большой объездной дороге Шари Салах Салим (Shâri‘ Salâh Sâlim), ведущей с севера на юг, то вы с удивлением заметите, что этот Город мёртвых выглядит весьма оживлённо.
**Мусульманский Старый город и **базар Хан эль-Халили
Вид на мусульманский Старый город до самой Цитадели.
Премудрость ислама, средоточие которой – мечеть Аль-Азар.
Из трёх сказочных городов мусульманского Востока – Каира, Дамаска и Багдада – египетская метрополия осталась единственной, избегнувшей разрушения монголами. Средневековый **мусульманский Старый город (мировое наследие ЮНЕСКО) остался нетронутым. Но несмотря на многочисленные реставрационные проекты, он сейчас находится под угрозой разрушения.
Все самые красивые постройки сосредоточены в центре базарного квартала на Муйз-ли-Дин Иллах (Mu‘izz li-Dîn-Illah), бывшей парадной улице дворцового города Фатимидов Аль-Кахиры, имевшей целых 15 метров в ширину. В 1087 г. визирь Бадр аль-Гамали приказал обнести город новой высокой стеной. Она и стала первым монументальным каменным строением эпохи ислама в Египте. В северной части Старого города сохранились ворота Баб ан-Наср (Bâb an-Nasr, Ворота победы) (5) и **Баб эль-Футух (Bâb al-Futûh, Ворота завоеваний) (6), а также 600-метровый фрагмент стены.
Эта стена соседствует с великолепной **мечетью Аль-Хаким (7), построенной в 1013 году, на которую открывается прекрасный вид от ворот Баб эль-Футух (если подняться по лестнице рядом с воротами). После завершения реставрации, финансируемой сектой исмаилитов из Индии, мечеть фатимидского калифа предстала в прежнем сиянии белых алебастровых пластин, которыми выложен периметр просторного двора, окружённого крытой галереей с несколькими рядами колонн.
Пройдя несколько шагов, вы обнаружите слева в маленьком переулке Дарб эль-Асфар (Darb al-Asfar) один из самых красивых частных каирских домов османской эпохи: **Бейт ас-Сухейми (Beit as-Suheimî) (8) (XVII век).
Возвращаясь по улице Муйз-ли-Дин Иллах, на левой стороне обратите внимание на *мечеть Аль-Акмар (Al-Aqmar) (9) (1125 г.), фасад которой украшен великолепным орнаментом. Вскоре за ней от Муйз-ли-Дин Иллах на север под острым углом отходит боковая улица.
Здание, стоящее на пересечении этих двух улиц, – это прелестный **дом с фонтаном Абд ар-Рахман (‘Abd ar-Rahmân Kathkûda) (10), сооружённый в 1744 году. Такую постройку, объединяющую общедоступный фонтан (на первом этаже) и школу Корана (наверху) называют Сабил-Куттаб (Sabîl-Kuttâb). В османскую эпоху это была самая распространённая форма религиозных учреждений. Внутри комната с фонтаном отделана голубой сирийской плиткой.
За домом с фонтаном расположен **дворец Амира Бештака (Amîr Beshtak) (11), построенный в XIV веке (вход за углом). Это впечатляющее здание с роскошным парадным залом – один из немногих образцов светской архитектуры мамлюков. Он был полностью отреставрирован в ходе совместного германско-египетского проекта.
Очень рекомендуем посетить залы **мавзолея султана Калауна (Qalâ’ûn) (12), который был возведён в 1284–1285 гг. по приказу правителя вместе с религиозной школой и больницей.
Внутри мавзолея стоит самая большая в Каире (17x4 м) деревянная ограда с резным орнаментом, которая окружает саркофаги султана и его сына Мухаммеда ан-Насира (Muhammad an Nasîr). Центральный купол, словно балдахин, возвышается над четырьмя колоннами и четырьмя пилонами. Их красиво отштукатуренные арки соединяются, образуя восьмигранник. Стены из разноцветного мрамора украшены каменными панелями с орнаментом из инкрустаций и позолоченных надписей. Молитвенная ниша выложена сверкающей цветной мозаикой и разделена рядами алебастровых колонн.
Вход в мавзолей султана Калауна.
Там, где в 969 году была заложена Аль-Кахира, резиденция Фатимидов, теперь раскинулся огромный базарный квартал. **Хан эль-Халили (Khân al-Khalîlî) (13) – самый знаменитый, но далеко не единственный Sûq (араб. «базар») Каира. Совсем рядом расположился базар ан-Нахасин (Sûq an-Nahâsîn), базар медников, которые ещё и сегодня изготавливают шпили для минаретов мечетей. Здесь уже не соблюдается такое строгое разграничение по товарам и гильдиям, как раньше. Рядом с мясной лавкой можно увидеть бакалейщика, а в рядах торговцев тканями – сапожника.
Рай для покупателей продолжается в лабиринте переулков по обеим сторонам главной проезжей улицы Аль-Азар (Shâri‘ al-Azhar). Собственно базар Хан эль-Халили начинается напротив мечети Аль-Азар на площади Мидан Хусейн (Mîdân Husein). Издалека заметный минарет мечети Хусейна (14) (закрыта для немусульман!) может служить ориентиром, если вы заблудитесь на Хан эль-Халили.
Но как бы ни были обильны сувениры на его прилавках, Хан эль-Халили вовсе не базар для туристов. Здесь и сами каирцы всегда покупают украшения, а главная улица Эль-Гохар эль-Каид (Shâri‘ al-Gôhar al-Qâ’id), которую в просторечии называют улица Муски (Shâri‘ Muskî), – это целый универмаг, где можно купить всё: от алюминиевой кастрюли до шикарного свадебного платья.
Только немногие постройки сегодня могут рассказать о роскоши фатимидского Каира. Одна из них – знаменитая **мечеть Аль-Азар (Al-Azhar) (15). В относящемся к ней известном институте до 1961 года изучали только теологию, ислам, мусульманское право (шариат – Shar‘îa) и арабский язык. Сегодня здесь есть факультеты экономики и торговли, медицины, фармацевтики, техники, сельского хозяйства, естествознания и психологии. Но тот, кто выбрал светский факультет, всё равно должен посещать лекции по теологии и шариату. Более 100000 студентов обучаются здесь у 4000 профессоров. В 1964 году университет был открыт для женщин.
В мечеть, осенённую тремя минаретами, можно войти через Ворота цирюльников (здесь когда-то брили головы студентам). Слева расположена библиотека, в которой хранится более 60000 манускриптов. Её и здание справа возвели как религиозные школы (мадраса) в XIV веке. За воротами взору открывается двор, планировка которого восходит к фатимидской постройке X века. Галерея с колоннами была украшена панелями стрельчатой формы и медальонами уже в XII веке, а сами ворота и минарет были построены по приказу султана Кайт Бея в 1469 году.
Ко двору примыкает молельня, представляющая собой зал с колоннами. Молитвенная ниша, расположенная по средней оси, обозначает границы прежнего пятинефного зала, каким его построил основатель Гохар. В XVIII веке зал расширили на восток, достроив ещё четыре нефа. Здесь всё ещё можно увидеть, как несколько студентов сидят полукругом у ног учителя, как это было принято тысячелетие назад. Сегодня почти все лекции проходят в современных зданиях.
Пересекая оживлённую магистраль Аль-Азар, улица Муйз-ли-Дин Иллах ведёт дальше на юг через пёстрый базар, где торгуют тканями. Строения обширного **комплекса Аль-Гури (Al-Ghurî) (16) образуют своего рода монументальный вход на базар: справа находится мадраса, слева мавзолей султана Аль-Гури (1503–1505). Мадрасу легко заметить по 65-метровому минарету с пятью маленькими куполами. В её внутреннем убранстве поражают четыре богато украшенных зала с килевидными арками, расположенные вокруг внутреннего двора, и красиво оформленная восточная стена с молитвенной нишей. В стоящем напротив мавзолее сейчас находится центр обучения для взрослых. Стоит осмотреть мастерски отреставрированный зал с куполом, расположенный справа от входа. Его сейчас занимает библиотека.
В конце улицы Муйз-ли-Дин Иллах, недалеко от переулка изготовителей шатров, видны *ворота Баб Зувейла (Bâb Zuweila) (17), третьи из когда-то шестидесяти городских ворот в крепостной стене, построенной Фатимидами. Сегодня их украшают два минарета *мечети Аль-Муайяд (Al-Mu’ayyad) (18): внушительная архитектурная прелюдия, которую устроил для своей мечети султан мамлюков (1412–1421 гг.). Особенно роскошно выглядит портал, ведущий в молельню, которая отделана сталактитами, арабесками и изречениями из Корана и закрыта массивными бронзовыми воротами.
Если сразу за городскими воротами повернуть направо, то здесь рукой подать до площади Ахмад Махир (Mîdan Ahmad Mâhir), где находится **Музей мусульманского искусства (19). В его залах выставлена целая россыпь интереснейших экспонатов из гигантского собрания (около 80000 объектов), которые происходят по большей части из Египта, но, кроме того, из Турции и Персии. Наряду с прекрасными архитектурными деталями, здесь есть дорогие светильники из мечетей и подставки для Корана, мебель с драгоценной инкрустацией, изделия из латуни, замечательный фонтан из многоцветного мрамора, машрабии (резные деревянные решётки), керамика, а на верхнем этаже ещё и богатая коллекция ковров.
В переулке шатровых дел мастеров у Баб Зувейла шьют декоративные палатки и наволочки.
Мечеть Мухаммеда Али, символ Цитадели и всего города.
**Вокруг Цитадели
Отправным пунктом для осмотра Цитадели и расположенных поблизости мечетей считается круглая **площадь Саладина (Mîdan Salah ad-Dîn) (20).
Лучше всего начать экскурсию с осмотра **мечети султана Хасана (21), построенной в 1356–1363 годах. Она считается одним из шедевров архитектурного искусства мамлюков. Монументальный главный вход украшен каскадом каменных сталактитов и ведёт в высокий передний зал. Пройдя по тёмному коридору, вы выйдете в роскошный внутренний двор, по периметру которого расположены четыре сводчатых открытых зала – айвана (Îwâne).
Каждый айван в своё время принадлежал одной из четырёх ортодоксальных школ правоведения для мусульман-суннитов, и в каждом из них учитель преподавал ученикам право, соответствующее традиции одной школы. Позади в многоэтажном здании были расположены жилые и рабочие комнаты учителей и учеников. Великолепное убранство мечети сохранилось до нашего времени: мраморная инкрустация полов и айванов, сверкающая золотая мозаика молитвенной ниши и тяжёлые, украшенные золотом и серебром бронзовые ворота, ведущие к мавзолею султана. Необычайно эффектно смотрится фриз, украшенный куфическими надписями из Корана. Под куполом усыпальницы находятся саркофаг султана (так и не использованный) и подставка для Корана.
Перед тем, как подняться к цитадели, можно посетить расположенную поблизости **мечеть Ибн Тулуна (Ibn-Tûlûn) (22), построенную в 876–879 гг. Она была названа в честь основателя недолго просуществовавшей династии Тулунидов. В центре её широкого двора расположен павильон с фонтаном, отстроенный заново во время восстановительных работ 1296 года. Вокруг двора идёт галерея с тремя, а в главном крыле даже пятью нефами. Из шести молитвенных ниш самая роскошная выполнена в форме апсиды, украшенной золотой мозаикой и мраморными инкрустациями. Филигранный орнамент по краю стрельчатых сводов и 128 резных окон с неповторяющимися узорами говорят о высочайшем мастерстве каменотёсов. Эта мечеть знаменита своим *спиральным минаретом высотой 40 м, очень похожим на минарет Большой мечети в Самарре (Ирак), который Ибн Тулун и взял за образец.
Табличка рядом со входом указывает на музей Гайера Андерсона (Gayer-Anderson Museum) (23). Оба прекрасно отреставрированных частных здания (XVI–XVII вв.) дают наглядное представление о том, как элегантно здесь когда-то жили состоятельные люди.
Если вы хотите пешком подняться к подножью **Цитадели (24), то от площади Салах ад-Дин идите по восточной улице в гору до Новых ворот (Bâb al-Gadîd) (25), которые были построены ещё при Мухаммеде Али, и там поверните направо в крепость. Её начал строить султан Саладин в 1176 году, а через 45 лет строительство завершил его племянник Аль-Камил.
Символом Цитадели и вообще всего Каира считается **мечеть Мухаммеда Али (26), построенная по приказу султана в 1830 году в турецком стиле. Ей дали звучное имя Алебастровая мечеть, так как её обшивка выполнена из этого полудрагоценного камня. К внутреннему двору, окружённому галереями с колоннами, примыкает сооружение с куполом, где находится мавзолей султана.
До османского завоевания в 1517 году резиденция египетских султанов находилась в Цитадели. От былых дворцов и мечетей сохранилась только **мечеть Мухаммеда ан-Насира (Muhammad an-Nasîr) (27), чей купол с зелёным отливом и облицованный фаянсом минарет выдают персидское влияние. Позади мечети со времён Саладина сохранился легендарный колодец Иосифа глубиной 90 метров, который когда-то снабжал Цитадель водой.
**Пирамиды Гизы
Всемирно известные пирамиды фараонов Хеопса, Хефрена и Микерина в Гизе.
К востоку от Каира, там, где Сахара граничит с долиной Нила, лежит плато Гиза (Gîza). Здесь находятся, пожалуй, самые знаменитые сооружения в истории человечества: **пирамиды Гизы (2), которые были построены по повелению фараонов Хеопса, Хефрена и Микерина в середине III века до н. э.
Методы и технология строительства пирамид до сих пор остаются загадкой для учёных. Так как об этом молчат письменные источники древнего Египта, приходится полагаться на теории, которых существует немало. Новейшие исследования дают следующую картину строительства обеих больших пирамид Гизы: вокруг ядра из скальной породы, выходящей на поверхность, выравнивали грунт и подготавливали ровную площадку, на которой вымерялись и вычерчивались грани основания пирамиды. После того, как был вырыт котлован для погребальных камер, начинали возводить горизонтальными слоями каменную кладку основы. Причём одновременно укладывалась облицовка из белого известняка. Камни для основной кладки брали по соседству, известняк для отделки пирамид привозили из Тураха с восточного берега Нила, а для пирамиды Хеопса понадобился известняк почти из всех карьеров страны. Перекатывая и толкая, глыбы весом в 2–3 тонны поднимали на насыпи. Учёные до сих пор спорят, как были устроены эти насыпи. Сейчас склоняются к тому, что насыпь возводилась параллельно одной из граней пирамиды и опиралась на неё. При увеличении высоты она удлинялась, а в последней трети, скорее всего, превращалась в лестницу. Там, видимо, начинали действовать подъёмные механизмы, описанные греческим историком Геродотом (V в. до н. э.). Хотя он пишет, что на строительстве пирамиды было занято 100000 человек, но сейчас подсчитано, что примерно 20000 египтян могли построить её за 20 лет. Из них около 5000 были специалистами, а остальные поставляли материалы.
Пирамиды возвышаются на плато Гиза, окружённые гробницами членов семей фараонов и высокопоставленных вельмож. Самая большая из них – это **пирамида Хеопса (Хуфу) (1): длина её стороны у основания составляет 230,4 м, а высота – 146,6 м. Поскольку её, как и все остальные пирамиды, начиная со Средних веков использовали как каменоломню, сейчас длина её основания уменьшилась до 227,5 м, а высота до 137 м; угол наклона равен 51°50’40”. Грани основания ориентированы по странам света, так что диагональ лежит точно по направлению с северо-востока на юго-запад. Среднее отклонение составляет 3’40’’. Более 2 миллионов отёсанных каменных блоков знаменитой пирамиды, нагромождённые друг на друга, вместе дают гигантский объём почти в 2,6 млн м3. Изначально пирамида состояла из 210 (на сегодняшний день 201) рядов кладки, облицованных у подножья гранитом, а выше – белым известняком.
Вход в пирамиду с северной стороны, увенчанный фронтоном из громадных плит, до средних веков был скрыт под облицовкой. Сегодня войти в пирамиду можно через вход расхитителей гробниц, на несколько метров ниже. Путь к подземным скальным камерам, находящимся на глубине 35 метров, закрыт для посетителей, также как и проход к так называемой «камере цариц», ответвляющийся от начала Большой галереи.
Монументальная архитектура Большой галереи (47х1-2х8,5 м) производит подавляющее впечатление. Её стены из полированного известняка с плотно подогнанной кладкой перекрыты сверху потолком в форме полукруглого свода. Ниши над скамьями по обеим сторонам служили для закрепления гранитных блоков, которые вынимались после захоронения, чтобы перекрыть ими ходы. Проход в конце галереи был завален четырьмя такими блоками, на сегодняшний день из них остался только один. За ним открывается погребальная камера фараона высотой почти 43 метра (10,5х5,20х5,8 м). Она отделана розовым гранитом, и в ней находится пустой гранитный саркофаг. Мумия Хеопса так и не найдена.
Большой Сфинкс в Гизе.
Ступенчатая пирамида фараона Джосера в Саккаре.
С восточной стороны пирамиды когда-то возвышался заупокойный храм (Храм мёртвых) (2), от которого остался только фундамент из чёрного базальта. По обеим сторонам от бывшего храма видны два 50-метровых рва для ладей, в которых, по поверьям древних египтян, бог Солнца совершал своё небесное путешествие.
Южнее пирамиды Хеопса находятся ещё два таких рва, а всего их пять. В 1954 году в одном из них была найдена полностью сохранившаяся ладья из кедрового дерева, правда, распавшаяся на 1224 куска. Прямо над местом находки для этого судна длиной 43 м и шириной почти 6 м был построен **музей Солнечной ладьи (3). Предполагают, что на этой ладье к пирамиде привозили погребальные принадлежности фараона, а может быть, даже самого мёртвого правителя.
**Пирамиду Хефрена (Хафры) (4)легко узнать по хорошо сохранившейся известняковой облицовке вершины. Благодаря этому и вдобавок более крутому углу наклона этой пирамиды (53°10’), создается впечатление, что Хефрен обеспечил себе ещё большую пирамиду, чем его отец Хеопс. На самом деле она немного меньше: длина стороны её квадратного основания равна 215,25 м, а высота – примерно 143,5 м (в настоящий момент 136,5 м). Отделка двух нижних ярусов, как и в пирамиде Хеопса, была выполнена из гранита, а выше начиналась облицовка из сверкающего белого известняка. Как ни в какой другой пирамиде, здесь можно изучить весь комплекс этого культового сооружения.
С восточной стороны пирамиды, которая в древние времена была окружена крытой галереей шириной 10 м, лежат огромные блоки бывшего заупокойного храма (5).
Почти 500-метровый подъём (6) в виде коридора, выложенного известняком, связывал его с *храмом у долины (7), расположенным на границе пустыни и обитаемых земель. В этом храме поражает огромный колонный зал.
Внутри храма по правую руку начинается коридор, ведущий на пирамиду. Оттуда открывается великолепный вид на **Сфинкса (8) (длина 57 м, высота 20 м) и руины его храма. Долгое время считалость, что огромное каменное существо с телом льва и лицом человека изображает фараона Хефрена. Сейчас полагают, что это страж храма бога Солнца, который был расположен в восточном углу огромного комплекса пирамиды Хеопса.
Возникновение культа Солнца во время правления IV династии, вероятно, стало одной из причин того, что сын и наследник фараона Хефрена построил себе такую скромную гробницу. Высота **пирамиды Микерина (Менкаура) (9) составляет «всего» 66 метров, при длине сторон у основания 102,2х104,6 м и угле наклона около 51°. На нижней трети ещё видна гранитная отделка, а выше пирамида также была обшита известняком. В 1837 году при открытии погребальной камеры были обнаружены остатки мумии (предположительно Микерина) и базальтовый саркофаг, которые утонули вместе с кораблём, перевозившим их в Англию.
У южной стороны пирамиды находятся три пирамиды-спутника (10), у восточной – остатки заупокойного храма (11), от которого направо отходит коридор к подъёму (12).
**Некрополь Саккары
К югу от Гизы, на границе с пустыней, на несколько километров тянется равнина с пирамидами. Примерно в 15 км отсюда находится самый большой и знаменитый город мёртвых, **Некрополь Саккары (Saqqâra) (3), который, начиная с I династии, служил кладбищем для близлежащего Мемфиса. Пятнадцать фараонов Древнего царства, их бесчисленные сыновья и дочери, а также знатные особы и жрецы всех эпох египетской истории возводили здесь свои величественные склепы.
Ещё издали видна царящая над некрополем **ступенчатая пирамида фараона Джосера (1). Усыпальница фараона III династии (около 2700 г. до н. э.) стоит в центре архитектурного комплекса, окружённого длинной стеной (544х277 м). В ниши этой внушительной известняковой стены встроены 14 ворот, из которых только одни, расположенные в юго-восточном углу, открываются для посетителей.
Пирамида покоится на основании размерами 121х109 м и поднимается вверх шестью скошенными ступенями, достигая высоты 60 м. Но исходно она была задумана совсем не таких размеров. Сначала над подземной погребальной камерой была возведена только одноступенчатая мастаба, которая после многочисленных надстроек превратилась в монументальное шестиступенчатое сооружение. Недоступное захоронение фараона находится в замурованной огромным гранитным блоком камере на дне вертикальной шахты, уходящей в глубину на 28 метров. В подземных галереях пирамиды были обнаружены 40000 каменных сосудов.
С северной стороны пирамиды находятся остатки заупокойного храма (2), к которому также относится камера со статуями, в том числе со знаменитой сидячей фигурой Джосера (оригинал находится в Египетском музее в Каире).
У юго-западного угла территории построек Джосера стоит **пирамида Унаса (3), последнего фараона V династии. Усыпальница, когда-то 44 м высотой, сейчас больше напоминает груду камней, но всё же стоит спуститься в камеру с саркофагом. Стены переднего зала и погребальной камеры покрыты искусно выполненными письменами пирамид – собранием ритуальных заговоров, магических формул и молитв, которые должны были обеспечить жизнь умершего в потустороннем мире и его приём в круг богов.
**Мастаба Идут (4), принцессы VI династии, расположена к югу от территории Джосера. Пять из десяти её камер украшены циклами цветных рельефных изображений, остальные залы были задуманы как хранилища. В соседней *мастабе Меху (5), визиря VI династии, хорошо сохранилась прекрасная настенная роспись.
Пройдя примерно 500 метров на северо-восток от ступенчатой пирамиды, вы увидите гору камней. Здесь когда-то была расположена пирамида Тети (6) (фараона VI династии). Напротив видны захоронения его вельмож. Самое знаменитое из них – **мастаба Мерерука (7), построенная по приказу визиря для него и его семьи. Особенностью этой мастабы является культовая камера, свод которой поддерживают шесть пилонов. В ней перед каменной дверью и алтарём находится статуя Ка (статуя, приготовленная для вселения души) Мерерука высотой в человеческий рост.
С восточной стороны с этой мастабой соседствует *мастаба Каджемни (8), который, как и Мерерук, был визирём Тети.
К северо-западу от ступенчатой пирамиды Джосера расположена **мастаба Птаххотепа (9) (V династия), чья культовая камера считается одной из главных достопримечательностей Саккары. Незаконченные рельефы во входном коридоре дают прекрасную возможность увидеть технику резьбы по камню.
Севернее находится **мастаба Ти (10) (V династия), скрытая под толщей песка. Среди гробниц Древнего Египта, украшенных рельефами, эта – одна из красивейших. На стенах культовой камеры изображены сюжеты из земледельческого цикла от посева до сбора урожая (над входом и на восточной стене слева). Ремесленные сцены (постройка лодки, мастерская скульптора, столярная мастерская) тянутся от восточной стены к южной. Через щели в южной стене видна статуя Ка фараона Ти. Её оригинал находится в Каире. Здесь же можно увидеть самую известную сцену этой гробницы: Ти плывет на лодке по зарослям папируса.
**Серапеум – подземное кладбище быков-Аписов
К юго-западу от мастабы Ти бетонная полукруглая стена защищает от песка и ветра статуи многих греческих поэтов и философов. Именно здесь когда-то заканчивалась километровая аллея сфинксов, которая вела из долины через некрополь, и начиналась мощёная дорога к близлежащему **Серапеуму (11).
До того, как во времена династии Птолемеев был введён культ бога Сераписа, культ быка-Аписа в Египте насчитывал уже тысячелетия. В Мемфисе он почитался как «душа бога Птаха» и как бог плодородия, и в храме всегда содержался живой бык, воплощение Аписа. После смерти священное животное превращалось в Осириса-Аписа, и его с большими почестями хоронили в Саккаре.
Главным местом культа и целью паломничества стал заупокойный храм с могилой быка в Саккаре, ныне почти полностью разрушенный. Первые склепы были заложены здесь при фараоне Аменофисе III (XVIII династия). Принц Хемвасет, сын Рамсеса II и верховный жрец Мемфиса, возвёл первую галерею. Катакомбы (открыты для посещения) появились только при XXVI династии. По обеим сторонам 340-метровой анфилады находятся погребальные камеры, в которых нашли 29 разграбленных каменных саркофагов весом 69 тонн.
Мемфис
Поездку в Саккару имеет смысл объединить с посещением руин Мемфиса (4), которые находятся в пальмовой роще на 1,5 км южнее, около нынешней деревни Митрахина (Mîtrahîna). Мемфис был основан примерно в 3000 году до н. э. Менесом – легендарным первым фараоном I династии. Но время расцвета города пришлось на Древнее царство, хотя как место возведения фараонов на трон Мемфис ещё долго сохранял своё значение.
Справа от входа в музей под открытым небом на территории Мемфиса, под защитой бетонной постройки, лежит поваленный **Колосс Рамсеса II. Статуя из известняка, когда-то имевшая высоту 13,50 м (сейчас 10,50 м), изображает фараона в царском одеянии: в плиссированном фартуке и полосатом головном платке, над налобником которого поднимается змея-урей, чтобы «своим горячим дыханием уничтожить врагов фараона».
Центр всего комплекса – *алебастровый сфинкс, когда-то бывший стражником у храма бога Птаха. На статуе длиной 4,25 м и высотой 8 м нет никаких надписей, но по стилю её следует отнести к эпохе XVIII династии.
По другую сторону от шоссейной дороги ещё видны стены на фундаменте камеры для бальзамирования Аписа с прекрасными алебастровыми столами для бальзамирования (XХVI династия). Тут мумифицировали священных животных Птаха – быков-Аписов, а позже хоронили их в склепах в городе мёртвых Мемфиса, в Саккаре.
Министерство по туризму издаёт брошюру Cairo by night and day (Каир днём и ночью), в которой указаны важнейшие адреса. Её можно приобрести во всех отелях и в филиалах Государственного туристического бюро. Главный офис бюро – 5 Sh. Adlî, тел. 3913454; филиал в аэропорту – тел. 667475; у пирамид – тел. 3850259. Cairoscope – ежемесячный календарь культурных и развлекательных мероприятий города. Другой полезный источник информации – ежемесячный журнал Egypt Today, где есть многие адреса, календарь мероприятий и интересные статьи.
САМОЛЁТ: При вылете из Cairo International Airport – на северной окраине города в пригороде Гелиополис (Heliopolis) – обратите внимание, что там есть два расположенных рядом терминала: терминал 1 – международные рейсы, кроме рейсов компании Egypt Air; терминал 2 – все внутренние рейсы.
ГОРОДСКОЙ ТРАНСПОРТ: внутригородской транспорт в основном представлен красно-белыми или голубыми автобусами, часто переполненными. Хорошей альтернативой могут послужить маленькие белые автобусы Мерседес, в которых продаются билеты только на сидячие места. От Md. ‘Abd al-Mun‘im Riyâd к пирамидам ходит, например, автобус № 183, к центральному вокзалу и к аэропорту – № 27, к Цитадели – № 54, к Khân al-Khalîlî – № 77.
В 1987 г. в Каире было открыто первое в Африке метро. Красная буква «М» в восьмиконечной звезде обозначает станции метро. У каждого входа установлены стенды с картами города, на которых станции чётко отмечены.
Во всех отелях класса люкс есть ресторан с интернациональной или египетской кухней, иногда даже не один. Кроме отелей, можем посоветовать следующие адреса.
ВОСТОЧНАЯ КУХНЯ: Abu Shakra, 69 Sh. al-Qasr al-‘Einî. Arabesque, 6 Sh. Qasr an-Nîl. Felfela, 15, Hôda Sha‘arawî (боковая улочка от Sh. Tal‘at Harb). Sofar, Sh. Adlî. Al-Hati, Md. Halîm.
ИНТЕРНАЦИОНАЛЬНАЯ КУХНЯ: Carroll, 12 Sh. Qasr an-Nîl. Estoril, 12 Sh. Tal‘at Harb, (вход с Sh. Qasr an-Nîl). Paprika, Corniche an-Nîl (рядом со зданием радио). Rex, Sh. ‘Abd al-Khâliq Sarwat.
КАФЕ: Groppi, Md. Tal‘at Harb. Groppi’s Garden, Sh. ‘Abd al-Khâliq Sarwat. Indian Tea House, Sh, Tal‘at Harb (в пассаже). Lappas, Sh. Qasr an-Nîl.
ДИСКОТЕКИ / НОЧНЫЕ КЛУБЫ под живую музыку с восточным шоу (танец живота, танцы дервишей и восточный фольклор) есть во всех отелях класса люкс. Вне отелей большинство ночных клубов располагается на Pyramids Road. Нечто более народное (и дешёвое) можно найти в Granada на Md. Opera. В программу этого клуба, кроме танца живота и восточного шоу, входят фокусники.
МУЗЕИ: Египетский музей, Md. at-Tahrîr, ежедневно 9-16.30, Пт 9-11.30 и 14–16.30. Бейт ас-Сухейми (Beit as-Suheimî), Darb al-Asfar, 9-16. Дворец Бештака (напротив мечети Barquq), 9-16. Исламский музей, Md. Ahmad Mâhir, ежедневно 9-16, Пт 9-11.30 и 13.30–16. Коптский музей, Старый Каир, ежедневно 9-17. Цитадель, ежедневно 9-17.
МЕЧЕТИ: в отличие от многих других мусульманских стран, в Египте посещать почти все мечети могут даже немусульмане, но в подобающей одежде. Для посещения мечети Al-Azhar женщинам нужно покрыть голову платком. Перед входом надо снять обувь, иногда дают матерчатые тапочки для переодевания (чаевые!). Пт11.30–13.30 все мечети для немусульман закрыты.
Вообще всегда надо быть готовым, что те или иные достопримечательности, особенно мечети, могут быть закрыты на реставрацию. Но в Каире, как ни в одном другом городе, такое необозримое количество памятников, что достопримечательностей вам хватит в любом случае.
БОЛЬНИЦЫ: Al-Salâm Hospital, 3 Sh. Syria, Mohandisîn, тел. 3422780. Al-Salâm International Hospital, Corniche an-Nîl, Ma‘âdî, тел. 3638050. Англо-американский госпиталь, Al-Gazîra (рядом с Каирской башней), тел. 3406162.
АПТЕКИ: круглосуточные аптеки в центре города – Ataba, Md. al-‘Ataba; Esaaf, 37 Sh. 26th July.
ЭКСКУРСИИ: Организованные экскурсии по городу и поездки в Гизу, Мемфис и Саккару часто уже включены в общую программу. Если вы хотите путешествовать в индивидуальном порядке, лучше всего воспользуйтесь такси. До пирамид Гизы можно без проблем доехать на общественном транспорте, но Саккара и Мемфис находятся за пределами транспортной сети.
Christo’s, Pyramids Rd. (напротив Mena House Oberoi), прекрасные мясные блюда. Sakkara Nest, по дороге в Саккару, хорошая египетская кухня.
ПИРАМИДЫ: Даже после проведения в пирамиду Хеопса вентиляции количество продаваемых туда билетов ограничено: 150 до обеда и 150 после. Билеты продаются с 9 до 13 ч. в кассе около пирамиды. Такое же ограничение будет введено после реставрации и в пирамиде Хефрена.
ПОСЕЩЕНИЕ ПИРАМИД: Духота и тесное пространство небезопасны для людей, имеющих проблемы с дыханием, кровообращением или страдающих клаустрофобией. Если возникли сомнения, лучше остаться снаружи.
ЭКСКУРСИИ: Для людей, хорошо сидящих в седле, есть потрясающий маршрут по пустыне на лошадях из Гизы в Саккару. Кого пугают несколько часов верховой езды, те могут просто проехаться на лошади вокруг пирамид. Нанять лошадь с погонщиком можно в караван-сарае у подножья пирамид, напротив отеля Hotel Mena House Oberoi.
Средний Египет / Западные оазисы
*Пирамиды Дашура
Если ехать из Гизы на юг, то через 8 км после Саккары вы увидите поворот к *пирамидам Дашура (Dahshûr) (1) времён Древнего и Среднего царства.
Рядом с входом на территорию археологических раскопок находится сильно разрушенная кирпичная пирамида Сесостриса III (когда-то высотой 78 м, теперь только 27 м), построенная в конце правления XII династии (1882–1842 гг. до н. э.). Примерно через 2,5 км появляется первая настоящая пирамида Древнего Египта. Это так называемая *Красная пирамида, высотой 101 м, которая была построена примерно в 2600 году до н. э. фараоном Снефром (Snofru), первым правителем IV династии и отцом Хеопса. Погребальные камеры этой пирамиды открыты для посещения.
Далее следует разрушенная Белая пирамида Аменемхета II (1933–1897 гг. до н. э.). Совсем на юге расположена *Кривая пирамида высотой 97 м. Она также была построена по приказу Снефра и из-за разных углов наклона граней считается последним шагом на пути к классическим пирамидам. Первоначально она была задумана как первая «настоящая» пирамида, в отличие от своих ступенчатых предшественниц. Но, очевидно, строительные ошибки вынудили скорректировать углы наклона.
Рядом расположена примерно 30-метровая Чёрная кирпичная пирамида Аменемхета III (1843–1794 гг. до н. э.). Предполагают, однако, что из-за проблем с её устойчивостью он приказал возвести вторую пирамиду на границе с оазисом Файюм.
Если вернуться обратно на шоссе и проехать еще около 50 км до Герцы (по арабски Jirza), там будет поворот к *пирамиде Мейдума (Maidûm) (2). При ясной погоде белые сверкающие очертания её необычной ступенчатой вершины видны издалека. Она своеобразна во многих отношениях: на самом деле она состоит из трёх обшитых полированным известняком пирамид. Над внутренней семиступенчатой пирамидой высотой 72 м была вскоре возведена восьмиступенчатая оболочка, и поэтому сооружение стало на 10 м выше. Но потом архитекторы Снефра превратили ступенчатую пирамиду Мейдума в настоящую, высотой 92 м, с длиной стороны квадратного основания 144,3 м. Нижняя треть настоящей пирамиды окружена насыпным конусом высотой более 25 м, так что над его уровнем оказываются только третья – седьмая ступени внутренней пирамиды.
*Оазис Файюм
К югу от Мейдума, возле Бени Суэфа, начинается шоссе к *оазису Файюм (Fayyûm) (3), расположенному в одноименной провинции. Туда можно добраться и из Гизы по дороге через пустыню. Оазис площадью 1800 км2 лежит в низине пустыни Сахары и снабжается водой не только из артезианских колодцев, но и из реки Бахр Юсуф (Bahr Yûsuf, «река Иосифа»). По этому притоку Нила, который отходит севернее города Асьют (Asyût) от нынешнего канала Ибрагимия (Ibrahîmîya), до оазиса доходят воды ежегодного паводка, и низина превращается в сплошное залитое водой болото. Но от древнеегипетского озера Па-Йом (Pa-Jôm, «море»), которое дало имя оазису, в наши дни осталось только озеро Карун, усохшее до шестой части своего прежнего размера. В сердце большого оазиса находится столица провинции Мединет эль-Файюм (Madînat al-Fayyûm) (4), которая почти ничем, кроме разве что численности населения примерно в 300 тысяч человек, не напоминает большой город. Главная достопримечательность центра города – это четыре *водяных колеса, которые большими ковшами перекачивают воду из речки Бахр Юсуф в бассейн, что на самом деле делается только для привлечения туристов.
Любимое место отдыха на северо-западе оазиса Файюм – солёное и богатое рыбой **озеро Карун (Qârûn) (5), длиной 50 и шириной 12 км. Дорога по направлению из Каира ведёт через местечки Айн ас-Силлин (‘Ain as-Sillîn) с маленьким родником пресной воды в центре зелёного островка, через Фидимин (Fidîmîn) и фруктовые плантации оазиса прямо в прекрасно отреставрированный отель на берегу озера, Auberge du Lac. К востоку от озера рядом с дорогой в Каир расположены руины *Ком Аушим (Kôm Aushîm, или по-арабски Kawm Awshîm) (6), античного Караниса. Здесь довольно хорошо сохранились два маленьких храма и несколько городских построек времён Птолемеидов из кирпича-сырца с частично сохранившимися росписями.
Провинция Минья
*Минья и **Завьят эль-Амват
Самое впечатляющее место в административном центре провинции *Минья (Minyâ) (7) – мусульманское кладбище на восточном берегу Нила, огромный город склепов, увенчанных куполами. Кладбище **Завьят эль-Амват (Zâwiyat al-Amwât) начинается в нескольких сотнях метров к югу от моста через Нил и тянется широкой лентой плотно скученных глиняных куполов более чем на 3 км по краю пустынных гор. Тропа на южной границе кладбища ведет к возвышению, с которого открывается *прекрасный вид на купола и реку Нил.
Вид на мусульманское кладбище Завьят эль-Амват в Минье.
**Скальные гробницы Бени Хасан
Около Эль Фикрии (Al-Fikrîya), в 23 км к югу от Миньи, ответвляется боковая дорога на Абу Куркас (Abû Qurqâs), из которого отходит специальный туристический паром к скальным гробницам **Бени Хасан (Banî Hasan) (8). Здесь начинается речное путешествие среди идиллических пейзажей Нила с его длинными тростниковыми островами.
Наместники и правители Среднего Царства велели вырубать себе в откосах здешних скал гробницы, а иногда даже огромные культовые залы, входы в которые расположены один за другим на погребальной террасе. Из 12 богато украшенных усыпальниц для посещения обычно открыты четыре.
Гробницы *Бакета (№ 15) и его сына *Хети (№ 17) почти идентичны по архитектуре и настенной живописи. В обеих квадратный зал разделён колоннами в виде пучков лотоса. Сразу привлекают внимание сцены борьбы на восточной стене. Ряды рисунков на северной (левой) стене изображают наверху загонную охоту в пустыне, а внизу – цирюльника, ткача, плетельщика, танцовщиц и девушек, играющих в мяч. На южной (правой) стене видны сцены ремесленного труда, жертвоприношения и земледелия.
В немного более древней *гробнице Аменемхета (№ 2), иногда также называемого Амени, на задней стене в культовой нише можно увидеть статуи хозяина гробницы, его жены и матери.
Но главное впечатление от поездки в Бени Хасан – это соседняя **гробница Хнумхотепа (№ 3). Длинная биографическая запись в нижней части культовой камеры рассказывает историю правителя и его семьи, а заодно и часть истории его владений. Очень живые картины выше человеческого роста изображают Хнумхотепа за ловлей птиц и за рыбалкой. Прямо над ними расположено очаровательное Птичье дерево – дерево, на ветвях которого сидят различные птицы. Но всё же самой знаменитой сценой усыпальницы по праву считается караван семитов в центре северной стены. На ней изображена группа из 37 бедуинов – мужчин, женщин и детей, отличающихся от египтян пёстрыми одеяниями и причёсками.
*Гермополис и **Туна эль-Гебель
Примерно в 40 км к югу от Миньи, около Эль-Ашмунайна (Al-Ashmunain), в живописной пальмовой роще расположены руины *Гермополиса Великого (Hermopolis magna) (9). Древнеегипетский Шмуну был главным местом культа бога Тота, которого греки называли Гермесом. От былого великолепия и монументальности остались лишь две отреставрированные кварцитовые *статуи павианов высотой 4,5 м. Когда-то фараон Аменофис III приказал поставить в храме Тота восемь таких статуй. С христианских времен здесь сохранились также остатки базилики Марии (V век).
В 10 км к западу находится последний большой город мёртвых Гермополиса, **Туна эль-Гебель (Tûna al-Gebel) (10), который возник в греко-римскую эпоху вокруг храма Тота и *катакомб его священных зверей – ибиса и павиана. С 600 года до н. э. сотни тысяч этих мумифицированных животных, к которым позднее добавились и другие виды, хоронили в широко разветвлённых подземных галереях в глиняных кувшинах и известняковых саркофагах. Некоторые из галерей доступны для осмотра.
Самая древняя и самая красивая гробница – это **заупокойный храм Петосириса, который был верховным жрецом Тота в Гермополисе в 300-е годы до н. э. Её рельефные украшения являются наглядным примером смешанного греко-египетского стиля.
За храмом Петосириса простирается город мёртвых, в котором особенно интересен *склеп Исидоры.
Телль эль-Амарна
В нескольких километрах к югу от районного центра Маллави (Mallawî) вы увидите указатель на дорогу, ведущую к парому на **Телль эль-Амарну (Tall al-‘Amârna) (11), где на восточном берегу Нила находятся руины Северного дворца и Северных гробниц.
Телль эль-Амарна была городом культа Солнца при Аменофисе IV (Эхнатоне). Ахет-Атон («Горизонт Атона») – так назвал его фараон, когда приблизительно в 1339 году до н. э. перенёс свою резиденцию из Фив в эту доселе необитаемую местность. Здесь он хотел утвердить свою новую монотеистическую религию, чтобы потом насильственно насаждать её по всей стране. Сердцем новой столицы был большой храм Атона, расположенный на широкой парадной улице рядом с дворцом фараона. Вокруг этого центра располагались жилые кварталы с садами и виллами, там же находилась и мастерская скульптора Тутмоса, создавшего всемирно известный бюст Нефертити, прекрасной жены Эхнатона (с 1913 года бюст хранится в Египетском музее в Берлине). Большинство руин в результате раскопок немецких экспедиций (1911–1914 гг.) извлечено из-под песка. В *Северном дворце всё ещё угадывается план некоторых комнат и перистилей, сгруппированных вокруг квадратного искусственного пруда.
Наглядную картину жизни во дворцах и храмах Амарны дают рельефы 25 скальных гробниц, целиком украшенных в так называемом стиле амарна. Они сосредоточены на склоне горы в излучине долины на расстоянии от 2 до 6 км друг от друга. Стоит посетить прежде всего три из шести северных захоронений: *гробницу смотрителя царского гарема Хуиа (№ 1), похожую на неё в общих чертах *гробницу Мерира II (№ 2) и **гробницу верховного жреца Мерира I (№ 4). Цветные рельефы колонного зала слева от входа изображают награждение хозяина гробницы почётным золотым ожерельем, а на продольной стене – поездку фараона с супругой от дворца к большому храму Атона.
**Храм Абидоса
К самым интересным достопримечательностям Среднего Египта можно отнести **храм Абидоса (Abydos) (12), построенного по приказу I Сети (1290–1279 гг. до н. э.). Это сооружение, некогда соединённое с Нилом при помощи канала, начинается двумя террасами с открытыми дворами, по которым можно подняться к крытому зданию храма. Внутри него семь параллельных проходов, пронизывая общий зал с колоннами, ведут в семь небольших святилищ. Рамсес II, который завершил строительство храма после смерти своего отца, приказал замуровать большую часть входов, оставив из семи задуманных только центральный, и украсить стены надписями и большими барельефами.
Храм Хатхор в Дендере.
Настенная живопись первого колонного зала (1) с 24 колоннами в форме пучков папируса также восходит ко временам Рамсеса II. Это легко установить: ведь в противоположность выпуклым барельефам Сети I, Рамсес предпочитал контррельефы, т. е. изображения, углублённые в стены.
Вызывают интерес частично раскрашенные *рельефные изображения семи святилищ за вторым колонным залом (2), посвященные Гору (3), Исиде (4), Осирису (5), Амону-Ра (6), Ра-Харахте (7), Птаху (8) и Сети I (9). На почти одинаковых рисунках изображено, как фараон утром открывает ковчег, окуривает изображение божества, мизинцем натирает его мазью и подносит ему украшения и отрезы ткани для одеяния.
Из святилища Осириса можно попасть в зал Осириса (10), особый великолепно отделанный храм с тремя культовыми камерами. Прямо позади, но уже за пределами храма, находится мнимая усыпальница фараона, так называемый Осирион (Osireion) (11) – монументальный подземный колонный зал, в который попадали через 110-метровый туннель и множество камер. Над ним, по-видимому, возвышался холм, обсаженный деревьями, как символ древних холмов начала мироздания.
Сейчас в Осирион можно попасть через боковое крыло, в котором рядом с прекрасной культовой камерой Птаха (12), находится знаменитая Галерея фараонов (13). Наследник Рамсес стоит со своим отцом Сети I перед одним из списков, покрывающих всю стену, на которых в овальных рамках указаны имена всех предков от Менеса, основателя царства, до Сети I. Незаконные правители, такие как гиксосы или Эхнатон, пропущены сознательно, так как они не соответствовали официальной догме фараоновской власти.
**Храм Хатхор в Дендере
Между Абидосом и Луксором, рядом с административным центром провинции Кена (Qena), сположен город **Дендера (Dandara) (13), главное место культа богини любви и музыки Хатхор. Бывший когда-то центром столицы шестого округа Верхнего Египта, этот храм сегодня стоит в уединении на краю пустыни, обнесённый стеной из кирпича-сырца. Все сохранившиеся здесь культовые сооружения возникли в эпоху Птолемеидов и римлян.
В центре возвышается храм Хатхор. Так как его пилон не был завершён, то, пройдя через римские ворота, вы сразу попадаете в большой колонный зал (1), на фасаде которого выделяются массивные капители, украшенные головой богини с коровьими ушами. 24 монументальные колонны подпирают своды потолка, который изображает небо и украшен астрономическими знаками, крылатым солнцем (символом бога Гора) и летающими соколами.
В полном соответствии с архитектурным каноном Птолемеев, широкая центральная дорога для процессий ведёт через второй, меньший колонный зал и два вестибюля с жертвенными столами и ковчегами родственных богов к главному святилищу (Великому Месту, как его называли египтяне) (2), окружённому одиннадцатью камерами. На настенных узорах, частично уничтоженных во времена христианства, изображены сцены ритуала и жертвоприношения, который совершает фараон, часто не названный по имени, в честь богини Хатхор и её мужа Гора из Эдфу. Но самые красивые рельефы можно увидеть в криптах, секретной системе ходов, на стенах которой сохранились культовые сцены. Выходя из внутреннего вестибюля (3), вы попадаете в уабет (новогоднюю очистительную часовню) (4), на потолке которой изображена богиня неба Нут. Из её лона утреннее солнце посылает первые лучи на храм Хатхор.
С крыши храма хорошо виден весь комплекс в целом. На юге находятся небольшой храм Исиды (5) времён императора Августа и живописное, окружённое пальмами Священное озеро (6). Севернее храма видны развалины санаториума (7) (своего рода храмовой больницы) и два здания, называемые «маммиси» – «родильные дома» (8)/(10). Это часовни для ритуалов, посвящённых божественному рождению фараонов. Рядом находятся руины коптской базилики (9) V века.
В 3 км к востоку от Дендеры через Нил перекинут мост, ведущий в административный центр Кена (Qena) (14), насчитывающий около 250000 жителей. Путешественники всегда проезжают этот город, следуя в Луксор (дальше на 62 км) или к Красному морю.
Западные оазисы
Если раньше отправной точкой при поездке в оазисы Ливийской пустыни был Асьют (Asyût), то теперь, благодаря связующему отрезку дороги у Луксора, можно без всяких объездов совместить поездку к оазисам с посещением классических целей турпоездок – Луксора и Асуана. При желании и наличии времени стоит сделать вылазку в оазисы из Луксора (лучше на несколько дней) или предпринять 1370-километровое путешествие от Луксора до Каира (или обратно).
Пальмы в оазисе Фарафра.
На 15 км южнее Луксора, у моста через Нил, 270-километровая новая дорога к оазисам отходит на Эсну (Esna) от улицы, ведущей по восточному берегу. Примерно через три часа пути по каменистой пустыне вы увидите крутой обрыв, с которого открывается великолепная панорама огромной долины оазиса **Харга (Khârga). Харга – это первый, т. е. внешний (по-арабски al-Khârija) из четырёх оазисов, расположенных цепочкой. Дальше на север следует Дахла (по-арабски ad-Dâkhila – внутренний), Фарафра (Farâfra) и Эль-Бахрия (Al-Bahrîya). Освоение подземных резервуаров пресной воды должно превратить этот пояс оазисов во «вторую долину Нила». В 1960 году стартовал проект орошения, но возлагаемые на него надежды пока что оправдываются лишь отчасти. Здешние земледельцы вскоре столкнулись с засолением почвы из-за чрезмерного осушения, с понижением уровня грунтовых вод из-за их усиленного расходования и, как следствие, ослаблением давления воды в артезианских источниках.
Следующим шагом для «Новой Долины», как называют юго-западную пограничную провинцию Египта, было долгожданное строительство канала Тошка. По этому 800-километровому каналу вода из водохранилища Насера будет отводиться в оазис Фарафра, и это должно увеличить площадь пригодной для посевов земли на 25 %.
Самая южная часть оазиса Харга называется Эль-Макс (Al-Maks) (15). Здесь когда-то проходил караванный путь Сорока Дней (Darb al-‘arba’în) в Судан. Ещё в античные времена эта дорога имела большое значение и была защищена цепью крепостей, от которых сохранилась самая южная крепость Каср Душ (Qasr Dûsh) (16) с руинами римского храма Исиды. В нескольких километрах к югу от города Харга, административного центра провинции Новая Долина, находится *Каср эль-Гувайда (Qasr al-Ghuwaida) (17) с хорошо сохранившимся со времён персидского владычества храмом Амона.
Вода – это жизнь.
В самом городе *Харга (18) можно прогуляться по хитросплетению старых базарных улочек, а в археологическом музее познакомиться с историей оазиса, начиная с каменного века. Перед городскими воротами в центре пальмовой долины расположен *храм Амона, построенный около 500 г. до н. э. великим царём персов Дарием I. Рядом видны руины римского города *Хибиса с внушительными постройками из кирпича-сырца на раннехристианском **кладбище Багават (Bagawât).
200-километровый участок шоссе между Харгой и Мутом (Mût) (19), центром оазиса **Дахла, проходит через живописные области пустыни. «Внутренний» оазис с 80 тысячами жителей считается не только самым большим, но и самым красивым оазисом в Новой долине. Благодаря розовым переливающимся камням скалистого обрыва, который виднеется на горизонте, он получил романтическое имя «розовый оазис». Эту идиллическую декорацию дополняют тенистые пальмовые аллеи и фруктовые сады.
На северной окраине города Мут белеет табличка, указывающая на источник Mût Tourism Wells, один из многих горячих источников в этой цепи оазисов. Здесь же построены термальные бани, куда добраться гораздо легче, чем к романтическим местам. Живописное поселение в Дахле с красивым средневековым городским центром называется *Эль-Каср (Al-Qasr) (20).
Недалеко от Эль-Касра расположены римские *захоронения Эль-Музавака (Al-Muzawwaka) с красочной живописью на темы древнеегипетского культа смерти.
Асфальтированная дорога соединяет Дахлу с двумя северными оазисами Новой долины. Она описывает широкую дугу по Ливийской пустыне, а в 100 км к западу от местечка Эль-Мавхуб (Al-Mawhûb) достигает границы **Великого песчаного моря с его огромными волнами-дюнами.
Примерно через 130 км вы очутитесь в Каср эль-Фарафра (Qasr al-Farâfra) – административном центре оазиса Фарафра (21).
К северу отсюда вплоть до края обрыва простирается **Белая пустыня (22), фантастический эрозионный ландшафт с необычными известковыми образованиями, возвышающимися над равниной, словно сказочные животные.
«Северный» оазис **Эль-Бахрия (Al-Bahrîya) раскинул всё великолепие своих пышных садов вокруг центрального поселения Бавити (Bawîtî) (23). У подножья утёсов около Бавити, как и у его близнеца Эль-Касра, произрастает целое море фруктовых деревьев и финиковых пальм, а по краям бьют горячие источники. Неожиданную мировую известность оазис приобрёл в 1999 году, когда тут были найдены захоронения 105 мумий с драгоценным убранством. Сама долина Золотых мумий, в которой ожидают найти до 10000 мумий, пока ещё закрыта для посетителей, но вы можете заглянуть в маленький музей с шестью мумифицированными экспонатами.
С 1999 года в округе Бавити для посетителей открыт *храм Александра Великого (356–323 гг. до н. э.) и несколько гробниц, из которых наибольшего внимания заслуживает *гробница Банентиу (Banentiu) (XXVI династия) с красивой, мастерски выполненной росписью.
Справочная для туристов: недалеко от почты на Sharia Corniche el-Nil, тел. 2360150, и на вокзале, тел.2342044.
В Минье мало хороших ресторанов, поэтому лучше питаться в одном из отелей, например, в Nefertiti & Aton, Corniche el-Nil, примерно в 1 км от центра.
Справочная для туристов: Здание администрации, Madînat al-Fayyûm, тел. 322586.
Рыбные рестораны на озере Карун – любимые места загородного отдыха каирцев, обычно по пятницам они переполнены. Очень элегантен Auberge Fayoum Oberoi в прибрежном отеле Auberge du Lac. Кроме того, советуем посетить рестораны при отелях New Panorama Village и Oasis Tourist Village в Шакшуке (Shakshûk).
Справочная для туристов: Al-Bahrîya, Bawîtî, городской совет рядом с почтой, тел. 802222.
ЭКСКУРСИИ: В Qasr al-Farâfra предлагают совершить путешествие по бездорожью (Off-Road-Touren) Белой пустыни.
Справочная для туристов в New Valley, напротив отеля Oasis-Hotel, выдаёт сведения по всем оазисам, тел. 901205.
Restaurant Price: Sharia al-Gomhuriyya, простые вкусные блюда, как например, курица или куфта (тефтели). Café Nasr: Sharia al-Gomhuriyya, любимое кафе местных жителей, с недорогой кухней.
Луксор, Карнак и Западные Фивы
**Луксор
Примерно в 700 км к югу от Каира расположен город **Луксор (араб. Al-Uqsur) (1), в котором проживают около 70000 жителей. Благодаря элегантным роскошным отелям, прекрасным бульварам, сувенирной торговле, туристическим бюро и международному аэропорту, он превратился в центр паломничества туристов к древностям Египта.
Фиванский правитель Ментухотеп II, объединивший долину Нила после ужасов первого смутного времени, основал Фивы, позже названные Гомером «стовратными». Примерно в 2037 году до н. э. Фивы в первый раз стали столицей царства, но уже фараоны XII династии вернули столицу на стратегически важный север. В начале правления XVIII династии (около 1550 г. до н. э.) начался расцвет Фив, превратившихся в блистательный центр египетского государства. Фиванские правители возобновили борьбу за единство страны, сражаясь с гиксосами, азиатскими завоевателями, которые утвердились в дельте Нила. На этот раз Фивы оставались столицей 200 лет, до тех пор, пока фараон Аменофис IV (Эхнатон), вошедший в мировую историю как первый пророк единобожия, не покинул резиденцию своего отца и со всем двором не переселился в Амарну.
Его потомки окончательно вернулись на север, но, тем не менее, Фивы остались религиозным центром страны. Храм Амона-Ра в Карнаке стал сердцем теократического государства и имел большое политическое значение до тех пор, пока город в VII веке до н. э. не был разрушен ассирийцами. От этого удара судьбы священный город так и не оправился, даже тогда, когда Птолемеиды и римляне развернули здесь активное строительство.
**Луксорский храм
Луксорский храм ночью.
Всего в нескольких шагах от старинной гостиницы Winter Palace Hotel на берегу Нила возвышается один из наиболее полно сохранившихся храмов Египта – **Луксорский храм (2), построенный в честь фиванской троицы богов: Амона-Ра, Мут и Хонсу. Учредительная надпись гласит, что фараон Аменофис III (1392–1353 гг. до н. э.) построил святилище из «превосходного песчаника» с «полом из серебра, фундаментом из благовоний» и просторным двором, «где колонны – бутоны лотоса». Но при этом имелась в виду только задняя анфилада храма с несколькими культовыми помещениями, большим двором, обнесённым галереями, и монументальной колоннадой. Свой окончательный вид храм приобрёл только при Рамсесе II (1279–1213 гг. до н. э.), который построил перед колоннадой ещё один двор с колоннами (перистиль) и пилон.
От надвратных башен со стороны этого двора и начинается экскурсия по храму. Общая панорама лучше всего просматривается с Аллеи сфинксов (1), которая ведёт к храму с севера. Эта аллея – последний остаток 3-километровой дороги для процессий, проложенной отсюда к храму Амона в Карнаке. По обочинам этой роскошной дороги, сейчас лишь частично откопанной, стояли сотни статуй сфинксов, между которыми были посажены деревья и цветы. Во времена Нового царства это были сфинксы с головами баранов, но во время реставрационных работ при Нектанебосе I (XXX династия) им снова вернули их классический вид с головами фараонов.
Рельефные украшения монументального пилона Рамсеса II (2)(24 м в высоту, 65 м в обхвате) лучше всего рассматривать при свете утреннего солнца. Темой изображений и текстов служит битва при Кадеше в Сирии (1274 г.), которую Рамсес II превозносил во всех своих храмовых постройках как победу над хеттами.
Четыре павиана украшают подножие 25-метрового обелиска (3) из розового гранита, стоящего перед восточной башней. От его древнего близнеца сохранился только цоколь. Мухаммед Али подарил обелиск Франции, и в 1836 году он был установлен на площади Согласия в Париже.
Из шести статуй-колоссов Рамсеса II (4), когда-то установленных перед пилоном, на сегодняшний день сохранились только две сидящие фигуры из серого гранита (высота 15,6 м) и стоящая фигура справа, которую пришлось сильно подреставрировать. Перистиль Рамсеса II (5) (50х57 м) окружён 74 гладкими колоннами, стоящими в два ряда, с капителями в виде связок папируса. Такие же колонны можно увидеть перед гранитной часовней царицы Хатшепсут (6).
У первого пилона Луксорского храма.
Аллея сфинксов с бараньими головами ведёт к Карнакскому храму.
Мечеть Абу аль-Хаггаг (7) в северо-восточном углу двора впечатляет не только настенными росписями, но и высотой, на которой она расположена. Теперь становится понятно, как глубоко под песком был погребён храм.
Как выглядел пилон в древности, показывает рельеф (8) на южной стене перистиля Рамсеса II. На нём видно, как во время торжеств по случаю возведения фараона на трон процессия, возглавляемая 17 сыновьями фараона, приближается к пилону с двумя обелисками, к шести статуям-колоссам и четырём башням, украшенным знамёнами.
Храм Аменофиса III начинается с колоннады (9)(52х20 м). Её четырнадцать окаменевших пучков папируса, увенчанные капителями в форме раскрытых соцветий, возносятся на высоту 16 метров. На боковых стенах сохранились замечательные рельефы (времён Тутанхамона и Хоремхеба), рассказывающие о празднике Опет – самом крупном государственном празднике Нового царства. Каждый год во время разлива Нила бог Амон со своей супругой Мут и их сыном Хонсу навещал свою «южную святыню». Затем ладьи со статуями божеств совершали обратный путь из Карнака в Луксор вверх по Нилу, погружённые на роскошный корабль, который тянули побурлацки вдоль берега. Процессию сопровождала пёстрая толпа, солдаты, танцовщицы и музыканты, а заканчивалось это праздничным жертвоприношением (слева показано плавание в Луксор, справа обратно).
Позади колоннады открывается следующий перистиль (10)(52х46 м), окружённый двумя рядами желобчатых колонн в форме пучков тростника. Картины из этого двора Луксорского храма в 1989 году обошли весь мир. При зондировании фундамента египтологи наткнулись на сенсационную находку: древнее хранилище статуй с двадцатью фигурами, по большей части хорошо сохранившимися. Изображения богов и статуи фараона выполнены целиком из камня, самая древняя из них датируется временем правления Тутмоса III (сейчас находится в Луксорском музее).
Крытые помещения храма начинаются у южной стороны двора с маленького зала с 32 колоннами, тоже имитирующими окаменелые пучки папируса. Смежный зал, когда-то тоже украшенный колоннадой, римские солдаты в III веке перестроили в капеллу (11) в честь своего императора. Они покрыли древние рельефы слоем штукатурки и закрасили их.
Комплекс культовых помещений начинается с четырёхколонного зала, в котором когда-то стоял жертвенный стол. За залом находится вытянутое в длину хранилище (12), для священной ладьи. Большой гранитный ковчег, на котором изображён Александр Великий в облачении фараона, приносящий жертву богам, был подарен самим завоевателем мира. Следом идёт просторный культовый зал и комната для культовой статуи (13). Перед хранилищем для ладьи налево отходит дверь, через которую можно попасть в одно из самых знаменитых помещений храма. К сожалению, из-за разрушений, учинённых иконоборцем Эхнатоном, рельефы в родильной комнате (14)плохо сохранились. При свете утреннего солнца (или карманного фонарика) в родильной комнате Аменофиса III можно разглядеть несколько сюжетов из цикла рельефов, иллюстрирующих миф о рождении египетских фараонов, в данном случае Аменофиса III. На средней полосе продольной стены изображён бог Тот с головой ибиса, сообщающий царице-матери от имени Амона-Ра, что она родит божественное дитя.
*Музей техники мумификации и **Луксорский музей
В *музее техники мумификации (3), расположенном наискосок напротив храма на набережной Нила, можно увидеть мумии зверей, саркофаги, инструментарий для бальзамирования и многое другое, что связано с этим важным аспектом древнеегипетских приготовлений к загробной жизни.
Немного севернее прямо у обрывистого берега стоит современное здание **Луксорского музея (4). Коллекция, представленная в нём, даёт всеобъемлющий обзор истории и искусства древних Фив. Экспонаты удачно расставлены, хорошо освещены и имеют подписи на многих языках. Украшение коллекции – скульптуры из «хранилища статуй» Луксорского храма (см. выше).
**Карнак
Около деревни Карнак (Karnak), примерно в 3 км севернее Луксорского храма, находится главная святыня Египта – **Карнакский храм (5) верховного бога Амона-Ра. Дорога туда лежит по новой, прекрасно обустроенной набережной Нила. Пешком дорога займет около получаса, но заманчивой альтернативой может оказаться поездка в конной упряжке, особенно в жаркие дни.
Бывший когда-то религиозным центром великой державы, Карнак представляет собой сегодня огромные археологические раскопки со множеством отдельных построек. На протяжении 2000 лет – со Среднего царства до эпохи Птолемеев – все великие фараоны возводили здесь храмы, часовни и памятники, реставрировали, достраивали и перестраивали их.
Перед входом в храм надо пройти по деревянному мосту. Раскопки под ним – это то, что осталось от древней акватории порта, в которую впадал отводной канал из Нила. По нему ходили баржи с различными товарами и всегда необходимыми для постройки храмов стройматериалами и инструментами. В этом же порту причаливал большой роскошный корабль Амона-Ра, когда направлялся на праздничные процессии в Луксор или в западный город мёртвых. Хорошо сохранившаяся набережная была украшена парой обелисков Сети II (1202–1197 гг. до н. э.), из которых в наши дни уцелел только один. Аллея из 40 сфинксов с бараньими головами ведёт к самому храму. Священные животные Амона покоятся на высоких пьедесталах, а на страже у головы каждого из них стоит по маленькой статуе Рамсеса II (1279–1213 гг. до н. э.).
Вход в храмовый город Амона-Ра образуют самые большие во всём древнем Египте ворота, встроенные в стену из нильской глины толщиной 8 м. Этот первый пилон (1)(113х43,5х15 м) так и не был достроен. Блоки остались неотполированными, и на них нет ни рельефов, ни надписей. Точную дату его постройки мы знаем только потому, что в 1985 году среди развалин кирпичного пандуса (2) с задней стороны южного пилона был найден клеймёный кирпич с именем Нектанебоса I (380–362 гг. до н. э.). Этот пандус подтверждает догадки о том, как древние египтяне применяли такие насыпи при строительстве.
Большой двор площадью 8000 м2 по размерам превышает все храмовые дворы страны. Первое, что бросается в глаза, – это 21-метровая колонна, единственная из десяти когда-то существовавших колонн в форме пучков папируса в колонном зале Тахарка (Taharqa) (3). Каменные балки соединяли колонны друг с другом, а сверху этот зал когда-то был перекрыт лёгкой деревянной или тканевой крышей.
Когда Амон-Ра отправлялся на процессию, по дороге необходимо было посетить многочисленные церемониальные места стоянок. Два таких «путевых» храма, которые оживали для совершения обрядов только в праздничные дни, находятся на территории Большого двора. Это часовня Сети II (4) и храм Рамсеса III (5) (1191–1189 гг. до н. э.), образцово соединивший в себе все элементы, типичные для египетских храмов.
К северу от Большого двора находится музей под открытым небом (6). Там выставлены фрагменты древнейших святынь Карнака. Непревзойдённым украшением среди них считается *Белая капелла, которую велел построить Сесострис I в честь 30-летия своего правления. Прелестное 16-колонное строение из белого известняка – это самый древний храм Карнака. Его искусно прорисованные рельефы изображают фараона, приносящего жертву Амону-Мину, синкретическому соединению Амона с богом плодородия Мином. Стоит осмотреть и находящуюся напротив изящно расписанную алебастровую капеллу Аменофиса I, где также изображён фараон, приносящий жертву богу Амону-Мину.
Вернувшись обратно в Большой двор, обратите внимание на второй пилон. Вход в ворота украшали две колоссальные статуи Рамсеса II (7) из розового гранита. Но левую статую стоящего фараона высотой 15 м с маленькой статуей дочери и супруги Мерит-Амон узурпировал Пиноджем из XXI династии (около 1065–1045 гг. до.н. э.) – правитель фиванского царства.
Через маленький проходной зал и ворота сильно разрушенного второго пилона Хоремхеба (8)высотой 29,5 м вы попадаете в чудо карнакской архитектуры – Большой гипостильный зал (9). На площади более 5406 м2 (102х53 м) вырастает огромный каменный лес из 134 колонн в форме пучков тростника. Колонны в средней части зала имеют высоту 24 м и окружность 10 м, а наверху вместе с распустившимися соцветиями-капителями даже 15 м. 122 колонны боковых частей достигают 14 м в высоту и «всего» 6,4 м в окружности. Первоначально весь зал был перекрыт крышей. Перепад высоты между центральным и боковыми нефами создавали огромные решётчатые окна, часть которых очень хорошо сохранилась. Через них свет попадал на центральный проход, где шла процессия с божественной ладьёй, а боковые нефы всегда оставались в полумраке. Строительство Большого гипостильного зала продолжалось более полувека. Аменофис III успел возвести центральный 12-колонный проход. Хоремхеб, построив второй пилон, заложил основу боковых нефов. Наконец, Сети I и его сын Рамсес II украсили колонный зал сценами жертвоприношений и торжественных процессий: отец – изящными горельефами (слева), а сын – контр-рельефами (справа).
На задней стороне почти полностью разрушенного третьего пилона Аменофиса III (10) изображён 30-метровый корабль Амона-Ра, в котором верховный бог плывёт по Нилу, чтобы участвовать в праздничной процессии.
От шести обелисков, когда-то стоявших перед четвёртым пилоном Тутмоса I (11), сегодня остался только один: монолит из розового гранита, высотой 23 м и весом 143 тонн с посвятительной надписью того же Тутмоса I, построившего еще и пятый пилон. Перед этим пятым пилоном (12) Хатшепсут велела установить пару обелисков высотой без малого 30 метров. Вершина южного обелиска сейчас лежит у Священного озера, а северный (13) стоит на прежнем месте. Градация цвета гранита позволяет понять, до какой высоты доходила каменная облицовка во времена Тутмоса III. Даже здесь он пытался стереть память о своей ненавистной предшественнице, несмотря на то, что блеск золотых вершин её обелисков был виден далеко за пределами Карнака.
Через плохо сохранившийся шестой пилон Тутмоса III (14)вы попадаете в хранилище для ладьи (15). Перед ней возвышаются два геральдических столба фараона. С почти классической строгостью из гранита высечены скульптурные изображения растений: на южном столбе (справа) – лотос, символ Верхнего Египта, на северном (слева) – папирус, символ Нижнего Египта. Слева, рядом со столбами, установлены на прежнее место два шедевра времён Тутанхамона: основательно отреставрированные кварцитовые статуи Амона и Амаунет, его женской ипостаси в Гермопольском мифе о сотворении мира. Гранитное святилище для ладьи, названное в честь Филиппа Арридея, сводного брата Александра Македонского, было построено на месте старого храма. В нём находилась священная ладья Амона-Ра, в которую только во время праздничных процессий водружалась статуя бога.
Вид со стороны Священного озера на руины Карнакского храма.
Южный колосс Мемнона.
По ту сторону от двора Среднего Царства (16), ныне пребывающего в запустении, высится храм Тутмоса III (17). Святилище, расположенное поперёк главной оси комплекса, находится в центре гипостильного зала. Первоначальный вход (18)в этот храм обозначен двумя статуями, стоящими немного южнее.
Слева вы увидите камеру, где хранится копия знаменитого Царского списка Карнака (19), на котором изображён фараон, приносящий жертву перед 62 статуями своих поимённо названных предков (оригинал находится в парижском Лувре). Необычную планировку этого храма определяет трёхнефный зал с колоннами: 32 столба обрамляют слегка приподнятый средний неф, который опирается на 20 колонн в виде расписных шестов для царского шатра. Получается своего рода парадный каменный шатёр, который можно увидеть только в этом храме.
Восточнее зала с колоннами находится так называемый Ботанический сад (20). Особенностью этого зала являются искусно выполненные рельефы (сохранившиеся, правда, только в нижнем ряду). Здесь Тутмос III велел детально, почти как для учебника, запечатлеть представителей флоры и фауны, увиденных им в Передней Азии во время военных походов.
Священное озеро (21) (200х117 м) служило источником воды для ритуалов очищения, проводимых жрецами, использовалось как арена для праздничных процессий с ладьёй и – специфика Карнака – как пруд для священных гусей Амона.
Отдельный проход ведёт во двор перед седьмым пилоном Тутмоса III (22). Здесь начинается ось, вдоль которой строго с севера на юг, вплоть до десятого пилона, чередуются дворы и ворота. Во дворе перед седьмым пилоном в начале XX века была обнаружена сенсационная находка: из тайника извлекли около 800 больших каменных фигур и более 17000 бронзовых статуэток. Это оказалось древнее хранилище, созданное во время «генеральной уборки» при Птолемеях.
**Западные Фивы
Хотя уже много лет в южной части Луксора есть мост в **Западные Фивы, но всё же спокойнее добраться туда на пароме. От причала через поля с сочной зеленью и идиллические деревеньки ведёт дорога, по которой вы всего через несколько километров достигнете границы пустыни и холмистого предгорья западных гор. Здесь почти на 8 км простирается одно из самых обширных захоронений Египта. Параллельно границе оазиса тремя уступами тянется цепь из храмов и гробниц: на равнине заупокойный храм фараона, на склоне горы склепы подданных и, наконец, в самой внутренней и потаённой зоне, в ущельях скального массива, гробницы царей и цариц, принцев и принцесс.
**Колоссы Мемнона
Посреди плодородных полей возвышаются две гигантские сидящие статуи из кварцита – **колоссы Мемнона (6), того легендарного царя, которого Ахиллес убил у городских ворот в Троянской войне. По крайней мере, именно за него греки и римляне принимали почти 18-метровые статуи Аменофиса III. Когда-то эти монолитные гиганты охраняли ворота в заупокойный храм фараона, но от этого храма теперь практически ничего не осталось.
Легенда о песне Мемнона, который приветствует ею свою мать Эос, богиню утренней зари, ещё в античные времена превратила колоссы в весьма популярное чудо света. Происхождение звука можно объяснить нагреванием камня и возникающими при этом напряжениями. Пение прекратилось, когда верхнюю часть туловища северной статуи, расколотую в результате землетрясения 27 г. до н. э., отреставрировали 200 лет спустя.
**Мединет Абу
Самый южный из «домов миллионов лет», как называли захоронения фараонов древние египтяне, – это **заупокойный храм Рамсеса III в Мединет Абу (7) (Madinat Habu). Двойная стена окружает огромное пространство, центром которого является заупокойный храм последнего великого фараона Нового царства (1189–1158 гг. до н. э.). И хотя сам храм можно считать почти точной копией Рамессеума, вход в него, выстроенный наподобие крепости, не имеет аналогов в египетской архитектуре.
На обеих башнях первого пилона (1) главного храма изображён фараон в традиционной позе триумфатора над низвергнутыми врагами. Противниками Рамсеса III были ливийцы и народы моря (филистимляне), союз разных племён Балкан и Малой Азии, побеждённые в двух битвах (2) на воде и суше; они изображены на северо-восточной наружной стене. На стенах двора египетские войны также отображаются в рисунках и надписях (3)/(4), которые прославляют Рамсеса как героя-победителя: едущим в боевой колеснице или принимающим доклады своих генералов, которые ведут счёт убитым врагам по отрезанным рукам и пенисам.
Позади балкона (5)на южной стене двора, откуда фараон мог наблюдать за церемониями, находятся остатки маленького дворца (6), в котором он жил во время праздников вместе со своим двором – одновременно в земном и в загробном мире. Рельефы (7)/(8)(второго двора посвящены именно таким храмовым праздникам: на южной стороне это праздник в честь мемфисского бога мёртвых Сокара, на северной – праздник бога плодородия Мина, праздник урожая, кульминацией которого было шествие к культовой статуе бога, возглавляемое белым быком, его священным животным. От следующих помещений, колонного зала и нескольких культовых камер, остались лишь нижние части стен и колонн. Вокруг храма виднеются руины хозяйственных построек, магазинов и жилых кварталов поселения, в котором обитали ещё копты и христиане и которое было разрушено только в IX веке.
**Долина цариц
В живописной долине среди южных отрогов фиванских западных гор находится «обитель красоты» – захоронение жён, сыновей и дочерей фараонов Нового царства. В **Долине цариц (8) было найдено около 80 гробниц – куда более скромных, чем у царей, иногда даже без настенных украшений.
Царица Нефертари приносит жертву богине Исиде.
**Гробница Нефертари. Скальная гробница жены Рамсеса II известна красотой и совершенным исполнением своих узоров. Но из соображений сохранности она с недавних пор закрыта для посетителей. Лестница ведёт вниз в передний зал. Как и во всех гробницах Долины цариц, рельефы вырезаны в слое штукатурки, которым покрыт хрупкий известняк. Слева они иллюстрируют желания умерших из Книги мёртвых. Рядом видна мумия царицы, оплакиваемая Исидой и её сестрой Нефтис в соколином обличье, дальше лежащая небесная корова и шесть потусторонних демонов, вооружённых кинжалами.
Конный отряд в западных горах.
Девушки-музыканты из гробницы Рехмира.
На полку под ними ставились приношения. Справа и в смежной боковой комнате можно увидеть прекрасные изображения царицы и различных богов. В конце наклонно идущего вниз коридора, под изображением крылатой богини Маат, открывается проход к камере с саркофагом и трём боковым камерам.
**Гробница Амона-хер-Копехефа: эта гробница сына фараона с цветными, прекрасно сохранившимися рельефами по штукатурке – одна из главных достопримечательностей Долины цариц. Пройдя по лестнице, вы очутитесь в маленьком переднем зале, в котором принц изображён в виде маленького мальчика с детскими кудряшками рядом со своим отцом Рамсесом III. Они приносят жертву богам, которые провожают их дальше в потусторонний мир. Его единственные ворота открываются только перед теми, кто знает имена ужасных стражей. Поэтому в качестве магической помощи принцу в коридоре написаны цитаты из 144-й главы Книги мёртвых.
**Дейр эль-Медина
(деревня ремесленников)
В ложбине недалеко от Долины цариц лежат каменные свидетельства одной археологической удачи: остатки деревни мастеров и ремесленников, которые создавали гробницы в Долине царей и в других знатных захоронениях западных Фив. Французские археологи нашли в **Дейр эльМедине (Dair al-Madina) (9) не только одно из немногих поселений фараоновских времён. Случай дал им в руки ещё и всю пёструю хронику местной жизни. В «мусорной яме» было обнаружено около 5000 остраков, черепков от глиняных и каменных горшков, служивших материалом для эскизов, записок, писем и отчётных ведомостей. В деревне проживало от 40 до 60 мастеров со своими семьями. Склон на западе деревни служил для погребения жителей. Над входом к расписанным скальным гробницам когда-то возвышались культовые сооружения, увенчанные маленькими пирамидами из необожжённого кирпича. Сейчас для туристов обычно открыты только две гробницы.
**Гробница Сеннеджема. Сеннеджем принадлежал к братству ремесленников Дейр эль-Медины во времена XIX династии; его неразграбленная гробница была найдена в 1886 году. Её прекрасное внутреннее убранство демонстрируется в Египетском музее в Каире (верхний этаж, 17-й зал). По лестнице вы спускаетесь в сводчатую камеру с саркофагом, стены которой украшены рисунками и текстами из Книги мёртвых. Самая знаменитая последовательность сюжетов находится рядом с изображением поминок: это Долина мёртвых на узкой стене справа, где в ярких красках изображён усопший со своей женой за посевом и сбором зерна.
**Гробница Инерхау, который был главным надзирателем над ремесленниками при Рамсесе III и Рамсесе IV, расположена почти напротив гробницы Сеннеджема. В ней великолепно сохранилась роспись нижней из двух камер. Особенно очаровательно выглядит Большой кот – символ бога солнца Ра, истребляющий зло в виде змеи.
**Гробницы Шейх Абд эль-Курна
Аристократы, приближённые фараона и государственные служащие, а также некоторые высокопоставленные фиванские жрецы, художники и ремесленники могли с высочайшего согласия строить себе гробницы поблизости от царских. Наряду со многими неукрашенными склепами, в западных Фивах сейчас описано около 450 таких частных захоронений, украшенных росписью и реже барельефами. Многие из них разрушены, но непременным местом посещения при любом путешествии по Египту остаются **гробницы Шейх Абд эль-Курна (Sheikh ‘Abd al-Qurna) (10).
Элегантные дамы на пиру украшают гробницу Нахта.
Хозяин гробницы Нахт и его супруга во время охоты на птиц.
**Гробница Рехмира, визиря при дворе Тутмоса III – весьма внушительное сооружение. Росписи в поперечном зале иллюстрируют эпизоды его службы в должности визиря. В левом крыле особенно интересны изображения азиатов, нубийцев, понтийцев и критян, приносящих ему дань, в том числе слоновьи бивни, страусиные яйца и перья, драгоценные сосуды, благовония и экзотических животных, таких как жирафы, гепарды, павианы, слоны и даже один бурый медведь. В правом крыле на стене у входа изображена скульптурная мастерская фараона, а напротив мы видим охоту в пустыне. Настенные картины продольного зала справа представляют праздничный банкет с гостями, служанками и музыкантами. Напротив видны ремесленные мастерские, в которых изготовляются кирпичи, каменные сосуды, украшения, мебель и статуи.
**Гробница Сеннефера, своего рода градоначальника Фив во времена Аменофиса II, находится всего в нескольких шагах от гробницы Рехмира. Надземные культовые залы закрыты для посетителей, в отличие от камеры с саркофагом, которую сам Сеннефер велел украсить с необычайной роскошью. По 44 ступеням наклонного коридора вы спускаетесь к передней камере. Уже здесь виден своеобразный мотив вьющихся виноградных лоз, из-за которого захоронение и получило название Виноградной гробницы. От кустов, которые как будто пустили корни в полу камеры, виноградные плети буйно разрастаются по стенам и сплетаются на потолке, слегка обработанные неровности которого напоминают естественную поверхность виноградной листвы.
**Гробница Нахта, астронома при храме и писца при Тутмосе IV: эта миниатюрная гробница является, вероятно, одним из самых красивых захоронений во всей долине Нила. Картины в поперечном зале слева очень живо и подробно изображают весь земледельческий цикл от посева до жатвы. Розовое пятно ложной двери вполне можно принять за вход в настоящий культовый зал из розового гранита. Но посетителей приковывают к себе сцены пиршества на ближайшей стене: обворожительно прелестные музыкантши или грациозные дамы, на чьи тонкие складчатые одеяния падает золотой отсвет от мерцающих конусов из ароматных смол на их головах. В правом крыле вы увидите Нахта со своей женой у жертвенного стола и во время охоты в зарослях тростника. Особенно хороша сцена сбора винограда (на узкой стене).
**Гробница Менны. Менна был современником Нахта, что заметно уже по сходству стенных росписей. В поперечном зале вы увидите этого «писца пашен» (эконома и землемера) слева следящим за работой в поле, а справа на праздничном пиру. В поперечном зале возле входа увековечены сцены похоронного обряда. Слева за ними изображён суд мёртвых, при котором сердце умершего взвешивается перед статуей Маат – богини истины. Напротив вы видите восхитительную картину охоты в зарослях тростника.
**Гробница Рамоса. Рамос, визирь Аменофиса III и его сына Эхнатона, велел построить у подножия западных гор целый заупокойный дворец: просторный передний двор, монументальный поперечный гипостильный зал, а вместо продольного зала – колоннаду с отдельной культовой камерой. Но когда Рамос умер, успели приступить только к постройке вестибюля, на рельефах которого он изображён в облачении визиря в сценах жертвоприношения (справа от входа) и в окружении своих наложниц на званом пиру (слева от входа). На продольной стене погребальная процессия движется к гробнице, перед которой выставлена мумия умершего для совершения обряда.
Ниже открывается ход в подземную погребальную камеру. Рельефы на задней стене, местами неоконченные, представляют собой уникальный пример отхода Эхнатона от стилистических канонов. На обеих стенах проходов в поперечный зал (закрытых) вы видите фараона. Слева он изображён в традиционной манере, сидящим под балдахином и принимающим от Рамоса знаки почтения. Справа применён стиль амарна. Под лучами бога солнца Атона фараон, сидящий вместе с Нефертити, склоняется к Рамосу через решётку дворцового окна. Внизу визиря чествует толпа придворных.
Террасный храм Хатшепсут лежит у подножия 300-метровой скалистой стены.
**Рамессеум
«Гробница Осимандии» как называл греческий писатель Диодор (I век до н. э.) **Рамессеум (11), заупокойный храм Рамсеса II, – одно из самых поразительных зрелищ разрушенного храма в западных Фивах. Будто руками титана раскиданы по земле каменные глыбы и обломки статуй, над которыми, подобно магическим знакам, предостерегающим потомков, возвышается ряд монументальных столбов Осириса. И это всё на фоне города мёртвых в предгорьях Шейх Абд-эль-Курна.
С другой стороны архитектура храма, даже частично его рельефные украшения, так хорошо сохранились, что можно представить себе всё его былое великолепие.
Сцены больших входных пилонов посвящены сирийским войнам великого Рамсеса (на северной башне, слева), но особенно прославляют битву с хеттами при Кадеше 1274 года (южная башня, справа). По бокам лестницы ко второму пилону, от которого осталась только северная башня, стояли раньше два гранитных колосса высотой 17,5 м. Один из огромных сидящих истуканов всё ещё находится здесь, расколотый на гигантские обломки. Только один его указательный палец достигает в длину 1 метра, а ширина груди – около 7 метров.
На втором пилоне Рамсес тоже изображён героем Кадеша. На двухколёсной боевой колеснице он штурмует крепость, омываемую водами реки Оронт. На западной стороне второго двора двухрядная колоннада из столбов Осириса и колонн в форме связок папируса образует фасад храма, когда-то покрытого крышей, который начинается с колонного зала. Прекрасную роспись можно увидеть на стенах маленького восьмиколонного зала. Особенно хороши рельефы на задней стене справа: на них Рамсес сидит перед священным деревом ишед бога Атума, почитаемого в Гелиополисе, и этот бог вместе с «владыкой слова» Тотом и богиней писцов Сешат пишут имя царя на листьях дерева, тем самым обеспечивая ему долгое и счастливое правление. Следущие залы храма практически полностью разрушены.
**Храм в Дейр эль-Бахри
**Храм в Дейр эль-Бахри (Dair al-Bahri) (12) окружён полукруглой котловиной, скалистые стены которой достигают высоты 300 м. Самая древняя его постройка – заупокойный храм Ментухотепа II – разрушена и недоступна для осмотра. Зато севернее можно ознакомиться с настоящим шедевром – **террасным храмом Хатшепсут (1490–1468 гг. до н. э.). Подъездная дорога к храму проложена по древней центральной аллее для процессий, вдоль которой когда-то стояли более 100 сфинксов из песчаника. Ворота, ныне полностью разрушенные, во времена Хатшепсут были украшены двумя персеями (авокадо), священными плодовыми деревьями, корни которых можно до сих пор, через 3500 лет, увидеть в огороженных ямках (1).
Нижняя терраса (2) – это, строго говоря, передний двор храма, в котором ничто не напоминает сейчас о прежнем цветущем саде и посадках папируса. По обеим сторонам поднимающегося пандуса развёртывается колоннада фасада средней террасы.
Курна знаменита своими расписными домами и мастерскими по обработке алебастра.
Плохо сохранившиеся рельефы (3)/(4) слева изображают перевозку пары обелисков из Асуана в Фивы, а справа царицу во время охоты в зарослях тростника.
На средней террасе (5) к колоннадам примыкают две маленькие капеллы: справа капелла Анубиса (см. ниже), а слева маленькое святилище Хатхор (6)– вырубленный в скале грот с колонным залом. Очень привлекательно выглядят капители пилонов, где лицо Хатхор с коровьими ушами показано анфас (!). Изящная настенная роспись, наоборот, изображает Хатхор в виде коровы.
Самые знаменитые сцены храма отображают экспедицию в Пунт, страну благовоний, которая находилась, как полагают, в нынешнем восточном Судане и на севере Эритреи. На узкой стене зала Пунта (7) видно, как жители этой страны и их правительница (чья пышная фигура наводит на мысль скорее об идеале плодородия, чем о болезнях) приветствуют делегацию из Египта и обмениваются с ней товарами: кинжалы, цепи и золото в обмен на благовонные деревья и слоновую кость.
Цикл рельефов родильного зала (8), хорошо различимый только при утреннем свете, отображает божественное происхождение Хатшепсут. Слева направо: Амон с царицей-матерью Яхмес на ложе; Амон перед бараноголовым Хнумом, который на следующей картине вылепляет на гончарном круге царицу и её Ка (почему-то мальчика!); рядом Тот объявляет Яхмес о рождении её божественного ребёнка; и наконец, беременная Яхмос по пути в родильный зал.
Очень хорошо сохранилась яркая роспись капеллы Анубиса (9), расположенной рядом. Особенно прекрасны обильно накрытые столы на трапезе богов на задней стене колонного зала.
Верхняя терраса (10) (закрыта для посетителей) состоит из перистиля перед центральным святилищем Амона, боковых залов (11)для поклонения умершей царице и её отцу и жертвенного двора (12)для отправления культа солнца. Только в 1960-х годах были найдены остатки третьего святилища. Хотя этот храм Тутмоса III – в древности был разрушен горным обвалом и позднее использовался как каменоломня, удалось откопать его прекрасные рельефы (сейчас в Луксорском музее).
**Долина царей
Когда Фивы в начале правления XVIII династии стали столицей вновь объединённой империи, фараоны решили основать здесь же новый некрополь, теперь уже не в форме пирамид, а в виде скальных гробниц в скрытом ущелье западных гор. Но от идеи пирамид, которые были символом бессмертного бога-фараона, они ещё не вполне отказались. Почти 500-метровая вершина горы Эль-Курн возвышается над всемирно известной **Долиной царей (13) как естественная пирамида. Здесь хоронили фараонов на протяжении почти пяти веков, с XVIII по XX династию. Из примерно 60 гробниц 25 принадлежат фараонам. Остальные – это захоронения знати, выполненные довольно скромно в виде скальных коридоров или пещер. По-настоящему прославила эту долину находка Говардом Картером в 1922 году сокровищ гробницы Тутанхамона. И ещё одной сенсацией стал ход в подземную галерею сыновей Рамсеса II, случайно обнаруженный американцем Кентом Уиксом в 1995 году. Хотя посетителей не пускают в 108 камер самого большого из известных некрополей Египта, потому что там до сих пор проводятся исследования, но все планы и фотографии прекрасно представлены в Интернете (www.kv5.com).
В долине царей можно посетить следующие гробницы:
*Гробница Тутмоса III (1): Вход в гробницу расположен в узкой расселине на южном краю долины, и сегодня до него легко можно подняться по металлической лестнице. Лестницы и мостки ведут через грубо отёсанный покатый ход в вестибюль, потолок которого изображает звёздное ночное небо. На стенах перечислено 741 имя богов и демонов загробного мира. Отсюда лестница ведёт в овальную камеру с саркофагом, потолок которой расписан звёздами, а стены гигантским тростником. Все двенадцать ночных часов книги Амдуат (что-то вроде путеводителя через загробный мир, который должен приводить к воскрешению) изображены на стенах рисунками и курсивными иероглифами. Справа от красиво расписанного кварцитного саркофага фараона видны сцены воскрешения: ладья бараноголового бога Солнца пробирается сквозь тело змеи, а перед выходом из загробного мира парит диск утреннего солнца в виде большого жука-скарабея.
Алебастровые головы на ларце для внутренностей из гробницы Тутанхамона (Египетский музей, Каир).
Вход в гробницу Рамсеса VI в Долине царей.
*Гробница Аменофиса II (2): Как и его отец Тутмос III, Аменофис II приказал украсить свою погребальную камеру звёздным потолком и книгой Амдуат. Отличается эта гробница прямоугольно-прямолинейными контурами колонн и их украшениями. Фараон и боги подземного царства изображены лишь контурными линиями, но с невероятным совершенством. В расположенной глубже части зала стоит саркофаг из кварцита, в котором была найдена невредимая, украшенная цветами мумия фараона.
**Гробница Тутанхамона (3): Тот, кто видел в Египетском музее в Каире богатые сокровища гробницы Тутанхамона, будет поражён, обнаружив, насколько невелико самое знаменитое захоронение Долины царей. Коридор ведёт вниз в вестибюль, от которого отходят маленькая боковая камера и камера для саркофага со вспомогательным помещением. Открытый саркофаг из кварцита с тремя богато украшенными гробами для мумий стоит в центре камеры. В самом большом из гробов покоится мёртвый фараон. Роспись этой камеры на восточной стене (справа) изображает похоронную процессию фараона. На северной стене (напротив) его преемник Эйе совершает над своим умершим предком воскрешающую церемонию открытия рта. В середине виден Тутанхамон, встречаемый богиней неба Нут, а рядом Осирис, заключающий фараона в объятия.
*Гробница Хоремхеба (4): Путь к гробнице последнего фараона XVIII династии ведёт через прямой коридор на 105 метров вглубь горы. Красочная роспись двух вестибюлей считается одной из красивейших во всей долине. На ней изображен фараон, сопровождаемый божествами в гробницу или приносящий им жертву. Отделка погребальной камеры осталась незаконченной, но именно потому особенно интересна. Здесь отчётливо видна техника работы художников, которые красным цветом прорисовывали иероглифические тексты и обозначали контуры рисунка, а затем чёрным цветом подправляли их, в то время как другие непосредственно за ними начинали уже рельефную проработку.
**Гробница Сети I (5): 100-метровая гробница первого значительного фараона XIX династии знаменита непревзойдённой элегантностью и мастерством своей настенной росписи. В погребальной камере её первооткрыватель Джованни Бельцони нашёл великолепный алебастровый саркофаг, который теперь хранится в лондонском Музее Соана. Потолок украшен астрономическими изображениями. Из боковых комнат интересна маленькая камера с Книгой Небесной коровы (рядом с первой колонной направо). Богиня неба Нут представлена здесь в образе изящной коровы, по телу которой скользят ладьи бога солнца.
Гробница Меренптаха (6): Гробница сына Рамсеса II (собственная гробница Рамсеса закрыта) уходит на 110 метров под землю. Рельефные циклы на стенах местами сохранилась плохо, но очень впечатляюще выглядит погребальная камера с роскошной крышкой саркофага из розового гранита, на которой высечен горельеф мёртвого царя в образе Осириса.
**Гробница Рамсеса III (7): Имея в длину около 125 м, эта гробница считается одной из самых больших в Долине царей. В рельефном декоре в верхних камерах и коридорах очень хорошо сохранились цвета. От обоих первых коридоров, украшенных молитвами Солнцу и цитатами из Амдуат, ответвляются в общей сложности десять боковых камер со скудной росписью. Если в камерах по правую сторону это в основном изображения погребальных даров, то слева преобладают сцены жертвоприношений и обрядов. В последней камере слева находится знаменитое изображение двух арфистов (основательно повреждённое), из-за которого эту гробницу иногда называют гробницей арфистов.
**Гробница Рамсеса VI (8): Великолепная сохранность рельефов и картин делает эту гробницу одной из главных достопримечательностей Долины царей. Боковые стены погребальной камеры украшены сценами из Амдуат и Книги Врат. Роспись потолка символизирует астрономические созвездия. Самые прекрасные рисунки украшают сводчатый потолок крипты. Здесь мы дважды видим вытянутое тело богини неба Нут – один раз в виде дневного неба с одним-единственным рядом звёзд, второй раз в виде ночного неба, по которому странствует солнце, пока утром оно не возродится из лона богини.
Гробница Рамсеса IX (9): Цепочка коридоров ведёт внутрь горы, в заложенную на глубине 82 метров погребальную камеру. В третьем коридоре справа изображена необычная сцена: воскрешение мёртвого фараона.
Базар для туристов, рядом с отелем New Winter Palace, тел. 372215; в аэропорту, тел. 383294.
САМОЛЁТ: есть множество международных регулярных и чартерных рейсов прямо в Луксор, рейсы компании Egypt Air из Каира несколько раз в день.
ГОРОДСКОЙ ТРАНСПОРТ: Главным средством передвижения в черте города служат такси и дрожки. Чтобы иметь аргументы для переговоров с водителем, лучше ознакомиться в отеле с официальными тарифами на поездку. Извозчики в Луксоре имеют славу отъявленных мошенников! С тех пор как на юге Луксора появился мост, прекратилось хождение туристических паромов. Путешествующие в одиночку могут проехать на местном пароме (local ferry). Он отходит от пристани напротив отеля Mina Palace. У пристани на восточном берегу находится стоянка такси. Договоритесь о цене за день или полдня езды до отъезда!
Велосипеды можно взять напрокат у отелей Mercure Coralia Luxor и Jolie Ville Mцvenpick. К Долине царей многокилометровая дорога под жарким солнцем всё время идёт немного в гору.
Хорошие рестораны с восточной и интернациональной кухней можно найти в отелях Mercure Coralia, Luxor Hilton, Luxor Sheraton, Old Winter Palace и Jolie Ville Movenpick.
Рестораны попроще с восточной кухней есть за Луксорским храмом и вокруг вокзала.
Кроме того, рекомендуем: ресторан отеля Mina Palace, Corniche an-Nil; ресторан Marhaba с террасой и с прекрасным видом на Нил, у луксорского туристского базара; чтобы перекусить, сгодится кафе на терассе в отеле Mercure Coralia Hotels, Corniche an-Nil.
Abu Mesuhud, Sharia Mahatta, недалеко от вокзала, с хорошей и дешёвой восточной кухней.
Anubis, напротив туристического центра, впечатляющая, но дорогая закусочная с терассой на берегу Нила.
Дискотеки в западном духе есть в отелях Luxor Hilton и Mercure Etap Luxor.
Ночные клубы отелей Old Winter Palace и Isis Hotel предлагают живую музыку и танец живота (в Isis Hotel есть и интернациональный фольклор). Отель Jolie Ville Movenpick проводит «Восточные обеды» (Oriental Dinners) с танцем живота и народной музыкой.
Луксорский музей, Corniche an-Nil. ежедневно 9-12 и 16–21, летом 10–13 и 17–22; отдельный билет в комнату со статуями из раскопок в Луксорском храме.
Музей техники мумифицирования, Corniche an-Nil, часы работе те же, что в Луксорском музее.
ЛУКСОР НОЧЬЮ: грандиозный Луксорский храм с великолепной подсветкой открыт для посетителей каждый вечер с 18.30 до 21 ч.
АКТИВНЫЙ ОТДЫХ: Конные прогулки на замечательных арабских скакунах по западной пустыне – информация на стойках «Discovery Desks» во всех крупных отелях.
Прогулки под парусом по Нилу к Банановому острову – полуострову с обширными банановыми плантациями.
Полёт на воздушном шаре над долиной Нила.
Плавать можно по билетам на пляжах Mercure Coralia Luxor, Winter Palace и Isis, даже если вы не постоялец гостиницы.
ОДНОДНЕВНЫЕ ТУРЫ: В большинстве туристических агентств можно забронировать место на автобусный тур к храму Дендеры. Автобусы отходят в определённое время в сопровождении военизированной охраны.
Сейчас снова стали доступны туры к храму Абидоса, расположенному примерно на 180 км севернее. Эту поездку можно совместить с посещением Дендеры.
На юг к храмам Эдфу и Ком Омбо обычно отходят два автобуса с конвоем в день.
Карнакский храм: ежедневно 8-17.
КАРНАК НОЧЬЮ: в Карнакском храме ежедневно в 18 ч. (летом в 18.30) и в 19.30 (летом в 20 ч.) устраивают музыкальное и световое шоу на многих языках, привлекающее множество зрителей. Половину времени занимает шествие по храму до большого гипостильного зала, остальное время проводят на зрительских трибунах у Священного озера. Не забудьте куртку и фонарик.
ВРЕМЯ РАБОТЫ: Как правило, все достопримечательности открыты с 6.30 до 18 ч., зимой с 6.30 до 17 ч., из царских гробниц для посетителей открыты только несколько (сейчас по три в день). С 2003 года вновь на неопределённый срок закрыта гробница Нефертари в Долине цариц.
ВХОД И РАЗРЕШЕНИЕ НА СЪЁМКУ: все входные билеты в Западные Фивы приобретайте только в билетной кассе администрации Службы древностей (на перекрёстке за колоссами Мемноса). Не удивляйтесь, если некоторые достопримечательности будут закрыты на реставрационные работы. В билетной кассе можно приобрести разрешение на фотосъёмку (без вспышки) и видеосъёмку. Если у вас нет разрешения, аппаратуру надо оставлять при входе. Для посещения гробниц возьмите фонарик.
ЭКСКУРСИИ: незабываемой станет часовая прогулка по горам от долины царей к храму Дейр эль-Бахри. Тропинку легко найти, а бродячие торговцы, которых полно в этих местах, с удовольствием покажут вам дорогу.
Для экскурсий по Западным Фивам или для прогулки в седле по плантациям сахарного тростника можно взять напрокат осла, которого будет сопровождать погонщик, хорошо знающий местность.
От Луксора к нубийским храмам
Гранитный сокол в короне в храме Гора.
Самый романтичный способ преодолеть 220-километровый отрезок пути между Луксором и Асуаном – это, безусловно, поездка в одном из элегантных плавучих отелей, бросающих якорь около храмов Эдфу и Ком Омбо.
**Эдфу
Эдфу (араб. Idfu) (1) – это маленький административный центр, относящийся уже к южной египетской провинции Асуан. Ещё издалека вы увидите возвышающиеся над домами на западном берегу огромные пилоны **храма Гора, к которому перекинут мост.
Первый пилон храма Гора в Эдфу виден издалека.
История Эдфу восходит по меньшей мере ко временам Древнего царства. Сегодня весь древний город лежит в руинах – под современными домами и насыпным холмом к западу от храма. Но святилище, построенное в честь бога-сокола Гора, является, пожалуй, лучшим по сохранности культурным памятником древнего Египта. Работы по его возведению начались в августе 237 г. до н. э., в царствование Птолемея III, и были закончены через 180 лет при Птолемее XII, отце Клеопатры. Более старые постройки были для этого снесены, только восточнее первого пилона сохранился ещё фундамент храмовых ворот времён Рамсеса II.
На фасаде огромного первого пилона (1)(высотой 79 м и шириной 36 м) фараон Птолемей XII традиционно изображён в битве с врагами перед главными богами храма: Гором и Хатхор, которая в Эдфу почиталась как спутница бога-сокола. Четыре глубокие продольные ниши с двумя четырёхугольными отверстиями в стене у каждой из них служили для крепления огромных знамён, которые развевались над башнями ворот. Роскошное крылатое солнце, одно из многих воплощений Гора в Эдфу, украшает выемку над воротами, охраняемыми двумя гранитными соколами.
Большой двор (2) окружён с трёх сторон колоннадой из 32 колонн, капители которых со стилизованными растениями исполнены очень разнообразно. Настенная живопись (3)/(4), наряду со сценами жертвоприношений и ритуалов, показывает коронацию фараона. Слева вы видите фараона в царском головном уборе Нижнего Египта, справа фараона в тиаре Верхнего Египта. На нижних рисунках изображена процессия лодок, спешащая на священную свадьбу пары божеств. Каждый год священное изображение Хатхор с почестями перевозилось из Дендеры на 160 км вверх по Нилу в Эдфу, к своему божественному супругу.
Попасть в храм можно через большой колонный зал (5), который лежит в полутьме за высокими стенами, украшенными рельефами. Перед ним стоит символ Эдфу – знаменитый гранитный сокол (6) в двойной короне.
Через второй колонный зал (7) и два вестибюля, в которых когда-то были выставлены жертвенные столы (8) и маленькие ковчеги богов-гостей (9), вы пройдёте в центр божественного жилища. Окружённое капеллами, главное святилище (10) со сверкающим ковчегом для культовой статуи божества лежит в мифической точке сопряжения Неба и Земли. Перед монолитным гранитным саркофагом стоит гранитный пьедестал для деревянной ладьи божества. На стенах вы увидите фараона, в данном случае Птолемея IV, приносящего в дар благовония перед ладьёй Гора (слева) и Хатхор (справа). Копия ладьи (11) выставлена в камере за святилищем.
Особенно изящно украшен потолок новогодней капеллы (12), с изображением богини неба Нут и двенадцатью фазами солнечного цикла в виде путешествия ладьи. После первых обрядов празднования нового года жрецы переходили отсюда на крышу храма.
Весёлая нубийка.
**Ком Омбо
На южной окраине маленького городка Ком Омбо (Kom Ombo) (2) дорога уходит вправо к **храму Ком Омбо, расположенному в живописной местности на возвышении прямо у берега Нила. Строительство храма было начато в II веке до н. э. Так как он посвящён двум главным богам, древние зодчие просто проложили две параллельные дороги для процессий (вместо обычно принятой одной) через залы храма к двум расположенным рядом святилищам: слева сокологолового Хароериса (Гора Старшего), справа бога-крокодила Себека. Через первый пилон, от которого сохранился только фундамент, вы войдёте в большой двор. Колоннада из 16 колонн с красочными рельефами времён императора Тиберия переходит в роскошные галереи перед крытой частью храма. В большом колонном зале, кроме чудесных капителей с растительным орнаментом, особого внимания заслуживают рельефы с левой стороны. Здесь представлен фараон в сопровождении различных богов. Через три маленьких вестибюля вы пройдете в разделённое на две части главное святилище, которое, правда, разрушено до основания. Самое знаменитое изображение храма – это лекарский рельеф. Он находится на задней стене внешней галереи. Здесь показан коленопреклонённый император Траян (сохранилась только нижняя часть туловища), приносящий в жертву богам врачебные инструменты: щипцы, скальпели, банки, а также целительные амулеты.
Дорога в Асуан, удалённый отсюда на 40 км, через несколько километров приведет в местечко *Дарав (Daraw) (3), где каждый вторник бывает ярмарка верблюдов. Сюда пригоняют большие караваны из Судана. Чем ближе вы подъезжаете к Асуану, тем более африканским становится пейзаж.
**Асуан
Для многих путешественников **Асуан (араб. Aswan) (4) – самый прекрасный город на нильских берегах. Невозможно забыть сказочную панораму жёлтых дюн на западном берегу, крутым откосом уходящих в тёмно-синие воды Нила, среди которых возвышаются мрачные гранитные утёсы. Самый южный город Египта является административным центром одноимённой провинции, которая простирается от города Эдфу до суданской границы.
По этническому составу эта провинция относится к Нубии, культурной области, тянущейся до шестого нильского порога у суданского города Хартума (Khartum). Хотя темнокожие нубийцы уже давно ассимилировались с арабами, но даже сегодня есть целые деревни, которые сохранили нубийскую культуру и традиции, в том числе языки донгола-куниз и махас-фадиджа.
На сегодняшний день в Асуане проживает около 500000 человек. Экономический взлёт, который начался после постройки новой плотины, ощущается повсеместно, но он ещё далеко не достиг ожидаемых размеров. Собственно «сити» состоит только из двух улиц: это ухоженная двухкилометровая набережная Нила (1), с выстроенными в ряд магазинами и несколькими кафе и параллельная ей *Базарная улица (2) (Sh. ‘Abbas Farid и Sh. as-Suq).
Ещё одна достопримечательность – это **Нубийский музей (3) у южного края города, который, благодаря огромной и удачно расположенной территории, позволяет получить исчерпывающее представление об истории и культуре Нубии с доисторических времён до мусульманской эпохи.
*Элефантина, или Слоновий остров
На южной оконечности острова *Элефантина (4) длиной 1,5 км во времена фараонов возвышался Aбу (Аbu), южный пограничный город Египта. Один из самых впечатляющих памятников Элефантины, расположенный недалеко от музея с интересными находками из археологических раскопок, – это древний *Ниломер (измеритель уровня воды). Он состоит из наклонной шахты со ступенями, ведущей к Нилу, высота воды в котором отмечена на измерительных шкалах, нанесённых сбоку. Белые мраморные таблички показывают, что Ниломер римского времени в XIX веке был отреставрирован. Так как теперь, после строительства плотины ГЭС, уровень воды всегда остаётся низким, Ниломер потерял своё значение.
Отреставрированная в римские времена пристань, как монументальная терраса, лежит перед храмом бараноголового бога Хнума, царящим над целым холмом руин среди нагромождений кирпичных обломков. Только украшенные рельефами гранитные ворота и огромный опрокинутый гранитный ковчег на западной стороне дают представление о том, каким импозантным зданием, видимо, было святилище XXX династии. Севернее и немного ниже возвышается – заново возрождённый – **храм Сатис, божественной супруги Хнума. Маленький периптер эпохи Хатшепсут был воссоздан в первоначальном размере и установлен на гигантской плите из стали и бетона. Под ним, перед двумя огромными отшлифованными гранитными скалами, находится древнее место жертвоприношений.
Остров Китченера
Там, где белеет множество парусов, расположена пристань острова Китченера (5). Во времена британского протектората этот маленький островок принадлежал генерал-консулу лорду Китченеру. Его Пальмовый парк послужил для правительства отправной точкой для превращения этого острова в чудесный *ботанический сад.
Между островом Китченера и Слоновьим островом у Асуана по Нилу ходят фелуки.
**Мавзолей Ага-хана
На западном берегу виден **мавзолей Ага-хана (Aga Khan) (6), который высится над водами Нила и над белой виллой Бегум, жены Ага-хана, с поэтическим названием «Свет Свободы» (Nur as-Salam). Дорога ведёт вверх к могиле бывшего главы вероучения исмаилитов, которого 4 миллиона приверженцев этой секты почитали как боговдохновенного имама. Отсюда сверху открывается великолепный *вид на всю область первого нильского порога.
**Незаконченный обелиск
На юго-востоке от Асуана расположены гранитные карьеры, которые на протяжении всей истории Египта снабжали фараонов драгоценным материалом для ваз, статуй, колонн, саркофагов, обелисков, ковчегов или деталей декора храмов и гробниц.
Главная достопримечательность тут – **Незаконченный обелиск (7), датированный XV веком, эпохой правления Хатшепсут. Гигантский монолит высотой 42 м, с площадью основания 4,2х4,2 м, вес которого, как можно вычислить, составлял почти 1168 т, был бы самым большим обелиском в Египте. Но этот честолюбивый замысел провалился из-за того, что по камню пошли трещины. Попытка сделать второй, меньший обелиск из этого же камня, тоже потерпела неудачу.
Водоподъёмные плотины
На юге Асуана возвышаются две плотины водохранилища (озера Насера) у первого порога. **Старая Асуанская плотина (8) была построена английскими инженерами в 1898–1902 гг. Двухкилометровую гранитную стену плотины наращивали в два этапа, так что она достигла высоты 51 м, длины у основания 35 м, а у вершины 12 м. Всего в плотине 180 шлюзов. По мере роста населения шло освоение всё новых пахотных земель для удовлетворения всё больших потребностей в продовольствии, и в 8 км южнее с помощью советских инженеров и на советские займы была построена **Новая Асуанская плотина (Sadd al-‘ali) (9). В 1960–1971 годах над этим колоссальным проектом, стоившим примерно 2,2 млрд евро, работали 33000 египтян и 1900 русских. Сейсмоустойчивая плотина описывает дугу высотой 111 м, длиной 3,6 км, шириной у основания 980 м, а у вершины 40 м. Этот гигант состоит на 35 % из песка, на 55 % из твёрдых каменных пород и на 10 % из глины. Центральная часть корпуса плотины, расположенная над 520-метровым ложем реки, представляет собой массивное глиняное ядро, ниже переходящее в уплотнительную подошву из глины, цемента, силикатов и алюминатов, которые путём закачки под давлением проникали под основание плотины на глубину до 44 м.
Настенная живопись в деревне Гарб-Асуан.
Храм Исиды с острова Филе.
Водохранилище, теперь накапливающее нильскую воду круглый год, по сравнению с прежними 500 км выросло в длину на 200 км и заходит далеко в Судан. Его поверхность увеличилась на 5000 м2 – это площадь десяти Боденских озёр! Если уровень воды достигнет максимального предусмотренного уровня в 182 м над уровнем моря (14 м до края плотины), то его максимальная вместимость составит 164 млрд м3. Из них 30 млрд м3 будет приходиться на мёртвую зону с илистыми отложениями, 90 млрд м3 на нормальную ёмкость водохранилища и 44 млрд м3 – резерв для защиты от паводков.
**Нубийские храмы
Но огромное водохранилище поставило под угрозу не только родину почти 100000 нубийцев, которых пришлось переселять, но и памятники их культуры, насчитывающей не одно тысячелетие. При помощи ЮНЕСКО в 1960 году был начат беспрецедентный общественный проект, объединивший усилия множества учёных и специалистов со всего мира. В рамках этого проекта 22 постройки были перенесены и воссозданы заново в безопасном месте, в полном соответствии с оригиналами.
**Храм Исиды с острова Филе
Самой северной из них является **храм Исиды эпохи Птолемеев с острова Филе (Philae) (5). Сейчас он оказался на острове Агилика (Agilika), но название прежнего острова до сих пор в ходу, и даже более употребительно. Ниже старой плотины находится пристань, от которой мимо причудливых гранитных фигур моторная лодка доставит вас ко входу на южной оконечности острова.
На первом пилоне храма Исиды изображён Птолемей XII в битве с врагами и во время жертвоприношения. Будучи последним правителем из династии Птолемеидов, отец знаменитой Клеопатры VII закончил постройку, начатую более 200 лет назад Птолемеем II (III век до н. э.). Большой двор ограничен с востока колоннадой и камерами жрецов, а с запада родильным залом с прекрасной галереей. Темой настенной росписи в капелле служит рождение Гора, которого спрятал от матери Исиды и вырастил в болотистой дельте Сет. На задней стене внутренней камеры о том же самом повествует изображение Гора-сокола среди целого снопа из схематически упрощённых папирусов.
Второй пилон украшен сценами жертвоприношения Птолемея XII, и за ним после крутого поворота следует колонный зал, в христианское время служивший церковью. Пройдя через несколько меньших залов, вы попадаете в разделённое на три части главное святилище с великолепными, в человеческий рост, рельефными изображениями фараонов перед богами и с постаментом для священной ладьи Исиды.
Из числа построек на севере острова из зоны затопления были перемещены только римские городские ворота. Потрясающие рельефы есть на колоннах переднего двора храма Хатхор (II век до н. э.) на восточном берегу: обезьяны, играющие на музыкальных инструментах, и бог Бес, бьющий в бубен. Рядом возвышается беседка Траяна, каменный балдахин над великолепными колоннами с «растительными» капителями, который при императоре, возможно, служил святилищем для остановки в пути божественной ладьи.
Колоссы Рамсеса II перед Большим храмом в Абу Симбеле.
*Новая калабша
По другую сторону Новой Асуанской плотины лежит гранитное плато Новая Калабша (Kalabsha) (6) – музейный остров на водохранилище, до которого при нормальном уровне воды можно добраться только на лодке (пристань находится ниже монумента в честь постройки плотины). Центром острова является *храм Мандулиса, первый большой нубийский храм, перенесённый сюда в 1962–1963 гг. из расположенной на 40 км южнее Калабши (древнего Талмиса) при финансовой поддержке Германии. Этот храм повелел возвести император Август как символ победы на южной границе своей только что завоёванной провинции Египет.
С крыши храма открывается великолепный вид на *беседку Кертасси (Qertassi), изящную капеллу с колоннами. Построенная во времена греков и римлян около карьера по добыче песчаника у Кертасси, недалеко от Калабши, она была перенесена на своё теперешнее место ещё раньше, чем храм Мандулиса. Можно сказать, на «городской окраине» старой Калабши расположен маленький скальный **храм Бейт эль-Вали (Bait al-Wali), воссозданный в 100 метрах от храма Мандулиса. Прекрасные, местами ещё сохранившие цвет рельефы этого самого северного из семи нубийских храмов Рамсеса II прославляют фараона как победоносного военачальника.
**Новый Себуа и **Новая Амада
Хотя к храмам Новый Себуа (Sabu‘a) и Новая Амада (‘Amada) планировалось сделать подъездные дороги, пока что есть только одна, очень заманчивая возможность посетить эти храмы: совершив увлекательный многодневный круиз по озеру Насера из Асуана в Абу Симбел.
Километров на 160 южнее плотины корабль причаливает к западному берегу озера в **Новом Себуа (7). Здесь стоит посетить три монументальных сооружения: **храм Рамсеса II, который был перенесён сюда за 4 км из затопленного Вади ас-Себуа, *храм из Ад-Дакки эпохи Птолемеев и римлян, заложенный нубийским королем Эргаменесом на 35 км севернее в III в. до н. э., и римский *храм Сераписа, перенесённый из Эль-Махаррака, который находится в 35 км к югу.
В расположенной примерно на 40 км южнее **Новой Амаде (8) во время спасательных работ были реконструированы ещё три памятника: скальный храм Рамсеса II из АдДерра, *скальная гробница Пеннута из Анибы, где этот чиновник времён XX династии занимал должность правителя Нижней Нубии, и **храм Тутмоса III из Амады, в ходе уникальной операции поднятый на свое нынешнее место в неразобранном состоянии – на высоту в 65 м по рельсу длиной 2,6 км. Роспись святилища Амона-Ра XV века до н. э. хорошо сохранилась благодаря его использованию в качестве церкви.
**Абу Симбел
Если вы не хотите плыть к **храмам Абу Симбела (9) на круизном судне или лететь на самолёте, можете добраться до них на машине по асфальтированной дороге в сторону Судана. Прямая, как стрела, она пересекает пустыню параллельно караванному пути, по которому каждые выходные гонят на базар в Дарав суданских верблюдов.
Спасение двух скальных храмов в Абу-Симбеле было первоочередной задачей. Священные скалы были перемещены на 180 м от берега и на 64 м выше. Их распилили более чем на 1000 блоков весом до 30 тонн и собрали снова, точно соблюдая первоначальную ориентацию с востока на запад. Над каждой из внутренних скальных камер сегодня возведён гигантский бетонный купол, несущих на себе искусственно насыпанную гору. Его можно увидеть в Большом храме. Работы длились три года (1965–1968), их стоимость составила примерно 42 млн долларов.
Словно каменное воплощение силы, перед скалистыми воротами **Большого храма величественно высятся четыре 20-метровые сидячие фигуры Рамсеса II (1). Статуи его жены и детей также превышают человеческий рост. Высоко вверху, на фризе, замерли с поднятыми лапами двадцать два павиана: они взывают к солнцу, которое дважды в год – 20 февраля и 20 октября – освещает главное святилище, скрытое в скале на глубине 64 метров, и молят его «присоединиться к культовым статуям главных богов»: Амона, Ра и Птаха и среди них самого фараона.
Именно здесь, в Нубии, Рамсес изображается как бог среди богов – ипостась, которая вообще-то приписывалась только умершим фараонам. И такие же почести Рамсес воздаёт самому себе, когда приносит свою жертву сокологоловому богу-солнцу Ра-Харахте в скальной нише над воротами: огромная скульптура бога является здесь частью «картинки-загадки», скрывающей смысл тронного имени фараона.
Во внутренние помещения храма можно попасть через колонный зал (2), центральный проход которого обрамлён с двух сторон восемью 10-метровыми статуями фараона. Красочные настенные рельефы в очередной раз восхваляют мужество Рамсеса в битвах. Рядом с традиционной битвой с врагами, которые изображены, в соответствии со сторонами света, справа как азиаты (3), а слева как нубийцы (4), мы видим фараона штурмующим сирийскую крепость, сражающимся на копьях с ливийцами, во время триумфального шествия с нубийскими пленниками (5)/(6) и в разных эпизодах прославленной битвы при Кадеше (7)/(8) против хеттов.
Большие боковые залы служили хранилищами (9) для храмовых ценностей и предметов культа. Через четырёхколонный зал (10) с изображениями жертвоприношений перед ладьями богов вы попадете в поперечный зал и главное святилище (11) со скульптурами Птаха (слева), Амона с большой короной из перьев, фараона и солнечного сокола Ра-Харахте.
**Малый храм Рамсес посвятил своей любимой жене Нефертари и Хатхор, с которой всегда отождествлялась царица. Например, среди статуй-колоссов (12), фасада Нефертари, окруженная стоящими статуями своего мужа, изображена в увенчанном рогами головном уборе богини.
Внутренний зал (13) расчленён шестью колоннами, украшенными изображениями головы Хатхор. В центральной части очень хорошо сохранившейся росписи мы видим триумф над врагами (14)/(15), сцены жертвоприношения (16) и коронацию фараона (17). Особого внимания заслуживает сюжет коронации Нефертари (18) двумя богинями: Исидой и Хатхор (поперечный зал). Культовая сцена в главном святилище (19) ещё довольно легко распознаётся. Этот горельеф изображает богиню-корову Хатхор-Нефертари, на страже которой стоит статуэтка Рамсеса II.
Эдфу и Ком Омбо посещают обычно в рамках поездки из Луксора в Асуан. Организованные экскурсии в храмы на автобусе или на такси предлагаются как в Луксоре, так и в Асуане. Ежедневно между Луксором и Асуаном бывает 1–2 рейса под конвоем военных.
Туристическая служба: на вокзале, тел. 312811.
САМОЛЁТ: Компания Egypt Air несколько раз в день осуществляет рейсы из Каира / Луксора в Асуан.
ПАРОМ: Паромы к Слоновьему острову отходят от пристани напротив офиса Egypt Air (Sh. Abtal at-Tahrir); пристань для паромов к скальным гробницам и к Gharb-Assuan находится возле туристического рынка.
Отведать вкусную восточную и интернациональную кухню можно в ресторанах отелей-люкс, например, в буфете ресторана New Cataract. При желании можно заказать романтической обед при свечах (Candlelight Dinner) с классической музыкой в ресторане отеля Old Cataract Hotels, известного поклонникам Агаты Кристи по книге «Смерть на Ниле». Вдоль набережной Нила расположены маленькие вполне приличные ресторанчики. Panorama, Corniche, рядом с офисом Egypt Air, предлагает блюда египетско-нубийской кухни, большой выбор чая разных сортов и нубийского кофе. Aswan Moon, Corniche, относительно дешёвый ресторан с разливным пивом, хорошей музыкой и часто с нубийскими шоу. Вкусную, почти домашнюю еду подают и в отеле Hotel Abu Shelib.
Танцы живота и нубийский фольклор можно оценить в ночном клубе отеля Aswan Oberoi и в прекрасном ресторане отеля Old Cataract. В отеле Ramses Hotel работает дискотека. Во Дворце культуры (Qasr as-saqafa) для туристов мало развлечений. Зимой в коробчатом бетонном здании туристического рынка ежедневно, кроме пятниц, с 21.30 до 23 ч. бывают интересные концерты нубийского народного искусства
Музей Элефантины, Слоновий остров, ежедневно 8.30–18, зимой 8-17.
Нубийский музей, напротив отеля Old Cataract Hotel, 9-13 и 17–21 (летом 18–22).
АСУАН НОЧЬЮ: В храме острова Филе ежедневно в 18 ч. (летом с 18.30) и в 19.30 (летом в 20 ч.) проходит музыкальное и световое шоу на многих языках. Туристические агенты предлагают эту поездку в виде пакета услуг, включающего проезд на такси или автобусе, прогулку на пароме и входной билет.
Поездка в Филе и Калабшу займёт у вас полдня, и её лучше совместить с посещением плотины. Так как общественным транспортом туда не добраться, возьмите такси или запишитесь на экскурсию в туристическом бюро в Асуане. Там же вы можете узнать о круизах между Асуаном и Абу Симбелом через Новый Себуа и Новую Амаду.
Между Асуаном и Абу Симбелом ежедневно осуществляется несколько челночных рейсов, предусматривающих время пребывания на месте не более 2 часов. Можно скомбинировать перелёт на челноке с рейсом из/в Каир или Луксор. Наземная дорога долгое время была перекрыта, но теперь опять можно воспользоваться автобусом или такси. Заранее ознакомьтесь с текущими требованиями по обеспечению безопасности.
Каждый вечер здесь бывает музыкальное и световое шоу, в ходе которого на восьми языках, в трёхмерной проекции представляется история храма и его перемещения. В Абу Симбеле туристические бюро организуют поездки на шоу, но лучше позаботиться о ночёвке – если, конечно, вы не оказались там по пути на круизном лайнере.
Подробности
Египетские боги
АМОН – его имя означает «Скрытый» и указывает на то, что когда-то он был богом ветра – невидимым, но вездесущим в своём проявлении. Голубая окраска его тела и высокая корона с оперением тоже символизируют воздушную стихию. Чаще всего его изображают как человека, но он может также принимать облик своих священных животных – барана и гуся. В Фивах, главном месте его культа, «царя богов» почитали вместе с его супругой Мут и сыном Хонсу – богом луны.
АНУБИС – «тот, кто в бинтах мумии». Это один из самых распространённых эпитетов бога-шакала, который с древних времён надзирает за превращением умершего в мумию и за погребальными обрядами.
ГОР – «Дальний», «Находящийся в вышине» – так называют сокола, потому что он парит высоко и его крылья простираются над землёй, как небо. Большие небесные светила, Солнце и Луна, – это его глаза. Будучи сыном Исиды и Осириса, он мстит за смерть своего отца, а как наследник трона воплощает божественную царскую власть.
Бог-сокол Гор.
ИСИДА – любящая сестра и жена Осириса, дочь Геба и Нут, олицетворяет материнство и защиту. Поэтому её обычно изображают в человеческом облике с коровьими рогами. Иногда у неё на голове оказывается ещё иероглиф трона, с помощью которого пишется её имя. Образ Исиды с маленьким Гором на коленях считается прямым предшественником христианских изображений Богородицы. В культе мёртвых она вместе со своей сестрой Нефтис исполняет роль плакальщицы.
НУТ – богиню Неба и мать Осириса – часто рисуют в виде женщины, чьё тело, украшенное звёздами или солнцем, изгибается над землёй, подобно небосводу. Каждый вечер она заглатывает солнце, заходящее за горизонт на западе, а утром, после его ночного странствия по её телу, вновь порождает его из своего лона.
ОСИРИС – убитый из зависти своим братом Сетом и воскрешённый своей женой Исидой, он символизирует надежду на возрождение и вечную жизнь. Так как он является владыкой потустороннего мира, его изображают в человеческом обличии, но в виде мумии. Его зерноподобная корона с двумя перьями и зеленоватый цвет тела означают, что в его судьбе нашёл прямое отражение земледельческий годовой цикл, ежегодное увядание и прорастание растений.
ПТАХ – владыка Мемфиса и покровитель ремесленников и художников, в ходе истории возвысился до универсального божества. В мифах о нём говорится, что он создал мир силой ума и животворного слова. Его всегда изображают в человеческом облике, в узком облегающем одеянии и плоском головном уборе. Львица Сехмет, которую почитали как богиню войны и – оборотная сторона её кровожадной дикости – богиню исцеления, и Нефертем, бог цветущего лотоса, образуют вместе с Птахом триаду Мемфиса.
РА – это само Солнце, которое ежедневно сияет на небе и обожествляется как создатель и хранитель мира. В облике человека-сокола с солнечным диском на голове Ра слился с Гором в нового бога Ра-Харахте. Его главным культовым городом стал Гелиополис, Солнечный город. В Фивах Ра объединяют с Амоном в царя богов Амона-Ра. Религиозный новатор Эхнатон на краткое время возвысил его под именем Атона до единого бога всего Египта. Тогда его изображали в абстрагированном виде, как солнечный диск с лучами.
СЕТ – ослиноголовый бог пустыни и стихийных сил – из-за убийства Осириса стал символом зла, которому всё же принадлежит неотъемлемая роль в борьбе космических сил за мироустройство.
ТОТ – бог письменности и мудрости, изображается в образе мужчины с головой ибиса или в виде своих священных животных, ибиса и павиана. Будучи владыкой летоисчисления, он носит на голове лунный серп и полную луну.
ХАТХОР – богиня любви, танцев и музыки, которую греки отождествляли со своей Афродитой. Египтяне называют ее «Владычицей Неба» и подчёркивают её материнскую роль, когда она предстаёт в образе коровы или женщины с атрибутами коровы (рога и уши). В фиванском некрополе ее почитают как богиню мёртвых.
Богиня Хатхор.
ХНУМ – бог с бараньей головой, повелитель истоков Нила, которые в египетской мифической картине мира находятся в бурных водоворотах первого нильского порога. Как бог-творец он создаёт людей на гончарном круге из глины. В главном месте его культа, на Слоновьем острове, его почитают вместе с богинями Сатис и Анукет.
Тайна иероглифов
Едва ли какая-нибудь другая система письма вызывала столько любопытства у любого, кто внимательно вглядывался в неё, как египетские рисунки-символы. Они выглядят как уменьшенные отдельные фигуры настенных рельефов и по цвету и форме точно совпадают с «большими образцами», с которыми они появились почти одновременно, примерно в 3000 до н. э. Но для настоящего пиктографического письма 700 знаков (во времена Птолемеев уже 1000) – это слишком мало, а для алфавитного письма, наоборот, слишком много.
Иероглифы, читаемые сверху вниз.
Жан-Франсуа Шампольон в 1822 году расшифровал иероглифы с помощью Розеттского камня (Британский музей в Лондоне). Он понял, что эта письменность представляет собой сложное образование из двух систем: один знак передаёт значение (семограмма), а другой звучание (фонемограмма). О семограмме (идеограмме) речь идёт, когда мы изображаем смысл слова в картинке. Например, для слова «дом» используется примитивный план дома, для «художника» – палитра с кистью, а для «идти» – две шагающие ноги. Фонограмма подразумевает буквы или комбинации букв, которые не имеют никакой смысловой связи с картинками. Так «сова» произносится м, «заяц» – в+н, а «жук» – х+п+р.
Поскольку гласные на письме не обозначались, то написанное слово из нескольких согласных можно было прочитать как слово с абсолютно другим смыслом. Чтобы определить правильное значение, снизу часто добавляли семограмму, которая в этом случае не озвучивалась при чтении. Направление письма могло быть разным, но его легко понять, так как фигуры всегда смотрят на начало строки.
Как и циклы настенной росписи в храмах, знаки религиозных текстов имели магический смысл. Египтяне настолько верили в могущество этих «божественных слов», что пытались обезвредить опасные иероглифы с помощью ответных заклинаний. Поэтому иногда мы видим, что тело рогатой гадюки, древнеегипетской буквы ф, пронзено ножом.
Греки тоже называли эти сакральные надписи «священными знаками» (hieros – святой) и делили их на два вида: выдолбленные в камне иероглифы и написанные курсивом с помощью тростинки и чернил иератические тексты. А распространённая с VIII века до н. э., сильно абстрагированная скоропись светских текстов называлась дематическим, т. е. народным письмом (греч. demos – народ).
Аллах Акбар
Пять раз в день со всех минаретов страны звучит призыв муэдзина к молитве, всегда начинающийся со слов Аллах Акбар, дабы напомнить людям, чем бы они ни занимались, что «Бог велик». «Самоотдача», «преданность» этому всеобъемлющему осознанию – вот что значит арабское слово ислам (islâm), произошедшее от того же корня, что и салам (salâm) – «мир, целостность». Эту целостность правоверный мусульманин находит в преданности воле Бога, в исламе.
Минарет.
Главные постулаты мусульманской веры были провозглашены пророком Мухаммедом: вера в единого, великодушного и милосердного бога, который создал мир и дал ему всеобщий закон, вера в его ангелов, пророков, откровения священных текстов, воскрешение и Страшный суд.
В то же время целая система правил поведения и молитв превращает ислам в образ жизни, подчиняющий себе все её сферы. Он не только вносит в повседневность смысл и порядок, но и диктует предпочтения в еде, и управляет социальными отношениями, утверждая солидарность и социальную заботу как основные ценности общества и выстраивая сложную правовую систему – шариат (sharî‘a). Самый важный источник исламского правового и поведенческого кодекса – это Коран (Qur’ân), мусульманское священное писание, полученное пророком Мухаммедом от Бога. В дополнение к 114 сурам, различным по длине главам Корана, большое значение имеют сборники хадисов (hadîth) (преданий о жизни пророка Мухаммеда). В сумме они составляют Сунну, собрание изречений и рассказов о поступках пророка, которое помогает интерпретировать текст Корана, нередко сложный для понимания.
Исламская вера опирается на основные принципы, которые кратко формулируются как «пять столпов». 1. Символ веры, shahâ-da, который произносится в начале каждой молитвы и повторяется несколько раз муэдзином во время призыва к молитве: «Нет бога, кроме Аллаха, и Мухаммед – пророк его». 2. Молитва (salâh), которую каждый мусульманин по строгим правилам произносит пять раз в день, обратясь в сторону Мекки. 3. Ежегодное очищение (zakâh), социальная обязанность, согласно которой каждый должен раз в год раздавать в виде милостыни 2,5 % своего состояния бедным и калекам. 4. Пост (sawm) в месяц Рамадан, на протяжении которого с восхода до заката солнца запрещается угождать плоти. И, наконец, 5. Хадж (hajj) – обязательное паломничество в Мекку, которое каждый мусульманин и каждая мусульманка должны совершить хотя бы раз в жизни.
Изюминки кулинарии
Во многих рецептах египетской кухни чувствуется турецкое или арабское влияние. Для их приготовления требуется несколько часов и множество приправ. Но даже простым блюдам незабываемый вкус придаёт сочетание экзотических пряностей и свежей зелени. Любимые специи здесь – кориандр, тмин, перец чили, чёрный перец, куркума, гвоздика, имбирь и кунжут, а из трав – укроп, петрушка и мята.
Ежедневный стол в большинстве своём вегетарианский, но сытный. Основа национальной кухни – это fûl, большие коричневые бобы, похлёбку из которых (fûl mudammas) можно купить за пару пиастров в маленьких ресторанчиках, где она с утра до ночи варится на слабом огне в пузатых оловянных котлах. Сдобренную маслом, чесноком, лимоном и крутым яйцом, её обычно едят с ‘aish baladî (лепёшками).
Ещё одна из 1001 вкусных вариаций на тему бобов – это ta‘mîiya (он же фалафель), приправленные ароматными специями фрикадельки из бобового пюре и зелени. Положив их в надрезанную лепёшку с луком и помидорами, вы получите довольно сытную еду. Фирменным блюдом пёстрых закусочных на колёсах является кушари (kûsharî) – блюдо из риса, макарон и чечевицы с томатным соусом и обжаренным луком.
Египетские закуски представляют собой аппетитные ломтики (mâzza) и салаты (salatât), имеющие мало общего с европейскими салатами. Исключением являются только салата балади (salata baladî) – смешанный салат из мелко нарезанных помидоров, огурцов, петрушки и лука – и салата томатим (salata tomâtim) – нарезанные кружочками помидоры с огненно-острым соусом из зелени и чеснока.
Не желаете ли кусочек басбусы?
А вот что такое другие «салаты»: батинган (bâtingân) – маринованные обжаренные баклажаны, баба гануг (bâbâ ghanûg) – кунжутная паста с кусочками баклажана, зажаренными на гриле, бисара (bîsâra) – бобовое пюре с чесноком и жареным луком, хуммус (hummus) – кунжутно-гороховый соус, тахина (tahîna) – кунжутная паста с тмином и чесноком, турши (turshî) – смесь из маринованных кусочков огурцов, морковки и свёклы. К этим блюдам полагаются лепёшки, которые надо макать в различные соусы.
На первое вам подадут суп, блюда из риса или овощей. Например, шурбатадс (shurbat‘ads) – чечевичный суп-пюре с тмином и лимоном, мулукия (mulûkhîya) – горьковатый маслянистый суп из похожего на шпинат овоща, махши (mahshî) – овощи (цукини, помидоры, перец, баклажаны, белокочанная капуста и др., в зависимости от сезона), фаршированные рисом с зеленью, варакайнаб (waraq‘ainab) – виноградные листья, фаршированные рисом и иногда мясным фаршем, подаются горячими, бамия (bâmîya) – стебли гибискуса в томатном соусе, мусака (mussâqa) – баклажанная запеканка с мясным фаршем в томатном соусе или соусе бешамель.
Основным блюдом будет мясо, птица или рыба. Например, шиш кебаб (shîsh kabâb) – приготовленный на мангале шашлык из баранины, печени и лука, иногда ещё и из курятины (firâkh); кебаб халла (kabâb halla) – гуляш из баранины с тмином, куфта (kufta) – шарики из мясного фарша, зажаренные на гриле, фатта (fatta) – баранина на лепёшке в соусе со специями, хамам махши (hamâm mahshî) – фаршированные голуби, шаверма (shâwirma) – баранина, тонкими ломтиками нанизанная на шампур и зажаренная на гриле.
Египетские десерты, очень сытные и сладкие, просто неотразимы для сладкоежек. Например, пахлава (baqlâwa) – рулет с орехами, миндалём и мёдом, басбуса (basbûsa) – сахарный пирог, кунафа (kunâfa) – пирог из тончайших, запечённых до хрустящей корочки макарон с мёдом и орехами, умм али (umm alî) – горячий деликатес из слоёного теста, изюма, орехов, корицы и ванили, запечённый с молоком или сливками.
В завершение добротного египетского обеда подают чашечку кофе (qahwa) – турецкого мокко, который пьют mazbût (средне сладким), ziyâda (очень сладким) или sâda (без сахара). Во многих хороших ресторанах его вкус по традиции улучшают с помощью кардамона и щепотки муската. Очень вкусен и чай (shay) с листиком свежей мяты (bi-na‘na‘).
Египтяне-мусульмане пьют за едой простую воду, но в большинстве ресторанов, посещаемых иностранцами (правда, не во всех), подают и алкогольные напитки. Хорошее лёгкое пиво – местная Stella, а в государственных виноградниках дельты производят очень приятные вина: Омар Хайям (Omar Khayyam) – сухое, насыщенное оттенками красное вино, Шато Жианакли (Château Gianaclis) – сухое красное вино с бархатным вкусом, Рубин Египта (Rubis d’Égypte) – освежающее сухое розовое вино (иногда из-за неправильного хранения превращается во что-то вроде шерри), Крю де Птолеме (Cru de Ptolemées) – полусухое приятное вино, Виллаж Жианакли (Village Gianaclis) – терпкое сухое белое вино.
Самые вкусные безалкогольные напитки – это свежевыжатые соки (апельсин, лимон, гуава или манго, в зависимости от сезона), которые и в банках продаются неплохого качества; каркаде – чай из лепестков мальвы со сладковато-фруктовым ароматом, его пьют холодным и горячим; и tamarhindi (тамаринди) – подслащённый сок из индийских фиников.
На Востоке, в отличие от западных стран, приятного аппетита желают после еды.
Приятного аппетита – Hanî‘an!
Информация для туристов
Подготовка к путешествию
Климат и время для поездки
Египет находится между 22 и 32 градусами широты в поясе сухих субтропиков северной Африки. Погоду, соответственно, определяет сухой пустынный климат с мягкой зимой и жарким летом (часто с температурой выше 40 °C). Колебания суточных температур составляет до 17 °C.
Южнее Каира почти никогда не идёт дождь, но после строительства Асуанской плотины увеличилась влажность воздуха и стала отмечаться повышенная облачность. Дельта Нила и берег Средиземного моря относятся к средиземноморской климатической зоне с обильными зимними дождями. На Синайском нагорье с ноября по апрель выпадают редкие, но интенсивные осадки, вызывающие в вадисах (пересохших руслах рек) опасные бурные потоки. В горах почти каждый год выпадает снег.
Весной наступает время хамсина (Khamsîn) – сухого горячего ветра из пустыни, который может дуть несколько часов, а иногда и дней.
С климатической точки зрения самым подходящим сезоном для путешествия по Каиру и верхнему Египту считаются месяцы с октября по апрель, но придётся считаться с наплывом туристов во время рождественских каникул и пасхи. Собираясь в Александрию и дельту Нила, не забудьте про дождливые и прохладные дни, которые бывают с ноября по апрель. Это касается также Синая и Красного моря, температура воды в котором всё равно не опускается ниже 21 °C.
Одежда
Советуем взять с собой лёгкую одежду из хлопка и удобную обувь. Для путешествия в зимние месяцы упакуйте и тёплые вещи, потому что даже в течение дня вполне возможно чувствительное похолодание. Минимализм в одежде за пределами отеля проявлять не следует, даже когда зашкаливает термометр. Египтяне вообще-то уже привыкли, что западные туристы в летний зной гораздо охотнее раздеваются, чем одеваются. Но как раз в наше время, когда происходит возрождение традиционных ценностей ислама, это может служить (особенно в рамадан) камнем преткновения. Не стоит забывать, что голые руки и ноги у женщин и мужчин в Египте считаются неприличными. Откажитесь от маек, шорт и узких брюк, причём не только во время посещения мечетей или церквей.
Правила въезда в страну и виза
Для въезда в страну вам необходимо иметь заграничный паспорт со сроком действия, превышающим предполагаемое время пребывания в стране не менее чем на три месяца, и визу. Граждане России, Украины и Белоруссии могут получить туристическую визу на один месяц по прибытии в Египет в любом порту или аэропорту (кроме аэропорта в Каире). На сухопутных пограничных переходах, за исключением пограничного пункта Таба/Эйлат, визы не выдаются. Вы также можете получить визу в египетском консульстве в своей стране. В паспортах граждан Белоруссии должен стоять штамп МВД (разрешение на выезд за границу).
Разрешение для передвижения по стране не требуется, кроме пограничных районов с Ливией, Суданом, демаркационной линии с Израилем и юга Красного моря.
Адреса посольств Арабской Республики Египет:
Россия: Москва, Кропоткинский пер., д. 12/14. Тел. (495) 246-30-96, факс (495) 246-10-64.
Украина: Киев, ул. Обсерваторная, д. 19. Тел. (044) 212-13-27, 216-65-30.
Управление по развитию туризма при посольстве АРЕ: Москва, ул. Вавилова, д. 87, оф. 16–17. Тел. (495) 134-40-83, 134-43-21, факс (495) 134-95-70. Подробный информационный ресурс о Египте (не только с точки зрения туриста) – www.africana.ru/lands/Egypt.
Таможенные правила
Каждый въезжающий в страну по прибытии получает бланк таможенной декларации (проверяется он, правда, очень редко). Его необходимо заполнить и проштамповать (!) в том случае, если вы будете вывозить обратно большую сумму валюты наличными или в чеках. Ценные вещи, такие как фотоаппараты и видеокамеры, декларируются, и о них вносится запись в паспорт.
Египетскую валюту можно ввозить и вывозить в количестве не более 20 египетских фунтов (LE). Беспошлинно можно провозить 1 блок сигарет, или 25 сигар, или 200 г табака, а также 1 л спиртных напитков и личные вещи. Приобрести беспошлинные товары можно также по прибытии в Каирский международный аэропорт. Запрещён ввоз и вывоз наркотических веществ, оружия, предметов старины и искусства, кораллов и слоновой кости.
Денежные единицы и обмен валюты
Денежная единица АРЕ – египетский фунт, сокращенно LE (Livre Égyptienne). Он равен 100 пиастрам, сокращенно PT. На египетском арабском фунт называется «гинея» (ginéh), а пиастр – «кирш» (qirsh), в Каире произносят «ирш» (irsh). Будьте внимательны: купюра в 50 пиастров очень похожа на купюру в 50 фунтов!
Основные кредитные карточки и дорожные чеки принимаются в туристических центрах практически повсеместно. В банкоматах в зонах отдыха можно получить наличные с карточки Eurocard. Филиалы банков при отелях обычно работают круглосуточно, в отличие от нормальных банков. До отъезда стоит сохранять квитанции обмена денег, потому что при обратном обмене фунтов вам придётся предъявить одну из них.
Здоровье
Для поездки в Египет прививки не нужны. Однако для прибывающих из опасных районов или для тех, кто за последние шесть дней был в таких районах проездом (например, в Судане или Замбии), потребуется прививка от жёлтой лихорадки. Перед отъездом получите информацию в своей поликлинике.
Тем не менее, обязательно сделайте прививку от гепатита А! Риск подхватить малярию, напротив, совсем невелик. Это возможно только в нильском оазисе Эль Файюм с июня по октябрь. В качестве профилактической меры достаточно защищаться от укусов комаров. Предотвратить кишечные инфекции, вызываемые паразитами (червями, амебами, лямблиями), бактериями (сальмонеллами и шигеллами) или вирусами, помогает строгая гигиена в отношении продуктов и напитков: не пейте водопроводную воду, не употребляйте кубики льда, открытые соки, мороженое, салаты и морепродукты. Следует повторить вашу детскую прививку от полиомиелита. Непременно оформите медицинскую страховку.
В походной аптечке должны быть медикаменты от различного рода простуд (самое распространённое заболевание, которое можно подхватить в Египте из-за неумеренной работы кондиционеров в отелях и автобусах), температуры, гриппа, кишечных расстройств и нарушений кровообращения. Очень желательно иметь дезинфицирующие мази, пластырь и перевязочные материалы, крем от загара с сильной степенью защиты и средства от укусов насекомых (до и после укуса).
Из-за опасности заражения кровяной двуусткой (бильгарцией) можно купаться только в хлорированной воде или в море, но ни в коем случае не в Ниле, пресных водоёмах или каналах!
Практические советы
Алкоголь
В Египте, где государственной религией является ислам, торговля спиртными напитками ограничена. Международные отели, большие рестораны и лицензированные магазины продают египетское вино и местное пиво.
Аптеки
Аптеки с большим ассортиментом есть в Каире и почти в любом большом населенном пункте. Так как международные фармацевтические концерны производят медикаменты в том числе и для Египта, и в Египте, то распространённые лекарства обычно можно приобрести без рецепта.
Бакшиш
В отелях (даже низшей категории) и ресторанах принято давать чаевые в размере 10–15 %. Плюс к тому за любую, даже маленькую услугу египтяне ожидают вознаграждение, бакшиш. Это относится не только к персоналу отелей, таксистам, лодочникам, извозчикам и погонщикам верблюдов, но и к сторожам мечетей, храмов и гробниц, которые обычно «зарабатывают» бакшиш, намекая, что покажут самый лучший вид для фотосъёмки. Принято давать примерно от 0,25 до 1 доллара или евро. Для этой цели всегда держите при себе мелочь. Высоко ценятся также шариковые ручки и зажигалки. Детям, которые промышляют попрошайничеством, денег давать не надо.
Банки
В больших отелях Каира и у аэропорта банки открыты круглосуточно. Остальные банки работают Пн-Чт 9.30–12.30, Вс 9.30–12.00.
Посольства в Арабской Республике Египет
РОССИЯ: 95, EL-Giza St., Giza, Cairo. Тел. 20 (2) 3489354.
УКРАИНА: 50, Road 83, Maadi, Cairo. Тел. 20 (2) 3786870, 3786871.
БЕЛОРУССИЯ: 19-1 Kambiz str., Dokki, Cairo. Тел. 20 (23) 3375782, 3373952.
Покупки
Египет – это сувенирный рай со всеми своими светлыми и тёмными сторонами. Насчёт цены надо торговаться на восточный манер, это игра, первое правило которой гласит: «дайте мне только время!» Всё остальное зависит от вашей интуиции и торгашеских способностей.
Среди классических сувениров большой популярностью пользуются медные и латунные изделия, например, подносы с гравированным орнаментом или инкрустацией, подсвечники, лампы, кувшины и чаши. Есть чудесные поделки из дерева с перламутровой инкрустацией: шкатулки, доски для шахмат и нардов или настенные тарелки. Иногда даже можно найти великолепные портативные образцы резных деревянных решёток «машрабия» (Mashrabîya) в виде элегантных рам для зеркал или ширм. Тканые ковры украшены прекрасными геометрическими узорами, а на знаменитых гобеленах изображены бесхитростные сцены природы и повседневной сельской жизни. Раньше их ткали только в Харрании (Harranîya) и Кирдасе (Kirdâsa) около Гизы, но теперь они есть повсюду, даже в Синае.
В изобилии есть изделия из верблюжьей и буйволовой кожи на любой вкус: пояса, сумки, обувь, дублёнки и т. д. стоят недорого, но нужно внимательно следить за выделкой.
Золотые и серебряные украшения бывают разных ценовых категорий. Оригинально выглядят древнеегипетские мотивы со скарабеями и царскими картушами, на которых можно выгравировать ваше имя, написанное иероглифами.
Можно за несколько дней заказать пошив египетской одежды, например, галлабии (Gallâbîya) – длинной, до пят, традиционной мужской рубахи. Хорошей идеей карнавального костюма может оказаться сверкающий наряд для танца живота.
Ароматические эссенции и масла, которые вам будет расхваливать усердный продавец в занавешенной лачуге с дурманящими запахами, – ещё одно восточное удовольствие.
В огромном количестве предлагаются всевозможные специи. Папирусы любого размера и качества, расписанные мотивами из жизни фараонов, можно найти повсюду. Во многих магазинах, торгующих папирусами (например, рядом с пирамидами Гизы), вам покажут, как в древние времена делали традиционный папирус из стеблей тростника.
«Антиквариат» – чаще всего гарантированные всего 3 дня отроду – можно приобрести повсюду. Некоторые мелкие торговцы в Каире и Луксоре продают не только хорошо выполненные копии, но и действительно антикварные вещицы. Но покупка и вывоз настоящего антиквариата (старше 100 лет) запрещены по закону.
Электричество
Напряжение в сетях равно 220 В, но для розетки необходим переходник. Возьмите лучше всего универсальный, они сейчас представлены в торговле достаточно широко. В Египте также необходимо иметь при себе карманный фонарик, так как здесь бывают перебои с электричеством в отелях, а кроме того, он может пригодиться при осмотре храмов и гробниц, обычно плохо освещённых или вообще без электричества.
Праздники
Даты больших мусульманских праздников высчитываются по лунному календарю. В конце месяца поста Рамадана наступает трёхдневный праздник разговенья Ид эль-фитр (‘Îd al-Fitr), или Малый байрам (Bairâm), который проходит в посещениях родственников, обмене подарками и обильной праздничной трапезе. Через 70 дней, в месяц паломничества, начинается трёхдневный праздник жертвоприношения Ид аль-адха (‘Îd al-Adha), или Большой байрам, на который зарезают барана, дарят подарки и устраивают большой пир. День рождения пророка Мулид ан-Наби (Mûlid an-Nabbî) в третьем месяце исламского календаря во многих деревнях и городах совпадает с празднованием дня рождения местного святого. Атмосферу этого праздника создают не только совместные молитвы и чтение Корана, но и обильное угощение и ярмарка.
Коптские праздники соответствуют христианским церковным праздникам, но начинаются в другие, обычно точно установленные даты. Так, например, рождество отмечают в ночь с 6 на 7 января, пасха бывает только после 5 апреля, начала весны по православному канону, а троицу празднуют 12 июля. Коптский понедельник пасхальной недели совпадает по времени с праздником весны Шам ан-Насим (Shamm an-Nasîm), что в переводе значит «дуновение ветерка». В этот день все, и мусульмане, и копты, собирают свои корзины для пикника и едут за город.
Другие официальные праздники: 1 января, 22 февраля (День единства), 25 апреля (25-я годовщина захвата Израилем Синайского полуострова), 1 мая, 18 июня (вывод из Египта британских войск), 23 июля (День революции), 6 октября (Война Судного дня, вторжение в Синай), 24 октября (ввод египетской армии в Суэц), 23 декабря (День победы).
Время работы магазинов и учреждений
По закону выходным днём в бюро, банках и других учреждениях является пятница; большинство магазинов в этот день открыто с 14 часов (после молитвы выходного дня). На базарах жизнь замирает в воскресенье (не в пятницу!). Суббота – неустойчивый день, она может образовать выходные как вместе с мусульманской пятницей, так и с христианским воскресеньем. С понедельника по четверг часы работы более-менее одинаковы: зимой 9-19 (Чт до 20 ч.), летом 9-13.30 и 17–20 (Пн и Чт до 21 ч.).
В месяц поста Рамадан магазины работаю по-другому. Часы открытия надо узнавать специально (например, Египетский музей в Каире закрывается в 15 ч., Луксорский музей в 15.30, большинство раскопок в 17 ч.).
Почта
Письма и открытки лучше отправлять из отеля. Марки в основном продаются в ларьках, торгующих открытками (открытки уже снабжены марками стоимостью 1,25 LE).
Безопасность
Последний крупный террористический акт в Луксоре был в 1997 году, но и теперь всегда есть шанс попасть в переделку – местных или международных масштабов. Текущую ситуацию хорошо отслеживают новостные разделы основных российских туристических порталов, например, www.turist.ru и www.travel.ru.
В Египте не существует закрытых для туристов областей, однако некоторые улицы или населённые пункты, реже большие области, бывают временно перекрыты. Египетское правительство очень заботится о безопасности туристов. Поэтому для иностранцев, едущих на юг, предусмотрены специальные поезда с военизированной охраной. В отдельных местах, прежде всего в долине Нила между Миньей и Луксором, между Луксором и Асуаном и дальше по направлению к Абу Симбелу, личные автомобили, а также такси с иностранцами и туристические автобусы двигаются только в сопровождении полицейского конвоя.
Телефон
Международный код Египта – 20. Чтобы позвонить в Египет, надо набрать 8-10-20 и код города (без 0), потом телефон абонента. Код России из Египта – 007, код Украины – 0380, код Белоруссии – 0375. Стандарт сотовой связи для Египта – GSM.
Время
Разница во времени между Египтом и Москвой составляет –1 час. Весной и осенью могут быть краткие периоды, когда разница составляет –2 часа, потому что Египет и Россия несинхронно переходят на летнее и зимнее время. Украина и Белоруссия находятся в одном часовом поясе с Египтом.
Разговорник
Классический арабский – официальный язык страны, использующийся только на радио, телевидении и во время проповедей. Разговорный язык – это египетско-арабский диалект. В туристических центрах говорят ещё и на английском, а иногда даже на немецком и французском.
Арабский артикль аль (al) на диалекте произносится эль (el) или иль (il). Если следующее слово начинается с d, n, r, s, z или t, то он превращается в ad, an, ar, as, az или at.
â, ê, î, ô, û – ударные долгие гласные.
Звук h – не долгий, а глухой, и произносится с придыханием или как мягкий х в слове «хихикать».
kh произносится как твёрдое х.
z произносится как звонкое з.
sh соответствует русскому ш.
gh звучит примерно как мягкое украинское г.
q – гортанное к (не кв!), которое в Египте обычно вообще не произносится. Исключение составляет, например, Al-Qâhira (Каир).
y произносится как й.
Как тебя зовут?. . . . . . . . . . ismak ê? (муж.) / ismik ê? (жен.)
Меня зовут… . . . . . . . . ismi…
Откуда ты? . . . inta (муж.) / inti (жен.) minên?
Я из… . . . . . . . . . .ana min…
Россия. . . . . . . . . . . rûsiya
Украина. . . . . . . . . . ukrâniya
Белоруссия. . . . . . rûsiya al baidâh
Я не понимаю. . . ana mish fâhim (муж.) ana mish fahma (жен.)
Как это называется…?. . . . . . . ê ma‘na da bi-l-…?
По-арабски. . . . . . . . . .‘arabi
По-русски. . . . . . . . . . . rûsi
По-английски. . . . . . . . . inglîzi
По-немецки. . . . . . . . . almâni
Такси. . . . . . . . . . . . taks
Автобус. . . . . . . . . . . . bâs
Метро. . . . . . . . . . . . metro
Поезд. . . . . . . . . . . . qatr
Самолёт. . . . . . . . . . tayyâra
Вокзал. . . . . . . . . . mahatta
Аэропорт. . . . . . . . . . matâr
Улица. . . . . shâri‘ (сокращённо Sh.)
Площадь. . . mîdân (сокращённо Md.)
Налево. . . . . . . . . ‘ash-shimâl
Направо. . . . . . . . . .‘al-yimîn
Прямо. . . . . . . . . . . ‘ala tûl
Пирамида / пирамиды. . . haram / ahrâm
Храм. . . . . . . . . . . ma‘bad
Гробница. . . . . . . . . maqbara
Музей. . . . . . . . . . . mathaf
Церковь. . . . . . . . . . . kinîsa
Мечеть. . . . . . . masgid или gâmi‘
Базар. . . . . . . . . . . . . sûq
Помидоры. . . . . . . . . tamâtim
Огурцы. . . . . . . . . . . khiyâr
Салат. . . . . . . . . . . . salata
Виноград. . . . . . . . . . ‘ainab
Яблоки. . . . . . . . . . . tuffâh
Абрикосы. . . . . . . . . mishmish
Бананы. . . . . . . . . . . . môs
Клубника. . . . . . . . . . faraula
Финики. . . . . . . . . . . balâh
Хлеб. . . . . . . . . . . . .‘aish
Кофе. . . . . . . . . . . . qahwa
Чай. . . . . . . . . . . . . shai
Килограмм. . . . . . . . wâhid kîlû
Фунт. . . . . . . . . . . nuss kîlû
100 граммов. . . . . . . . mît grâm
Хорошо. . . . . . kuwayyis / tamâm
Дорого. . . . . . . . . . . . ghali
У вас есть…?. . . . . . . . . fîh?
Нет, у нас нет… . . . . . . la, mafîsh
Сколько это стоит?. . . . bi-kam da?
Спасибо, достаточно. . . . . . . . shukrân, kifâya kida.
Восточно-арабские цифры выглядят по-другому, чем принятые у нас западно-арабские.
