Genre
sf_history


Author Info
Александр Васильевич Юдин


Забайкалье (Бурятия и Читинская область)


v 1.0 – MCat78 – создание fb2-документа из издательского текста
Александр Юдин
Забайкалье
Прибайкалье и Забайкалье
Республика Бурятия
Практическая информация
Туризм в регионе
Большинство приезжающих сюда хотят в первую очередь посмотреть Байкал, побывать в Иволгинском дацане, встретиться с практикующими шаманами, познакомиться с жизнью сибирских староверов. Наиболее популярные туристические центры: Улан-Удэ, Подлеморье, горячие источники Северного Байкала, Баргузинская долина, Прибайкалье, Кабанский район, Тункинская долина, Горная Ока, Саяны, город Кяхта, Мухоршибирь, Ацагат, Хоринск, Еравна, Багдарин.
В программы активного отдыха входит посещение минеральных источников Северного и Южного Байкала, водопадов, горных озер, восхождения на вершины и перевалы Восточных Саян, Хамар-Дабана, Баргузинского хребта, сплавы по горным рекам, конные и велосипедные туры.
Вокруг Байкала проложено 445 км троп. Наиболее популярны маршруты: пос. Баргузин – р. Большой Чивыркуй, бух. Аяя – оз. Фролиха, бух. Аяя – бух. Хакусы. Всемирно известны маршруты на Шумакские источники, через перевал Шумакский и Аршанский, с радиальными выходами на перевалы Обзорный, Кольцо, Гранатовый, Золото (Восточные Саяны, Тункинские Гольцы), в Долину Вулканов (Восточные Саяны, Окинский район), восхождения на высшую точку Восточных Саян г. Мунку-Сардык (3491 м), на плато полуострова Святой Нос, к высшей точке Байкальского хребта – пику Черского (2588 м), «Путь к Чистому Байкалу» (Баргузинский хребет, по р. Гремячей, спуск по р. Большой Чивыркуй), маршруты по долинам рек и перевалам хр. Хамар-Дабан.
Табунное коневодство развито в Закаменском, Еравнинском, Баунтовском, Баргузинском и Окинском районах. Для конных путешествий местные проводники используют монгольских лошадей, низкорослых, но очень выносливых. Наиболее популярный район – Тункинские Гольцы. Конные маршруты проходят по старым вьючным тропам через перевал Шумакский и далее в долину р. Шумак и на Шумакские источники.
Лучше всего путешествовать по Байкалу в июле – начале августа, когда стоит солнечная погода, гладь озера спокойна и вода в мелководных заливах прогревается до +20, +22 °C, в них можно купаться и загорать. Не так часты дожди, ветры и штормы. Для того чтобы проплыть вдоль берегов всего озера, это около 2000 км, требуется от 2 до 4 недель. Со второй половины августа на Байкале холодает, штормит чаще. Купаться в заливах становится холодно, и во время путешествий уже надевают теплые куртки.
Водные путешествия совершаются на переоборудованных судах «Ярославен», на маломерных и больших килевых яхтах, а также на судах морского класса.
Особенно интересно пройти по восточной акватории Байкала вокруг полуострова Святой Нос с посещением Ушканьих островов (крупнейшее на Байкале лежбище нерпы) и Чивыркуйского залива, на северном Байкале с посещением мыса Котельниковский, губы Хакусы, мыса Турали, острова Ярки и бухты Аяя. Запоминаются экскурсионные программы и остановки в живописных местах, отдых и купание на песчаных пляжах, пешие прогулки по побережью и в горы, рыбалка и приготовление рыбы.
Популярны сплавы по рекам хребта Хамар-Дабан – из-за большого количества сложных рек и транспортной доступности. Для этого района Прибайкалья характерны сравнительно сложный рельеф, отсутствие населенных пунктов, развитая сеть троп. Аварийные выходы с маршрутов протяженностью до 50 км могут потребовать 5–7 дней. Основные многоводные реки стекают с северных склонов хребта к Тункинской долине и Байкалу. Это Зун-Мурин, Утулик, Хара-Мурин, Снежная и Темник. Основная река пологого южного склона – Джида с притоками.
В бассейне Северного Байкала всего две сплавные реки: Тыя и Верхняя Ангара, с притоками Светлая и Катера. Разветвленная речная сеть покрывает Баргузинский хребет. Полноводная Селенга обеспечивает около половины притока Байкала, ее длина от истока, озера Хубсугул в Монголии, 1024 км. Путешествовать по ней будет более увлекательно, включив ее притоки в маршруты 2-й категории сложности.
В первую очередь туристов интересуют уникальные коллекции музеев Бурятии (Этнографический музей народов Забайкалья, Музей природы Бурятии, Музей истории Бурятии), а также поселения русских староверов, Иволгинский дацан. Дацаны Бурятии открыты для посетителей. В дацанах можно приобрести отдельные предметы культа и сувениры, заказать обряд, получить консультации и купить лекарства от эмчи-ламы (врача), проконсультироваться у ламы-астролога.
Бурятия богата месторождениями минеральных вод. Известно свыше 360 источников-аршанов. Аршаны в Бурятии – сакральные места, они дарят здоровье и благополучие. Есть в Бурятии также богатые месторождения лечебных илов и грязей (минеральные озера Киран и Бормашовое). По количеству и разнообразию лечебно-оздоровительных мест Бурятия – богатейший район Сибири. Основные санаторно-курортные учреждения республики: санатории «Аршан», «Саяны», «Горячинск», «Байкальский бор». На территории Бурятии, практически в каждом районе, есть «местные» курорты (цены доступные).
Здесь можно охотиться на 28 видов животных и 40 видов пернатой дичи. Среди них бурый медведь, сибирская косуля, восточносибирский подвид лося, два подвида благородного оленя – марал и изюбрь, кабан, волк, рысь, каменный глухарь, баргузинский соболь, лисица.
В реках и озерах водятся осетр, сиг, омуль, хариус, лещ, сом, щука, окунь, сорога, карп и другие рыбы.
Русский Мир
Улан-Удэ, ул. Кирова, 28а, оф. 31, тел. 21 19 25, www.mirbaikal.com
Тематические туры (история, культура, религия, буддийское искусство, старообрядчество Забайкалья, деревянное зодчество Сибири). Туристское обслуживание на Транссибе. Знакомство с бытом и традициями бурятских, старообрядческих деревень. Круизы по Байкалу. Активные туры. Вертолетные туры по Байкалу. Зимний отдых и экспедиции на Байкале.
Байкальский меридиан
Улан-Удэ, ул. Ербанова, 14, тел. 22 06 91,
www.baikaltravel.ru
Экскурсии и туры, отдых на курортах Бурятии.
Спутник-Бурятия
Улан-Удэ, просп. Победы, 11,
тел. 21 08 34, 21 18 62,
✉ sputnik-vostok@mail.ru
Отдых на Байкале. Бронирование ж/д и авиабилетов. Обслуживание групп школьников. Экскурсионное обслуживание в Улан-Удэ. Этнографические туры.
Бурятинтур
Улан-Удэ, ул. Ербанова, 12 (гост.
«Байкал»), оф. 209, 211,
тел. 21 92 67, 21 69 54.
Прием иностранных туристов. Бронирование ж/д и авиабилетов, гостиниц и размещение в семьях. Автоуслуги. Активные туры и отдых на Байкале. Пикники с приготовлением национальных блюд. Пикники с шаманом. Посещение деревень русских староверов, бурят и эвенков.
Байкал-Наран Тур
Улан-Удэ, ул. Коммунистическая, 47а (гост. «Бурятия»), оф. 105, тел. 21 50 97, ✉ baikalnaranfour@mail.ru
Путешествия по индивидуальным, групповым и семейным маршрутам по Байкалу, Бурятии и Монголии. Экскурсионные туры по историческим городам. Религиозные туры. Специализированные и научные туры: орнитологические, ботанические; охотничьи, рыболовные, конные. Отдых на курортах и турбазах побережья Байкала.
Байкалкурорт
Улан-Удэ, ул. Коммунистическая, 49, тел. 21 61 69, 21 57 98.
Санаторно-курортное учреждение профсоюзов РБ. Здравницы круглогодичного действия. Детские санаторно-оздоровительные лагеря.
Вопросы информации
Информационный центр Агентства по туризму Министерства экономического развития и внешних связей Республики Бурятия Улан-Удэ, ул. Советская, 28, оф. 579, тел. 21 68 79, 21 21 25, ✉ btb@burnet.ru В центре можно получить бесплатную информацию по городу, бесплатные карты, буклеты, рекламные проспекты и другую нужную полиграфическую продукцию. Вам помогут подобрать маршрут для путешествий, обеспечат экскурсионное обслуживание. Через центр можно забронировать гостиницу, оформить выездные документы и медицинскую страховку.
Информационный центр культурного туризма Национальной библиотеки Республики Бурятия
Улан-Удэ, ул. Ербанова, 4, тел. 21 41 24, 21 94 51.
Отдел информации по краеведению и туризму Центральной городской библиотеки им. И. Калашникова
Улан-Удэ, ул. Ленина, 17, тел. 21 02 18.
Информация о регионе в Интернете
www.buryatia.ru – официальный сервер правительства Республики Бурятия.
www.baikal-extreme.ru – сайт Федерации экстремальных видов спорта и путешествий Республики Бурятия.
www.baikaltravel.ru – портал «Байкал, Бурятия». Общая информация о крае, туристические маршруты, список местных турфирм, полезная информация.
www.baikal.eastsib.ru – некоторая информация, полезная для планирования путешествия на Байкал, на англ. яз.
http://president.buryatia.ru – страница Президента Республики Бурятия Л. В. Потапова.
http://www.news.buryatia.ru – ежедневные новости Улан-Удэ и Бурятии.
www.buryatia-online.ru, http://bol.ru/ – информационно-справочная служба Республики Бурятия.
Транспорт
Проще всего в Бурятию добраться самолетом. Аэропорты есть в Улан-Удэ, в поселках Таксимо
(Муйский р-н) и Нижнеангарск (Северо-Байкальский р-н), селе Багдарин (Баунтовский р-н).
Улан-Удэ связан воздушным сообщением с Москвой, Иркутском.
По югу республики проходят Транссибирская ж/д магистраль (Восточно-Сибирская железная дорога), а по северу – Байкало-Амурская магистраль.
Автобусные маршруты в Бурятии не очень распространены. Это связано с большими расстояниями, отсутствием автодорог. Из Улан-Удэ автобусы в Аршан, Баргузин, Горячинск, Гремячинск, Закаменск, Иркутск, Иволгинск, Курумкан, Посольск, Усть-Баргузин, Усть-Орда, Гусиноозерск, Кырен-Аршан, Кяхта, Мухоршибирь.
Общая протяженность автодорог более 14 тыс. км. Через Бурятию проходят автодороги федерального значения: М55 «Байкал» Москва – Владивосток и А165 Улан-Удэ – Кяхта – Монголия, а также автодорога А164 Слюдянка – Орлик, с ответвлением на Монды и в Монголию. На дорогах достаточно автозаправок и придорожного сервиса.
Судоходство в Бурятии есть только по оз. Байкал и р. Селенге. Навигация пассажирских судов по Байкалу начинается с середины июня и заканчивается в начале сентября. Регулярных маршрутов по Селенге нет.
Связь
«Электросвязь» предоставляет практически все виды услуг, включая местную, междугородную и международную телефонную связь, документальную связь, радиотелефонную связь. Также через дочернюю фирму «Мобил-телеком» предоставляются услуги Интернет.
В республике действуют карточки «Сибирьтелекома» объемом 20, 50, 100, 200 тарифных единиц. С их помощью можно позвонить в любую точку мира даже с телефона с закрытым выходом на межгород. Карточку можно пополнить в любом отделении «Электросвязи».
Услуги сотовой связи предоставляют компании:
МТС
Улан-Удэ, ул. Ленина, 32а, тел. 64 00 44, www.buryatia.mts.ru
Улан-Удэнская сотовая сеть
(подразделение «Сибирьтелекома», форматы GSM 900/1800) Улан-Удэ, ул. Ранжурова, 8, тел. 45 50 05, 22 11 10, www.uucn.ru
Мегафон
тел. 0500 (с мобильных).
Общие сведения
География
Бурятия (351,3 тыс. км²) находится в центральной части азиатского материка на юге Сибири. Граничит с Иркутской областью на северо-западе, Читинской областью на востоке, Республикой Тыва на севере и Монголией на юге.
Время опережает московское на 5 ч.
Большая часть территории занята горами, которые обрамляют Байкал, продолжая линию Байкальского разлома. Наиболее высокие и молодые из них – Восточные Саяны (средняя высота 2300 м, высшая точка пик Мунку-Сардык – 3491 м). На юге Байкала – покрытые труднопроходимыми зарослями отроги Хамар-Дабан («Сибирские джунгли»). Горы Баргузинского хребта (образно «Страна тысячи озер») примыкают к Байкалу с востока. В верховьях хребта находится множество ледниковых озер и альпийских полей. На севере Байкала густо заросший лесом Байкальский хребет.
В Бурятии около 9 тыс. рек и речушек. Самая крупная из них – Селенга, берущая начало в Монголии и впадающая в Байкал. Древнее русло этой многоводной реки, ныне широкая, живописная долина, с которой связана история Азии. В Средние века ее называли «рекой времени». Знаменит и Баргузин с широкой долиной Баян-гол (Богатая долина). Привлекают в Бурятии крупные долинные реки: Витим, Иркут, Снежная, Турка, Верхняя Ангара и множество горных.
В республике много озер, часть из них используется для отдыха и рыбной ловли. Это озера Гусиное, Щучье, Баунт, Еравнинские, Котокель, Фролиха, Соболиное, Гитара.
На территории Бурятии находится большая часть (о коло 60 % береговой линии) озера Байкал, имеющего статус «Участка Всемирного Наследия» ЮНЕСКО, в Сибири его часто называют морем. Огромная котловина, в которой находится озеро, достигает глубины 5–6 км, а корни котловины уходят на глубину 50–60 км в верхнюю мантию земли. Для ее заполнения понадобился бы весь годовой сток рек земного шара.
Берега ежегодно расходятся со скоростью 2 см в год. Разлом земной коры может через несколько млн лет привести к разделению евразийского континента и образованию нового моря. Недра под озером сильно разогреты, в ряде мест на дне озера и на суше выходят наружу горячие воды.
Озеро с древних времен – сакральный центр Восточной Сибири и Южной Азии, поэтому его поныне называют «Священный Байкал». Вокруг озера сформировалась особая духовная культура, ее носитель – бурятский народ.
Большая часть территории Бурятии занята горной тайгой. Лесами покрыта вся ее северная, западная и восточная часть. Граница леса достигает высоты 2000 м. Преобладают сосна, кедр, пихта, береза, осина, тополь. Растительность в горах достаточно густая, часто на вершинах образуются сплошные заросли кедрового стланика. Весной расцветает багульник, и лес окрашивается в ярко-лиловый цвет. Летом в лесах и горах изобилие цветов, особенно много их на горных плато. Очень красивы поляны ярко-оранжевых жарков, желтых и красных лилий. Многие растения имеют не только декоративное, но и промысловое значение, а часть растений используется в народной и тибетской медицине. Осенью много ягоды: брусника, черника, голубика, клюква, смородина, малина, облепиха, черемуха. В некоторых местах растет яблоня-дичка и сибирский абрикос. Осенью леса богаты грибами: грузди, рыжики, маслята, белые грибы.
Степи расположены в основном на юге республики, нередко они поднимаются до высоты 1000 м и граничат с лесами.
В лесах обитают соболь, белка, лисица, колонок, горностай, рысь, косуля, изюбрь, лось, кабан, медведь. Встречаются редкие виды: красный волк, кот манул, снежный барс, северный олень, сибирский горный козел, архар. В водоемах водятся карп, окунь, сорога, щука, сом, лещ, хариус, омуль, сиг и другие виды. В Красную книгу России и Бурятии занесены байкальский осетр, даватчан, белый байкальский хариус, таймень и линь. Уникальна фауна Байкала. 2/3 ее видов – эндемики. В Байкале обитает 53 вида рыб, в том числе уникальная живородящая рыба голомянка, а также знаменитая рыба – омуль. Живым символом Байкала стала нерпа – пресноводный тюлень, загадка появления которого в озере не разгадана до сих пор.
В Бурятии три за поведн ика, два национал ьных парка, 20 за казников. Значительная часть республики входит в водоохранную зону бассейна озера Байкал. Она предназначена для сохранения уникальных природных ландшафтов, животного и растительного мира, природного и культурного наследия. В парках есть зоны для турбаз, кемпингов, для въезда автомобилей, организуются походы и экскурсии. Посещение национальных парков платное.
Часть территории национальных парков закрыта для посетителей – режим охраны позволяет сохранять природу в первозданном виде, а также проводить исследования.
Забайкальский государственный национальный парк
пос. Усть-Баргузин, пер.
Больничный, 11,
тел. (231) 9 15 75.
Государственный национальный парк «Тункинский»
с. Кырен, ул. Ленина, 69,
тел. (301 47) 9 17 93, 9 13 01.
Баргузинский государственный биосферный заповедник
пос. Давша, администрация пос. Нижнеангарск, ул. Козлова, 61,
тел. (31130) 5 14 98, 5 19 12.
Байкальский государственный биосферный заповедник пос. Танхой,
ул. Красногвардейская, 34,
тел. (30138) 9 37 20.
Резко континентальный, сухой, здоровый с достаточно продолжительной зимой и жарким летом. Зима холодная, с сухим морозом и малым количеством снега. Весна ветреная, с заморозками и почти без осадков. Лето короткое, с жаркими днями и прохладными ночами, с обильными осадками в июле и августе. Осень наступает незаметно, без резкой смены погоды, в отдельные годы она бывает долгой и теплой. Средняя температура июля +18,5 °C, января -22 °C, а среднегодовая температура -1,6 °C. За год в среднем выпадает 244 мм осадков.
Основные события истории
1206. Наследник Есугей-багатура Темуджин объединяет монгольские племена. На большом Курултае Темуджин провозглашен ханом. С этого момента он известен как Чингисхан. В течение 20 лет он формирует Монгольскую империю. В Забайкалье возникают города, строятся дворцы.
XIV в. Монгольская империя распадается. В Забайкалье приходит запустение. Монгольские племена откочевывают в Халху По просторам Забайкалья снова расселяются эвенки, а из Прибайкалья приходят монголоязычные баргуты, баяуты, хори-туматы, булагаты, эхириты.
XVI в. На северо-западе Халхи образуется государство Алтан-ханов. В Забайкалье из Тибета проникает и начинает распространяться буддизм.
XVI–XVII вв. Образованы три монгольских государственных объединения: Халха-Монголия, Южная Монголия, Ойрато-Джунгарское ханство. Забайкалье входило в состав Халхи, которая, в свою очередь, делилась на владения Цецен-ханов, Тушету-ханов и Дзасакту-ханов. Западное Забайкалье было в составе Тушету-хана, а восточное – Цецен-хана.
1648. Хоринские «братские люди» (одиннадцать родов) добровольно приняли подданство Белого Царя.
1653. По указанию Сибирского приказа на Иргене озере служилыми людьми во главе с землепроходцем Петром Бекетовым основан Иргенский острог. Этот год считается годом присоединения Восточного Забайкалья к Российскому государству.
1689, август. Подписан Нерчинский договор между Российским государством и Маньчжурской Циньской империей. Формально Забайкалье закреплено за Российским государством и установлена граница по р. Аргунь между Россией и Китаем, хотя территории по этой реке не принадлежали ни одной из этих держав.
1703. Бурятия по договору, подписанному Петром I, добровольно вошла в состав Московского государства.
1712. Из Монголии в Забайкалье для ведения миссионерской деятельности прибыли 150 тибетских и монгольских лам.
1741. Ее Императорское Величество Императрица Елизавета Петровна Высочайше утвердила покровительство государства Российского над буддийской религией. Этот год стал годом признания буддизма как официальной религии. В этом же году построен Гусиноозёрский дацан.
1897. В Чите вышла первая всебурятская газета «Жизнь на восточной окраине» на русском и бурятском языке.
1900. Открыто регулярное движение по Забайкальской железной дороге.
1905–1907. Состоялись съезды бурят, требовавшие предоставления автономии и возвращения земель, переданных под колонизацию. Преобразованы в волости Иркутский, Балаганский и Верхоленский уезды Иркутской губернии.
1917. 1-й Общенациональный съезд бурят Иркутской губернии и Забайкальской области принял положение об объединении и национально-государственной автономии. Формирование аймачного управления началось явочным порядком в начале 1918 г., но официально ни границы, ни территории оформлены не были.
1918. Забайкальский съезд Советов провозгласил Забайкалье губернией. Из состава прежней Забайкальской губернии выделена часть территории, в настоящий момент – Республика Бурятия.
1920. Съезд трудящихся Прибайкалья в Верхнеудинске (Улан-Удэ) провозгласил создание Дальневосточной республики со столицей в Верхнеудинске.
1923. Объединение двух бурятских автономий в единую Бурят-Монгольскую АССР со столицей в Верхнеудинске.
1930. Образован Восточно-Сибирский край, в состав которого вошла Бурят-Монгольская АССР.
1930-е. Переход бурятского языка на латиницу.
1937. В связи с реорганизацией административного устройства Восточно-Сибирского края, из состава республики выведен ряд районов и на их основе созданы два бурятских автономных округа: Агинский национальный округ в составе Читинской области и Усть-Ордынский национальный округ и Ольхонский район в составе Иркутской области. Бурят-Монгольская АССР переименована в Бурятскую Автономную Социалистическую Республику.
1939. Бурят перевели с латинского алфавита на алфавит, созданный на базе кириллицы.
1980-е. Бурятия открыта для посещения иностранных граждан.
1990. Провозглашен государственный суверенитет Бурятской ССР. Ныне она называется Республика Бурятия (субъект РФ).
1994. Впервые проведены выборы главы исполнительной власти – Президента Республики Бурятия. Первым президентом стал Леонид Потапов.
2006. Город Улан-Удэ отметил 340-летие.
Административное устройство
В Бурятии 6 городов, 21 административный район, 20 поселков городского типа и 614 сельских населенных пунктов.
Административный центр – Улан-Удэ.
Население
Население Бурятии 970 тыс. чел. Городское население составляет около 60 %. Коренное население республики – буряты, эвенки и сойоты.
Государственные языки – русский и бурятский. В республике распространены буддизм и православие.
В Бурятии находится Традиционная буддийская Сангха России, буддийский институт Даши Чойнхорлин. Активно возрождаются шаманизм и тэнгрианство – древние системы религиозно-философских представлений, которые до прихода в Бурятию буддизма и православия исповедовало местное население. Тэнгрианство – древняя монотеистическая религия кочевников – поклонение небу, как творцу и Абсолюту.
Национальный характер
Буряты – монголоязычный народ Сибири. Его общая численность в мире – 520 тыс. чел. Существуют разные гипотезы происхождения бурятского народа. Одни ученые считают, что буряты появились на Байкале из-за миграции их предков из других районов региона. Предками бурят по этой гипотезе были древние тюрки. Другие считают, что предками бурят были протомонголы из Центральной Азии и Северного Китая. Третьи считают, что протобуряты – отдельные ветви монголов – всегда обитали вокруг Байкала. Этноним «бурят» впервые упоминается в «Сокровенном сказании» монголов. Сохранились сведения о предках бурят, относящиеся к IX–X вв. Основные этнические группы – бурятские племена эхириты, булагаты, хонгодоры и хоринцы. Эти племена и их роды по обе стороны Байкала не составляли единой народности, имели различия в языке, быте и культуре.
После вхождения Предбайкалья и Забайкалья в состав России, бурятские племена объединились в один народ.
Ныне идет процесс возрождения и развития бурятской культуры, а также религиозных традиций.
Народ, издревле живший у Байкала. По одной версии прародина эвенков – Прибайкалье, возраст народа – 3,5 тыс. лет. По второй версии их прародина Забайкалье – Приамурье, а возраст – 1,5 тыс. лет. Остается неизвестным, были ли эвенки ко времени прихода русских единым в своей основе народом, или группы эвенкийского населения были разобщены. К этому времени у эвенков сложились три основных хозяйственно-культурных типа: ламученов – охотников, ороченов – оленеводов и хамниганов – коневодов. С конца XIX в. численность эвенков сокращается. В настоящее время в России проживает около 30 тыс. эвенков, из них в Бурятии 1700 чел. Эвенки – малочисленный народ Севера, но возрождающий свою культуру.
Сойоты – народ, ранее занимавший достаточно большие территории в горах Восточных Саян и в Тункинской долине. Они – потомки древнейшего самодийского населения, подвергшегося тюркизации и утратившего вследствие этого часть своей культуры. Позднее, слившись с бурятами, сойоты перешли на бурятский язык, переняли навыки скотоводства, заимствовали частично одежду, пищу. Большая их часть в последние десятилетия считала себя частью бурятского народа. Ныне в Бурятии на территории Окинского района проживает около 1 тыс. сойотов.
Их в Бурятии называют семейскими. Это одна из групп населения, сохранившая древние устои жизни русского народа. Семейские появились здесь во 2-й пол. XVIII в., будучи насильно переселенными из южных и западных губерний России из-за выступлений против церковной реформы Никона.
Семейские принадлежат к третьей волне русских переселенцев в Забайкалье. Первыми сюда пришли русские казаки, вторыми были купцы и крестьяне, получившие свободу от крепостного права, православные миссионеры и политические ссыльные.
Семейские отличались особым трудолюбием, твердым соблюдением старых обычаев. Они оказали влияние на экономическое благосостояние края и превратили Забайкалье и хлебную житницу Сибири. Семейские смогли сохранить религиозную обрядность допетровской Руси, хотя большинство их храмов было разрушено. Ныне возрождены и действуют общины и центры культуры, строятся новые храмы.
Образ жизни и культура
Интереснейший пласт культуры бурятского народа – шаманизм, тэнгрианство и мифология. После долгих лет забвения вновь появляются старинные ритуалы, проводятся религиозные действия, в которых участвует новое поколение священнослужителей и новые сторонники этого учения.
В 1995 г. широко отмечалось тысячелетие создания героического эпоса народов Азии «Абай Гэсэр», который сравним по своему значению с греческой «Илиадой». Память народа сохранила большое количество сказок, легенд, преданий, пословиц и поговорок, сказаний-улигеров. Бурятский народ создал достаточно совершенные формы организации жизни. Традиционное жилище бурят – круглая войлочная юрта – идеально приспособлена для жизни в суровых условиях азиатских степей. С юртой связано большое количество правил, поверий, обычаев. В сознании кочевников юрта – это не только жилище, это часть мироздания. В ее форме и внутренней организации проявились представления народа об устройстве мира. Бурятский народ создал очень интересные семейные традиции, а его гостеприимство известно далеко за пределами Бурятии. Дух старины несут народные праздники бурят. Среди них особенно интересны Сурхарбаан и Сагалгаан, сопровождающиеся красочными действиями, соревнованиями, играми. Буряты живут по лунному календарю кочевников и гороскопу. Символика чисел – элемент ценнейшего культурного наследия, некогда игравший большую роль в жизни бурятского общества. Язык бурятского народа живой и выразительный.
Костюм и украшения в материальной культуре бурят особенно символичны и многое рассказывают об их обладателе. Столь же важны орнамент и цвет. Высокого уровня развития достигли традиции художественных ремесел, кузнечное и ювелирное дело, искусство плетения гобеленов из конского волоса. Бурятские кузнецы возвысились в племенной иерархии. Очень интересен и музыкальный фольклор, песни, танцы, горловое пение. Известный бурятский круговой танец Ёхор с удовольствием танцуют люди разных национальностей, ведь в нем – общечеловеческие мотивы дружбы, любви, единения и общего веселья.
Большую роль в жизни кочевников играла лошадь. Ей поклонялись, ее украшали, считая существом, посланным с неба.
Особое место в духовной культуре бурят занял буддизм, который пришел сюда из Тибета и вобрал в себя многое из бурятской мифологии. Вместе с буддизмом в Бурятию пришла тибетская медицина, которая получила здесь новое развитие, вобрав в себя огромный опыт народной медицины кочевников и адаптировавшись к местным условиям.
Колоритны быт и культура эвенков. Прирожденные охотники, рыболовы и оленеводы, эвенки на протяжении многих веков живут в единении с природой, на огромной территории от Енисея до берегов Тихого океана. Культура эвенков стала изучаться достаточно поздно. Сделать это было сложно, эвенки до недавних пор были «везде» и «нигде».
В эвенкийском языке три основных наречия: северное, южное и восточное, каждое состоит из многих говоров. В языке эвенков есть общее с тюркскими и монгольскими языками. Именно эвенки дали названия множеству мест возле Байкала. В материальной культуре эвенков используются охотничьи трофеи и продукты оленеводства. Они живут в покрытых оленьими шкурами чумах, носят одежду из кожи и меха животных. Из этих же материалов эвенки делают удивительные по изобретательности и красоте вещи – предметы обихода и прикладного искусства (например, общеизвестный туристский рюкзак – точная копия старинной эвенкийской поняги, кожаного заплечного мешка охотников).
Фольклор эвенков – рассказы, легенды, песни – это художественный пересказ всего того, что видели они в природе, а также самой жизни этого народа. Особенно удивляют выразительные танцы эвенков, в них звучат голоса ушедших эпох и событий. Как большинство сибирских народов, они исповедуют шаманизм, многие святилища вокруг Байкала были созданы ими, а позже стали использоваться другими народами.
Семейские привезли с собой любовь к красоте. Эта черта народа ярко проявила себя во всем: в строительстве домов, в одежде и вещах обихода, в песнях, обрядах, отношениях внутри общин. Это были отношения единоверцев и братьев по судьбе. Среди них широко распространены обычаи взаимной помощи. Очень высоки моральные требования, – семейские не злоупотребляют спиртным и табаком, соблюдают семейные устои, отличаются здоровьем и долголетием.
Семейские делятся на поповцев, признававших священников и молельные дома, и беспоповцев, молящихся дома. Каждый дом – это одновременно и жилье, и алтарь.
В Бурятии распространены дома – шестистенки, разделенные на два помещения – жилое и праздничное с «красным углом» и божницей.
Культ чистоты, физической и духовной проявляется во всем: в быту, в одежде, в мыслях и делах. Дома и ворота усадеб, как правило, украшают росписью, расписывают мебель, посуду, полы застилают домоткаными половиками.
Семейские сохранили удивительно богатый фольклор. Их песни и танцы поражают своей выразительностью, напевностью, многоголосием, иногда необыкновенной веселостью и юмором, а обряды вызывают особый интерес своей первозданностью. Переселяясь за Байкал, старообрядцы привезли с собой и фолианты древних богослужебных книг.
Религии
Ныне в Бурятии действуют 16 дацанов, 12 буддийских обществ, 17 православных храмов и приходов, католический костел в Улан-Удэ, 7 древнеправославных общин, свыше 20 религиозных сект.
Возрождение шаманизма – это, с одной стороны, возвращение к архаичной религии, с другой – стремление к обновлению жизни, к творчеству, к свободе, возвращение в лоно природы. Современные шаманизм и тэнгрианство мало связаны с прежним мистицизмом (отрицают сглаз и порчу). Ныне в них более важны функции лечебные, психоэнергетические, нравственные, объединяющие. Успешным и богатым может быть человек, почитающий предков, а неблагоприятную карму исправляют покаянием, духовным самоочищением и медитацией. Присутствие на ритуалах и праздниках включается в туристские программы. Путешественники получают более глубокие и полные представления об истории и культуре Бурятии.
Буддизм проник в Забайкалье из Монголии и Тибета в сер. XVII в.
Распространение его поддерживалось царской администрацией. Первый войлочный буддийский храм (дацан) – Цонгольский был поставлен в 1730-х гг. В 1741 г. буддизм стал одной из государственных религий России. Буддизм пришел в Забайкалье в форме ламаизма. Это северная ветвь вероучения, в котором наибольшее распространение получила школа реформатора тибетского буддизма Цзонхавы – гелукпа. К кон. XIX в. буддизм в Бурятии имел в своем распоряжении целый ряд древних мировых святынь из Тибета и Индии. Среди них огромная металлическая статуя Майдари (находится в Цугольском дацане), деревянная скульптура «Зандан-жуу» (Сандаловый Будда), по преданию, изготовленная или освященная самим Буддой, канонические сочинения: «Ганджур», состоящий из 113 томов, «Данджур», состоящий из 300 томов. Были привезены уникальные медицинские трактаты «Чжуд-ши» и «Вай-дурья-онбо», а также «Атлас тибетской медицины». Дацаны Бурятии – своеобразные университеты, в которых изучают тибетский, монгольский языки, санскрит, старомонгольскую письменность. Система обучения основана на классификации средневековых наук («пять больших наук»: религиозная философия, грамматика, тибетская и монгольская медицина и технология искусств и ремесел; и «пять малых наук»: поэтика, стилистика, метрика, танцы с музыкой и астрология). Открыты специальные школы с тремя факультетами: философским, медицинским, мистическим; развито книгопечатание. При строительстве дацанов используют стиль тибетской архитектуры, с элементами индийских, китайских и монгольских традиций. Самый крупный дацан, долгие годы резиденция хамбо-ламы, – Гусиноозерский (Тамчинский) дацан великолепной архитектуры.
Позы (буузы)
Наиболее популярное блюдо в Бурятии. Готовятся из фарша разных сортов мяса и теста, на пару.
Баранья голова
Блюдо по традиции подается особому гостю. Вареная голова – символ угощения, знак высшей степени уважения.
Бухулер
Бараний бульон, приготовленный из кусочков мяса с разных частей тела животного. Особым вкусом обладает бульон, сваренный из мяса «боргойской баранины», из солончаковых степей Джидинской долины.
Пельмени «Баргжа» (по-баргузински)
Готовятся из рубленой баранины с жиром, луком и чесноком. Отличаются от традиционных пельменей грушевидной формой и обладают оригинальным вкусом. По преданию, рецепт приготовления указан Чингисханом.
Кровяная колбаса
Варится из бараньей крови, подается в горячем виде. Очень вкусное, питательное блюдо. Мясо и кровь отборных баранов, чье сердце останавливалось в один миг (древним способом кочевников – прерыванием аорты), не успевали насытиться ядовитыми веществами и считались целебными при анемии, болезнях сосудов, сердца, почек и печени.
Саламат
Традиционное и любимое многими блюдо. Готовится из кипяченой сметаны и муки. Подается в горячем виде. Блюдо очень питательно и высококалорийно. Молочные пенки. Лакомство, изготовленное из охлажденных молочных пенок. Обладает нежным, мягким вкусом.
Кумыс
Приготавливается из кобыльего или верблюжьего молока. Обладает лечебными свойствами, содействует исцелению легочных и желудочно-кишечных болезней.
Тараг
Молочный напиток, особенно приятен в холодном виде в летнюю жару. Хорошо утоляет жажду, обладает ценными диетическими свойствами.
Айраг или хурэнгэ
Отличный диетический напиток из коровьего молока. Полезен при пониженной кислотности желудка. Хорошо утоляет жажду в жаркое время года.
Арса
Продукт перегонки молочной водки. Употреблялась зимой как сытный, согревающий продукт.
Зеленый чай с молоком
Готовится из зеленого брикетированного чая с веточками. Молоко вливается во время кипячения. Пьют горячим и холодным. К чаю подается топленое масло и шаньги.
Шаньги
Круглые лепешки, выпеченные с топленым маслом. Хорошо сочетаются с зеленым чаем.
Среди буддийских священников – лам – всегда было много высокообразованных людей, одним из которых был Агван Доржиев. Во время своего пребывания в Тибете он был одним из наставников Далай-ламы XIII. По его инициативе в 1915 г. в Санкт-Петербурге был построен первый буддийский храм в Европе. Успехи братьев Бадмаевых, личных врачей семьи Романовых, в тибетской медицине были высоко оценены императором России Александром III.
К началу 1941 г. в стране не сохранилось ни одного действующего дацана, большая часть духовенства была репрессирована. Частичное возрождение буддизма началось в 1945 г., когда по просьбе верующих был построен Иволгинский дацан. В 1946 г. он стал резиденцией главы буддистов СССР. Буддийское духовенство предпринимает действия, направленные на возрождение буддизма в стране. Развиваются связи с буддистами других стран. В 1979 г. впервые в истории Бурятию посетил глава буддистов мира – Его Святейшество Далай-лама XIV. В Бурятию возвращена святыня буддистов – статуя «Зандан-жуу». Буддийская традиционная Сангха России – член Всемирной Азиатской конференции «За мир». В Бурятии работает одно из высших учебных заведений Сангхи – Буддийский институт «Даши-Чойнхорлин», в котором обучаются молодые люди из разных регионов России. В Иволгинском дацане был открыт саркофаг с телом хамбо-ламы Итигэлова, которое сохраняется нетленным 75 лет. Это событие в прессе названо бурятским чудом.
Представительство традиционной Буддийской Сангхи России
В Москве: тел. (495) 245 22 89.
Иволгинский дацан «Хамбын Сумэ»
тел. (30140) 2 11 83; 2 33 36;
(3012) 29 70 48,
www.datsan.buryatia.ru
Дацан «Хамбын Хуреэ»
Улан-Удэ, тел. 21 57 17.
Аюшеев Дамба (род. 1962), глава Буддийской традиционной Сангхи России. Пандита Хамбо-лама – 24-й Хамбо-лама (глава буддистов в России). Закончил педагогическое училище, работал учителем. В 1983 г. поступил в Буддийский университет им. Дзанабадзара в Улан-Баторе. Специализировался по тибетской медицине. В 1991 г. назначен ширээтэ-ламой (настоятелем) Мурочинского дацана Балдан-Брэйбун – первого дацана на территории Бурятии. В 1995 г. избран Хамбо-ламой. С этого времени возведен дацан в Верхней Березовке (Улан-Удэ) – вторая резиденция Пандита Хамбо-ламы, открыты два буддийских института (в Иволгинском и Агинском дацанах).
Банзаров Доржи Банзарович (1822–1855), первый бурятский ученый-востоковед, просветитель. Родился в Ичетуе Селенгинской степной думы в семье урядника казачьего полка. В 1835 г. он отправлен в гимназию в г. Казань. На факультете восточных языков Казанского университета овладел, кроме русского и монгольского, маньчжурским, калмыцким, тибетским, татарским, немецким, английским, французским языками, латынью. После изучал историю и этнографию сойотов и тувинцев, географию Центральной Азии. В 1846 г. опубликовал кандидатскую диссертацию «Черная вера, или Шаманство у монголов». Банзаров внес исправления в названия бурятских сел, гор, рек на картах Сибири, уточнил границы между Россией и Китаем. Он написал учебники по географии и грамматике монгольского языка. Сенсацией стало открытие Банзаровым места рождения Чингисхана в пределах России (на правом берегу Онона, у холма Делюн Болдок).
Дандарон Бидиядара Дандарович (1914–1974), известный буддийский йогин, ученый-буддолог. Реформатор буддизма в Бурятии, признаваемый последователями веры перерождением тибетского ламы Джаякса-гэгэна. Репрессирован в 1937 г., освобожден и реабилитирован в 1956 г. В 1972 г. арестован «за организацию буддийской секты», а фактически за попытку возродить тантрийскую традицию. Погиб в Выдринском лагере. Основные работы: «Описание тибетских рукописей и ксилографов» (1960–1965), «Источник мудрецов. Пармита и мадхьмика», «История Кукунора. Сочинение Сумбо-Хамбо», «Мысли буддиста».
Доржиев Агван (1854–1938). Выходец из бурятского улуса Хара-Шибирь. В 19 лет ушел с караваном паломников в Тибет, где прошел все ступени посвящения и овладел высотами учения. В 1888 г. Далай-лама присудил ему высшую ученую степень лхарамбы и оставил при себе в качестве советника. Впоследствии он становится также воспитателем молодого далай-ламы XIII Тубдан-Чжамцо. Из Тибета Доржиев привез на родину многочисленные буддийские трактаты, среди которых был приобретенный им в Лхасе ценнейший памятник тибетской медицины – «Атлас Тибетской медицины».
Улан-Удэ
(390 тыс. чел., 5519 км к востоку от Москвы, 6189 км к востоку от Санкт-Петербурга, 350 км к западу от Владивостока, 130 км от Байкала (по дороге пос. Гремячинск)
Телефонный код 3012
внутриобластной 22
www.ulan.ruwww.bisnet.ru
Улан-Удэ расположен, в основном, на правом берегу р. Селенги, при впадении в нее р. Уда, в 75 км от озера Байкал. Важный транспортный узел на Транссибирской магистрали, от которой на юг идет автодорога в Монголию.
Город раскинулся на 30 км с запада на восток, поделен на три района – Советский, Железнодорожный, Октябрьский.
Главная улица города – им. Ленина. Она начинается от наб. Уды и Одигитриевского собора и идет до пл. Советов. От ул. Кирова до Советской – пешеходная часть. В этой части города купеческие особняки – памятники деревянного и каменного зодчества русского классицизма – напоминают о прошлом. Среди них деревянные дома, украшенные богатой резьбой, Гостиный двор, Одигитриевский собор. Современные здания украшены витражами, мозаичными панно с бурятским орнаментом, это позволяет сохранить национально-художественные традиции столицы Бурятии.
Через Уду проброшены два автомобильных моста: один в центре, от ул. Бабушкина до ул. Куйбышева, другой – по просп. Автомобилистов.
Визитно-информационный центр
г. Улан-Удэ ул. Ербанова, 14, помещение «Агентства Бурятские Авиалинии – Центр путешествий», тел. 22 06 91.
Аэропорт Улан-Удэ
В 11 км от центра города, Справочная тел. 22 76 11.
До аэропорта авт. № 10, время в пути 15–20 мин, № 34-экспресс.
Ежедн. рейсы: Москва (6 ч), Иркутск (1 ч), поселки Нижнеангарск и Таксимо, село Багдарин.
Ж/д вокзал
ул. Революции 1905 года, 35,
Справочная тел. 26 30 50, 28 20 25,
сервис-центр тел. 28 26 96, 28 24 60.
Москва (с Казанского вокзала)
поезд № 222 (чет, 89 ч 15 мин).
Пригородные поезда: Наушки (отпр. 12.55, чет.), Иркутск (отпр. 9.45, сб, вс), Чита (отпр. 2.40, пн-вс).
Электропоезда: Горхон (отпр. 3.15, 12.15), Декабристы (15.50), Мысовая, (3.23, 12.35 (ускоренная), 15.45), Таловка (13.15), Тимлюй (5.24).
Автовокзал
Справочная тел. 21 21 85, 21 02 06.
В Улан-Удэ рейсовые автобусы отправляются из двух мест: от автовокзала и из центра города (пл. Банзарова). Кроме того, от привокзальной площади микроавтобусы круглосуточно доставляют в любую точку города, а также в прибрежные населенные пункты на оз. Байкал.
Междугородные маршруты от автовокзала: Иркутск, Усть-Ордынский (через Иркутск), Аршан, Баргузин, Гремячинск, Закаменск, Курумкан, Посольск, Усть-Баргузин. Пригородные маршруты: Куйтун (через Надеено), Эрхирик.
Автобусы с площади перед автовокзалом: Мухоршибирь, Култушная, Бичура, Гусиноозерск, Заган, Кудара-Сомон, Кырен-Аршан, Кяхта, Потанино, Романовка, Ульдурга, Хуртей, Щучье Озеро.
Автобусы от пл. Банзарова: Гурульба, Звездный, Иволгинск, Сосновый Бор, Сотниково, Тапхар.
Такси
тел. 44 44 44, 22 22 22, 45 61 45.
Гэсэр (гостинично-туристический комплекс)
ул. Ранжурова, 11,
тел. 21 61 51, 21 53 83.
Один из лучших отелей Бурятии. Интерьер в бурятском национальном стиле.
Сагаан Морин (гостиница)
ул. Гагарина, 25,
тел. 44 40 19, 44 36 47.
В центре города. 1-2-местных номеров и люксы.
Сакура (гостиница)
ул. Ключевская, 39, тел. 41 07 08.
1-2-местные номера. В цокольном этаже – кафе.
Баргузин (гостиница)
ул. Советская, 28,
тел. 21 68 23, 21 11 87.
Вблизи автовокзала и исторического центра города. 160 мест. 1-2-местные номера.
Бурятия (гостиница)
ул. Коммунистическая, 47а,
тел. 21 18 35, 21 03 16; тел./факс 21 17 60.
В центре города. 480 мест: 1-2-местные номера, люксы.
Одон (гостиница)
ул. Гагарина, 43,
тел. 44 34 80, 44 29 83.
В 500 м от ж/д вокзала. 266 мест. Комфортабельные 1-2-местные номера.
Золотой колос (гостиница)
ул. Свердлова, 34, тел. 21 34 54.
В центре города, рядом с центральным рынком. 72 места.
Местная кухня в Улан-Удэ очень хорошего качества, это одно из удовольствий Бурятии. Большинство
ресторанов находится при гостиницах. В них блюда русской и бурятской кухни. В последние годы появилось много новых частных небольших ресторанчиков, в основном китайских и корейских.
Гэсэр (ресторан)
в гост. «Гэсэр»,
тел. 21 11 78, пн-вс 12.00–24.00.
Интерьеры в национальном бурятском стиле. В меню блюда бурятской, русской, европейской и восточной кухни. Живая музыка, выступления фольклорных групп.
Баргузин (ресторан)
в гост. «Баргузин», тел. 21 22 00. Бурятская и европейская кухня.
Бурятия (ресторан)
в гост. «Бурятия», тел. 21 18 35. Европейская и бурятская кухня.
Позная
Гостиные ряды,
тел. 21 30 59, пн-вс 9.00–20.00. Небольшой колоритный ресторанчик, специализирующийся на местной кухне.
Золотой дракон (ресторан)
ул. Кирова, 8, тел. 21 21 09.
Образован на базе первого в городе китайского ресторана 10 лет назад.
Наиболее популярные сувениры: куклы в национальных одеждах, изделия из кости, серебра с использованием драгоценных и полудрагоценных камней, гобелены из конского цветного волоса, шкатулки, женские ювелирные изделия, национальная одежда. Пользуются спросом валенки всех цветов и размеров, украшенные вышивкой, тесьмой, меховыми вставками, коврики, покрывала, тапочки из валяной шерсти, изготовленные войлочно-валяльной фабрикой по старинной технологии.
Город Улан-Удэ начинался с небольшого казачьего зимовья в пору присоединения Восточной Сибири к Русскому государству (XVII). Место для зимовья выбрали у удобной переправы через Селенгу. В 1666 г. казаки под руководством Гаврилы Ловцова построили Удинское зимовье, что совпало по времени с отправкой из Москвы в Китай первого русского торгового казенного каравана по Чайному пути. В 1687 г. Удинский острог реконструировали по приказу посланника, друга Петра I, Ф.А. Головина, прибывшего в Забайкалье для заключения Нерчинского пограничного договора с Китаем. Острог обнесли тройными надолбами, рвом, сделали тайный ход к реке, построили башни, караульную избу, посад, двойное ограждение, артиллерийскую батарею, двое ворот, часовню. В 1689 г. по ходатайству Ф.А. Головина Удинский острог получил статус города, стал административным и военным центром Забайкалья и сыграл огромную роль в установлении мирной жизни в Забайкалье и развитии торговли с Китаем. Простоял он до 2-й пол. XIX в., после чего был разобран населением города на дрова. Историческое место, которое занимал Удинский острог, находится над правым скалистым берегом Уды. Сейчас на месте острога установлен памятный знак и каменный крест. В остроге хранили товары и формировали караваны в Монголию и Китай. Стали намечаться дороги в направлении Иркутска, Читы, Нерчинска. Впечатляли своеобразием и красотой постройки деревянного и каменного зодчества. Одигитриевский собор (1741–1785) – первое каменное сооружение Верхнеудинска. Его положение приняли за исходную точку при определении сетки улиц на проектах планировки XVIII–XIX вв.
В 1768 г. в городе учреждена торговая ярмарка. С 1780 г. она проводилась уже два раза в год и была самой крупной в Забайкалье. Город развивался как один из центров оптовой торговли на «Чайном пути», в нем проживала большая колония богатых купцов, на средства которых строились многие общественные здания. С 1783 г. город становится уездным и называется Верхнеудинском. Учреждается герб. Изображенный на гербе жезл Меркурия и рог изобилия символизировали, что «в сем городе производится знатный торг». Основными предметами торга были мануфактурные, кожевенные, скобяные, бакалейные, москательные и парфюмерные товары, сахар и чай.
В связи с расположением на Московском тракте, город стал крупным этапным пунктом на пути следования к месту назначения каторжных и ссыльных.
В 1793 г. открыто первое учебное заведение – малое народное училище, преобразованное в 1806 г. в уездное. В нем работал известный педагог и поэт Д.П. Давыдов.
В XIX в. возводятся новые каменные общественные здания, среди которых публичная библиотека и городской банк. На средства купца М.К. Курбатова строится мост через реку Уду. В 1803 г. собрание купцов и богатых мещан решает на акционерных началах построить каменный Гостиный двор, строительство которого продолжалось до 1856 г. Гостиный двор стал главным общественным сооружением центра Верхнеудинска кон. XIX в.
В 1891 г. город посетил наследник престола цесаревич Николай, впоследствии ставший царем Николаем II. Он возвращался по Читинскому тракту из кругосветного путешествия и останавливался в доме купца 1-й гильдии И.Ф. Голдобина.
В честь этого события купечество возвело торжественную арку – «Царские ворота», а день этот (20 июня) ежегодно отмечался горожанами как праздничный день.
С 1900 г. открыто регулярное сообщение по железной дороге, связавшей Забайкалье с центром России. Строительство в кон. XIX – нач. XX в. Великой Транссибирской магистрали привело к коренным изменениям всей экономической жизни города. Открываются отделения крупных банков, доходные дома, строятся новые предприятия, электростанция, работают гостиницы, иллюзион. В 1912 г. построена первая городская телефонная станция, открыто автомобильное почтово-пассажирское сообщение Верхнеудинск – Троицкосавск. В 1921 г. Верхнеудинск – губернский центр Прибайкальской губернии. В 1923 г. создана Бурят-Монгольская Автономная Советская Социалистическая Республика.
В 1926 г. начинается воздушное сообщение Верхнеудинск – Улан-Батор, первый аэродром находился на месте нынешнего республиканского ипподрома, открылся первый профессиональный театр, начало вещать бурятское радио. В 1929 г. построен судостроительный завод, открыт Бурят-Монгольский институт культуры – первое академическое научное учреждение республики. 1930-е гг. – годы бурного строительства. В это время население города быстро увеличивается за счет приезда специалистов и рабочих с запада страны.
В 1934 г. Верхнеудинск переименован – теперь он называется Улан-Удэ. Построены здание правительства, ТЭЦ-1, мелькомбинат и мясокомбинат, а также мехстеклозавод. В 1938 г. начато строительство авиационного завода и введено в действие первое крупнейшее предприятие Улан-Удэ – паровозовагоноремонтный завод. 1932 г. – открыт педагогический институт и первый бурятский профессиональный театр. Построен автомобильный мост через р. Селенгу.
В 1952 г. построено одно из красивейших зданий города – Бурятский государственный театр оперы и балета.
1957 г. – построен новый железобетонный мост через р. Уду, вместо арочного деревянного. Проложен первый трамвайный путь, начала вещание первая телевизионная станция, вступила в действие фабрика первичной обработки шерсти. Открываются новые вузы, школы, идет бурное жилищное строительство. В 1971 г. завершена реконструкция административного центра – пл. Советов. В северо-восточной части города открыт Этнографический музей народов Забайкалья и построено новое здание Бурятского академического театра драмы им. X. Намсараева.
В 1990 г. город включен в «Список исторических населенных мест России». Сейчас на государственной охране находятся 52 памятника истории, 177 – архитектуры и градостроительства, 3 – монументального искусства, 1 – археологии, из них 11 – памятники федерального значения.
В 40 км от города в пос. Иволгинск находится российский центр буддизма – Иволгинский дацан. В 1991 г. город посетил Далай-лама XIV. В 2006 г. Улан-Удэ отметил 340-летие.
Место основания города
Находится на скалистом правом берегу реки Уды, возле автомобильного моста. Именно здесь в 1666 г. был построен Верхнеудинский острог. Об этих событиях напоминает мемориальный камень и каменный православный крест.
Улица Ленина
Главная улица города, в прошлом называвшаяся Большой Николаевской. Начинаясь от Одигитриевского собора, она пересекает центральную часть города и связывает две площади: площадь Революции (бывшая Базарная) и площадь Советов (бывшая Нагорная). Большинство зданий, расположенных вдоль улицы, – памятники истории и архитектуры. Это пешеходная улица с фонтанами, магазинами, ресторанами, лавочками и скульптурными композициями.
Свято-Одигитриевский собор
ул. Ленина, 2.
Храм во имя иконы Божьей Матери Одигитрии (Путеводительшщы) (1741–1785) – редчайший за Байкалом образец архитектуры сибирского барокко. Расположен в самом центре города, на берегу р. Уды при впадении ее в Селенгу. В композиции собора воплощены идеи культового зодчества Северо-Восточной Руси конца XVII в., широко используемые в строительстве церквей Забайкалья: на одной продольной оси последовательно находятся лестница, колокольня, трапезная, храм и апсида.
По численности прихожан, оформлению интерьеров, богатству церковной утвари и библиотеки кафедральный собор занимал главенствующее место среди православных церквей Забайкалья.
Постановлением Президиума Центрального исполкома Бурят-Монгольской АССР в 1929 г. собор был закрыт по причине «отказа Одигитриевского общества верующих от производства ремонта храма». С 1934 г. здесь размещался антирелигиозный, а потом и краеведческий музей.
В марте 1992 г. при соборе вновь зарегистрирован православный приход. Позднее установлены шесть колоколов и крест на колокольне. В нижнем храме проводятся богослужения. При соборе работают библиотека, воскресная школа, издается газета «Православная Бурятия».
Площадь Революции
Это самая первая по времени создания площадь в городе, ранее – Базарная. В XVII–XIX вв. здесь устраивались базары, ярмарки. В центре площади Большие Гостиные ряды. Напротив них – Торговые ряды, украшенные величественной колоннадой. Площадь обрамляют старые купеческие дома с магазинами и лавками, административные здания старого Верхнеудинска. В 1924 г. площадь переименована в пл. Революции. Здесь же находится памятник павшим борцам за коммунизм (1920, ск. Н.А. Котов) с мемориальными досками на русском, монгольском, корейском и китайском языках.
Гостиные ряды
пл. Революции.
В 1803 г. был утвержден проект каменного Гостиного двора иркутского губернского архитектора А.И. Лосева. Деньги на строительство собирались в складчину местными купцами. Работы велись с 1804 по 1856 г. Вторая половина здания так и не была построена. Гостиный двор служил складом для привозимых товаров и местом для оптовой торговли. В настоящее время здесь размещены многочисленные магазины, стоматологическая клиника.
Дом мещанина Д.М. Пахолкова
ул. Ленина, 13.
Здание (1801–1804) – первое каменное жилое здание г. Верхнеудинска. В архитектуре интересно народное претворение мотивов классицизма. В 1809 г. дом куплен государственной казной для присутственных мест и казначейства. Позднее на крыше надстроили пожарную каланчу, снятую в 1930-е гг.
Дом купца A.M. Курбатова
ул. Ленина, 27.
Построен в 1820 г. для купца 1-й гильдии – мецената, друга декабристов A.M. Курбатова. В 1816–1819 гг. Курбатов «безотлучно» избирался городским головой. В свое время дом считался образцом классицизма и самым богатым в Верхнеудинске. До нашего времени здание сохранилось с перестройками – разобран четырехколонный портик, утрачен фриз мезонина, надстроен второй этаж.
Дом с атлантами
ул. Ленина, 30.
Построен в 1907 г. Принадлежал товариществу Н.Л. Капельмана. Нижний этаж сдавался под кондитерскую «Модерн», чайный магазин Син Тай Луня и кинематограф, верхний этаж занимало «Лесопромышленное товарищество». В интерьере сохранились камин и ажурное, художественной ковки ограждение лестницы.
Здание общественного собрания
ул. Ленина, 46.
Двухэтажный каменный дом построен в годы войны 1914–1918 гг. пленными австрийцами. Сейчас здесь Музей природы Бурятии (тел. 21 41 49; 21 80 49), представлены образцы флоры и фауны Бурятии, эндемиков Байкала (голомянка, нерпа, баргузинский соболь). Большой интерес вызывают залы диарамы Восточных Саян и глубинного разреза Байкала.
Гостиница «Пти-Отель»
ул. Ленина, 49.
Каменное здание (1870-е) принадлежало мещанке Селищевой. В 1890 г. здесь останавливался писатель А.П.Чехов во время своей поездки на остров Сахалин.
Площадь Советов
Ранее называлась Нагорной.
В 1931 г. на площади было построено самое большое здание города – Дом Советов. По периметру площади сосредоточены административные здания, а также здания к/т «Прогресс», Геологоуправления, Главпочтамта, Бурятской государственной телерадиокомпании, Академического театра оперы и балета, Государственного университета. На площади проводятся основные общественно-политические, культурно-массовые мероприятия.
Памятник В.И. Ленину
Памятник (1971, ск. Г.В. Нерода, Ю.Г. Нерода) расположен в восточной части пл. Советов. Огромная голова «вождя мирового пролетариата» отлита из бронзы. Скульптура опирается на постамент в передней части – как бы в одной точке, так как ограничена снизу косым срезом. Высота скульптуры – 7,7 м, вес – 42 т. Архитектурную часть разрабатывали и осуществляли в натуре архитекторы А.Н. Душкин и П.Г. Зильберман. Местные жители часто назначают здесь встречи – «у правого уха» или «у левого уха».
Бурятский государственный театр оперы и балета
ул. Ленина, 53,
тел. 21 36 00, 21 27 95, вт-вс
10.00–18.00, пн закр.
Здание – памятник архитектуры федерального значения (1934–1936, арх. А.Н. Федоров). Небольшие башни со шпилями напоминают элементы бурятской архитектуры. Интерьер украшен национальным орнаментом. Репертуар театра включает не только национальную оперу и балет, но и произведения русских и зарубежных классиков.
Дом Советов
пл. Советов.
Здание эпохи позднего конструктивизма. Проект ленинградского арх. А.А. Оля был отобран по конкурсу в 1927 г., строительство закончилось в 1933 г. У здания две пристройки (1969 г. – пристрой к зданию Совета Министров Бурятской АССР, арх. А. Вампилов и 1974 г. – здание городского комитета КПСС, арх. С.М. и В.М. Кулеш). По проекту арх. П. Афанасьева фасад здания дополнен барельефом с лозунгом.
Резиденция Президента Республики Бурятия
Занимает важное место в архитектурном облике главной площади города. Интересный объект сталинского ампира (1938–1941, арх. В. Сидоров).
Художественный музей им. Ц. Сампилова
ул. Куйбышева, 29, тел. 21 29 09. вт-вс 10.00–18.00, пн закр.
Знакомит посетителей с бурятской живописью, буддийской иконописью, традиционными изделиями народных мастеров из дерева, конского волоса, кости. В экспозиции сочетаются произведения, принадлежащие двум школам – традиционной и современной. Большой интерес вызывает коллекция из «серебряной кладовой» музея.
Музей истории Бурятии им. М.Н. Хангалова
ул. Профсоюзная, 29,
тел. 21 06 53, 21 40 08, вт-вс
10.00–18.00, пн закр.
Один из старейших музеев Сибири (основан в 1923 г.). В нем собраны интереснейшие материалы по археологии и религиозным культам (шаманизму, православию, буддизму). В коллекции редкие книги и монеты, буддийские танки. Выставка современной живописи и произведений декоративно-прикладного искусства. Собрание произведений буддийского искусства Индии, Непала, Таиланда, Китая, Японии, Тибета, Монголии и Бурятии, в том числе редкие ранние изображения Будд. В музее содержится бесценный раритет – единственный в мире «Атлас тибетской медицины», а также тибетские канонические медицинские трактаты – «Ганджур» и «Данджур». В залах музея выставлены оригинальные скульптурные произведения из папье-маше и дерева бурятских мастеров, в том числе работы признанного мастера С. Цыбикова.
Геологический музей
ул. Ленина, 59, тел. 21 49 35, вт-вс 10.00–18.00, пн закр.
В музее представлена богатая коллекция коренных пород и рудных проявлений Забайкалья. Экспозиция привлекательна не только для специалистов, но и для широкого круга посетителей, здесь можно увидеть редкие образцы лазуритов, сердолика, белого нефрита, яшмы, агата, золота и серебра.
Музей Бурятского научного центра СО РАН
ул. Сахъяновой, 8,
тел. 43 30 80, 33 00 80, вт-вс
10.00–19.00, пн закр.
Музей создан в 1977 г. как минералогический, продолживший деятельность общественного «Музея Бурятского камня», – единственный академический музей в Забайкалье. Богатая коллекция нефритов Бурятии различных цветов и оттенков, прекрасные подборки декоративного мрамора, пейзажных яшм, разнообразных халцедонов. Неповторима ботаническая коллекция редких и исчезающих видов. Есть рецептуры тибетских лекарственных средств. Экспозицию дополняют предметы культа буддизма, страницы и ксилографы тибетских трактатов. Уникальна коллекция изделий эпохи палеолита, неолитических топоров и тесел, карасукский бронзовый меч, уникальная коллекция хуннской бронзы, украшений, зеркал, посуды. Материальная культура бурят XVII–XIX вв. показана в этнографической коллекции.
Литературный музей им. X. Намсараева
ул. Советская, 27, тел. 21 37 22, вт-вс 10.00–18.00, пн закр.
Представлена своеобразная хроника развития бурятской письменности и литературы, жизнь и творчество основателя бурятской литературы X. Намсараева и народного поэта Бурятии Н. Дамдинова. Среди экспонатов музея оригинал книги героического эпоса народов Центральной Азии «Гэсэр», собрания древних сказаний – улигеров, редкие издания канонических трудов по тибетской и бурятской традиционной медицине.
Музей истории Улан-Удэ
ул. Ленина, 26, тел. 21 79 90,
ср-вс 10.00–19.00, пн, вт закр.
Экспозиция посвящена зарождению и истории города, его жителям и их занятиям. На фотографиях фотографа-любителя Н.Н. Бурлакова образ города начала XX в. Здесь есть уникальная частная коллекция фотоаппаратов.
Архитектурно-этнографический музей народов Забайкалья
пос. Верхняя Березовка,
тел. 33 57 54,
пн-вс 10.00–19.00.
Музей под открытым небом посвящен культуре и быту народов Бурятии. Сюда перенесены старинные усадьбы, культовые сооружения, деревянные бурятские юрты. Экспозиция музея состоит из семи крупных комплексов.
В археологическом комплексе представлены стоянки первобытного человека, наскальные рисунки, городище хунну, могильники и культовые святилища «плиточников», «оленные камни» – наиболее типичные памятники древних времен.
Эвенкийский комплекс состоит из нескольких чумов из коры лиственницы, оленьих шкур и бересты, навесов для хранения припасов, долбленой лодки, нарт и т. д. Чум шамана окружен тотемными изображениями птиц, зверей и рыб, используемых при «камлании».
Культура и быт западных и восточных бурят представлены деревянными 6-8-стенными домами, а также войлочными юртами, домашней утварью.
Русский старожильческий комплекс состоит из дома казачьего атамана, середняка и бедного пашенного крестьянина.
Русский старообрядческий комплекс рассказывает о жизни русских старообрядцев, сосланных в Сибирь из центральной части России большими группами в сер. XVIII в. Здесь дома крестьян разного достатка: дом зажиточного хозяина со всеми надворными постройками, бедняка, богача торговца. Можно ознакомиться с отреставрированными резными воротами, вывезенными из с. Новая Брянь, с характерной цветной росписью на ставнях окон.
В промыслово-ремесленном комплексе посетители музея знакомятся с жилищем и орудиями труда золотоискателей, охотничьим зимовьем, рыбацким балаганом и другими историческими экспонатами.
Комплекс «Старый Верхнеудинск» представляет жизнь города в нач. XX в.
Напротив городского комплекса возвышается хорошо сохранившаяся старообрядческая церковь (из с. Никольское) оригинальной архитектуры с богатым иконостасом. Рядом – часовня из Староселенгинска, построенная около 200 лет тому назад.
По Великому чайному пути
Иволгинск
(35 км к югу от Улан-Удэ)
www.datsan.buryatia.ru
Иволгинский дацан – резиденция главы Буддийской традиционной Сангхи России Пандидо-хамбо-ламы – построен в 1947 г. Был единственным действующим в СССР буддийским храмом Бурятии до 1990-х гг. В нем размещалась резиденция Хамбо-ламы и Центральное духовное управление буддистов.
Прежде, чем войти в храм, необходимо обойти территорию дацана по ходу солнца, вращая при этом хурдэ (молитвенные барабаны). Каждый поворот барабана равнозначен многократному повторению мантры. Главный храм дацана – цокчен (1972). Центральное место внутри занимает наиболее почитаемая и священная статуя Будды. Вокруг статуи 16 найданов (подвижников). Ниже статуи Будды находится портрет и трон Далай-ламы XIV (только Далай-лама имеет право сидеть на нем). Службы в храме идут на тибетском языке.
Обычай употреблять чай появился в Китае около 5000 лет назад. Первые плантации этого растения расположились на границе Китая и Бирмы. Секрет приготовления чая строго оберегался, поэтому другие страны познакомились с напитком намного позже, в Европу чай был завезен в XVI–XVIII вв. В XVII в. томский боярский сын Василий Старков привез чай к царскому двору, и с этого времени началась чайная торговля между Россией и Китаем. Чай очень быстро стал самым популярным у россиян напитком. Привозился он из Китая в Россию караванным торговым путем, вошедшим в историю под названием Великий чайный путь. Караваны формировались в городе Калгане, куда свозился чай со всей территории Китая, и направлялись через
Монголию к российской границе, где в 1727 г. основан город Троицкославск (ныне Кяхта). Кяхта становится крупнейшим центром оптовой торговли, снабжавшим чаем Россию и часть Восточной Европы. Далее чай через территорию современной Бурятии, через озеро Байкал переправлялся в Иркутск, где сходились товарные потоки из Европы и Азии. Из Иркутска, чередуя водные и сухопутные участки, Чайный путь шел через Тобольск и Тюмень на Ирбитскую и Макарьевскую ярмарки, а позднее и на Нижегородскую ярмарку, и оттуда распространялся по всей России. Общая протяженность Чайного пути составляла 9-10 тыс. км. По объему торгового оборота он был вторым после Великого шелкового пути. Движение одного каравана с чаем занимало в среднем 1 год.
На территории дацана есть малые храмы, субурганы – ступы, которые возводятся в местах нахождения буддийских реликвий, оранжерея со священным деревом Ботхи, крупнейшая в России библиотека буддийских текстов. Основная часть книг на тибетском языке. Ежегодно в дацане проводятся большие летний и зимний хуралы. В январе-феврале празднуется Сагаалган – Новый год по восточному календарю. Главный хурал лета, – продолжающийся несколько дней, – круговращение Майдари.
В 1991 г. здесь создан буддийский институт «Даши Чойнхорлин».
В дацане хранится саркофаг с телом хамбо-ламы Итигелова.
(2 км от Иволгинска)
Буян-Тугад означает «щедрый павлин». Представляет собой возвышение в форме головы. В ней некогда были пещеры, в которых сохранились рисунки бронзового века. Ранее пещера имела 14 входов и использовалась для жилья. Сейчас все входы засыпаны, а на вершине сопки установлена буддийская ступа. В 1950–1960 гг. здесь снимались популярные фильмы «Песня табунщика» и «Золотой дом».
Гусиноозерск
(32,2 тыс. чел., 110 км к югу от Улан-Удэ)
От автовокзала Улан-Удэ ежедн. 3 рейса (11.00, 13.20, 17.00).
Даша-Доржо Ит игелов был главой буддистов Восточной Сибири (хамбо-ламой) с 1911 по 1927 г. Он родился в 1852 г. Рано оставшись сиротой, воспитывался в зажиточной семье Надмита Батуева. В 16 лет отправился учиться в Анинский дацан, который в те годы был известен высоким уровнем подготовки лам. Там он провел около 20 лет, изучая санскрит, тибетский язык, логику, философию. В дальнейшем Итигелов совершенствовал свои знания в Цугольском и Агинском дацанах. Он получил известность как философ и врач. Всю жизнь он провел в Бурятии и лишь один раз выезжал за пределы Сибири – когда в начале февраля 1913 г. присутствовал на праздновании 300-летия дома Романовых и открывал в Петербурге буддистский храм. В 1911 г. Даша-Доржо Итигелов был избран XII Пандидо хамбо-ламой ламаистского духовенства Восточной Сибири. В годы Первой мировой войны он активно участвовал в благотворительных акциях, организовывал госпитали и получил несколько наград. В 1926 г. Итигелов посоветовал всем буддистским монахам немедленно покинуть Россию, предсказав репрессии власти в отношении священнослужителей и разрушение дацанов в Бурятии. Отвечая ученикам, озабоченным его судьбой, Итигелов сказал: «Меня они не успеют взять». Обстоятельства его смерти (в 1927 г.) и погребения очень не традиционны для буддизма и бурят. Окруженный учениками, Даша-Доржо Итигелов сел в позу лотоса и попросил их читать для него молитву – благопожелание для умершего. Но ученики не осмелились произнести ее в присутствии живого учителя. Тогда лама сам начал читать ее, постепенно молитву подхватили окружающие. Читая это благопожелание и находясь в состоянии медитации, лама ушел из жизни. Перед этим он завещал своим ученикам: «Вы навестите и посмотрите мое тело через 30 лет».
В позе лотоса, в которой хамбо-лама находился во время медитации, тело поместили в кедровый саркофаг и похоронили в местности Хухэ-Зурхэн, в бумхане – мавзолее, где традиционно хоронят лам, на уровне полутора метров под землей. Завещание «посмотреть на тело спустя 30 лет» абсолютно необычно для погребальных обычаев бурят. Сама мысль о том, чтобы достать из земли мертвого человека, вообще противоречит традиционным представлениям. Тем не менее в 1955 г. группа лам во главе с хамбо-ламой Лубсан-Нимой Дармаевым, выполняя волю Итигелова, решилась на этот невероятный шаг и втайне от властей вскрыла захоронение. Убедившись, что тело Итигелова не тронуто, его опять спрятали. В 1973 г. эта операция проводилась вторично. В третий раз – в 2002 г. – тело извлечено из захоронения и перевезено в главный храм Иволгинского дацана близ Улан-Удэ.
Город районного подчинения, административный центр Селенгинского р-на, в 6 км от ж/д ст. Загутай на ветке Заудинский – Наушки. Расположен на северо-восточном берегу Гусиного озера. Озеро богато рыбой, вокруг него есть несколько мест, удобных для отдыха.
В городе работают предприятия пищевой промышленности, Гусиноозерская ГРЭС и шахтоуправление.
Комитет по делам молодежи, спорту и туризму администрации Гусиноозерского района ул. Пушкина, 12, тел. 4 12 95.
Поселок на берегу Гусиного озера появился в 1939 г. в связи с разработкой месторождений бурого угля. До 1953 г. назывался поселок Шахты. В 1953 г. назван Гусиноозерском по озеру – в прошлом оно было излюбленным местом гнездования гусей. Более 90 % бурого угля Бурятии добывается в окрестностях Гусиноозерска.
(150 км к югу от Улан-Удэ)
Дацан расположен в Тамчинской степи на северо-западной стороне Гусиного озера. Один из самых старых дацанов России и третий по важности из дацанов Бурятии. В 1741 г. был официально объявлен центром буддизма в России царицей Елизаветой Петровной. Первоначально представлял собой большую юрту, а к 1848 г. в комплексе было уже 17 дуганов (храмов). В 1858–1870 гг. выстроен главный 3-этажный цокчен – дуган. С 1809 по 1927 г. Гусиноозерский дацан был главным дацаном Бурят-Монголии и резиденцией официального главы буддистов Восточной Сибири – Пандидо хамбо-ламы. В дацане служили до 900 лам. После закрытия дацана, с середины 1930-х гг. в нем размещалась тюрьма для политических заключенных. До наших дней сохранились 2 из 17 храмов – все они памятники бурятской культовой архитектуры XVIII–XIX вв. На территории дацана также сохранился оленный камень «Алтан-сэргэ», уникальный образец наскального искусства эпохи бронзы.
(118 км к югу от Улан-Удэ, 8 км к югу от Гусиноозерска)
Перевал возле Гусиного озера. Названа так потому, что на ней в XVIII–XIX вв. проходили бои между казаками и монгольскими захватчиками, часто случались взаимные нападения на караваны. Справа по движению находится стоянка Гэсэра со столбами-коновязями и сакральным камнем, слева на горе установлены крест и колокол.
(150 км к югу от Улан-Удэ)
В 1665 г. казаки обустроили здесь форпост на дороге в Монголию и Китай – один из главных военных центров Забайкалья. В городе жил прадед поэта А.С. Пушкина генерал-аншеф А.П. Ганнибал, отбывали ссылку декабристы М.А. и Н.А. Бестужевы, К.П. Торсон. В 1888 г. построен Вознесенский собор. В кон. XIX в. здесь возник кружок бурятской интеллигенции, члены которого внесли большой вклад в развитие просвещения и науки. Сын декабриста Н.А. Бестужева – А.Д. Старцев построил первую в Китае железную дорогу, собрал всемирно известную коллекцию предметов буддийского культа. В бывшем доме Старцева, построенном по проекту Н.А. Бестужева, ныне работает Музей декабристов. Недалеко от поселка находится мемориальный комплекс, посвященный декабристам. В центре комплекса могилы Н.А. Бестужева, К.П. Торсона и его матери.
(212 км к югу от Улан-Удэ)
Здесь находятся около 320 захоронений представителей разных слоев населения периода хунну. Археологические работы начаты в 1896 г.
Кяхта
(18,2 тыс. чел., 235 км к югу от Улан-Удэ)
Телефонный код 30142
внутренний 242
Город расположен на юге Бурятии на границе с Монголией, в 30 км от ж/д ст. Наушки. До 1934 г. назывался Троицкосавском. В XVIII в. был главным торговым центром чаеторговли России. Кяхту именовали «Российской столицей чая», «Золотыми воротами России», «Москвой на востоке». «Золотой век» Кяхты продолжался около 200 лет.
Включен в число исторических городов России.
Поезд № 964 в Наушки (отпр. из Улан-Удэ в 12.55, время в пути 6 ч).
Далее маршруткой до Кяхты.
Автобусом от автовокзала Улан-Удэ (отпр. в 16.00).
Муниципальное предприятие «Кяхта-турист»
ул. Ленина, 33, тел. 9 26 41, 9 15 09.
Отдел туризма районной администрации тел. 9 14 34.
Кяхтинский тракт
Слобода, тел. 9 22 03.
Дружба
ул. Крупской, 8, тел. 9 13 21.
Турист
ул. Ленина, 21, тел. 9 24 31.
Город возник в 1727 г. как слобода. Кяхта – восточные ворота России, один из главных торговых центров Великого чайного пути (XVII–XVIII). Основание города историки связывают с именем Петра I, который в 1689 г. направил в Китай миссию для урегулирования пограничных и торговых отношений. Город вписал свое имя в одну из золотых страниц истории России. Именно через Кяхту Россия, первой из европейских стран, вступила в официальные отношения с Китаем. На берегу р. Кяхты 14 июня 1728 г. казаки заложили первый камень в основание форпоста. К концу года был возведен Гостиный двор и купеческие избы. В 1743 г. по указу Сената Кяхтинский форпост получил статус торговой слободы. Цыбики зашивались в бычьи шкуры шерстью внутрь, чтобы чай не подмок в пути. Благодаря Кяхте чай приобрел популярность в России, стал национальным напитком.
В истории города оставили след многие известные деятели науки, культуры, общественной мысли. В Кяхте формировались все крупные российские центрально-азиатские экспедиции Н.М. Пржевальского, К.П. Козлова, Т.Н. Потанина и др. В XVIII в. через Кяхту прошли маршруты научных экспедиций Миллера, Лаксмана, Палласа и др. Здесь были декабристы Николай и Михаил Бестужевы, С.П. Трубецкой, С.Г Волконский, И.И. Пущин.
тел. (30142) 9 16 12, 9 24 05, 9 16 12, 9 28 01.
ежедн. зимой 8.00–18.00, летом 8.00–20.00.
Ж/д переход расположен в 29 км от Кяхты в пос. Наушки.
Таможенный пункт ЖКПП «Наушки» (30142) 92271, 92272.
Кяхта сохранила старинный облик и характерную застройку купеческого города. Деревянные дома купцов украшенны резьбой.
Кяхтинский краеведческий музей им. академика В.А. Обручева
ул. Ленина, 49, тел. 9 23 33.
Музей основан в 1890 г. Уникальная коллекция посвящена истории и культуре народов, населявших Бурятию, Монголию и сопредельные страны Юго-Восточной Азии. Коллекция по археологии – хунну Центральной Азии – одна из самых богатых в мире. Особое место в экспозиции занимает Кяхтинская торговля. Большая экспозиция посвящена декабристам. Фонд редких книг музея, где хранится более 30 тыс. книг XVIII–XX вв., – самый крупный в регионе.
Музей назван именем Владимира Афанасьевича Обручева – советского геолога и географа, исследователя Сибири, Центральной и Средней Азии, автора трехтомной «Геологии Сибири» и пятитомника «История геологического исследования Сибири».
Мемориальный дом-музей «Конспиративная квартира Сухэ-Батора»
ул. Горнозерентуйская, 4, тел. 9 14 52.
После установления в Монголии военной диктатуры Р.Ф. Унгерна радикальные оппозиционеры (Сухэ-Батор, Бодо, Данзан и др.) выехали в Троицкосавск, где провозгласили создание Монгольской народно-революционной партии, временного народного правительства, Монгольской народно-революционной армии.
Гостиный двор
Построен в слободе в 1842 г. Одно из выдающихся произведений русского классицизма.
Троицкий собор
Центральный парк.
Эта архитектурная доминанта города формирует его силуэт. Построен на средства кяхтинского купечества в 1812–1817 гг. Здесь с 1854 г. хранилась копия чудотворной иконы Божьей Матери Сподручницы (Поручительницы) грешных. На колокольне собора были установлены единственные в Сибири башенные часы.
Воскресенский собор
Слобода.
Построен итальянскими мастерами в 1830–1838 гг. По внутреннему убранству, благолепию храм этот едва ли найдет себе равных во всей Сибири. Современники называли его «застывшей музыкой в камне». Живопись в соборе принадлежит кисти итальянского художника Эдуарда Рейхеля. В соборе установлен уникальный хрустальный иконостас (отделан драгоценными камнями) с серебряными царскими вратами.
Курорт Киран
(300 км к югу от Улан-Удэ, 30 км к востоку от Кяхты)
Расположен на берегу оз. Киран. Рапа (насыщенный соляной раствор) озера отличается уникальными лечебными свойствами (полезна при заболеваниях опорно-двигательного аппарата, кожных, нервных, эндокринных недугах и бесплодии). Используется с 1825 г. (грязелечебница «Киран»).
К западу от Улан-Удэ
(Троицкое, 60 км к северо-западу от Улан-Удэ)
Монастырь расположен в долине р. Селенги на левом ее берегу, в с. Троицк (Троицкое). Основан по указу от 1681 г. царя Федора Алексеевича, направившего в Сибирские Дауры, на Селенгу, миссию из 12 человек во главе с игуменом Феодосием для выбора места за Байкалом и основания обители и храма во имя Пресвятые Троицы «для призвания иноверных в православную христианскую веру». Троицкому монастырю предназначалась роль официального религиозного центра в только что присоединенном к Российскому государству крае. Монастырь был и самым крупным в Сибири оборонительным укреплением. В нем находилась Даурская духовная миссия.
Троицкая церковь, построенная в 1785 г. «усердием майора Карпова» в виде трехпрестольной церкви, располагается в центре монастыря. Высота колокольни храма 34 м, внутри храма некогда находился золоченый иконостас, свод был расписан под голубое небо со звездами. В 1891 г. в монастыре побывал цесаревич Николай. В настоящее время возвращена верующим. В монастыре возрождены службы и монашеская жизнь.
В 1689 г. здесь построен Ильинский острог и Ильинская Богоявленская церковь. В поселке есть целебный горячий источник. Функционируют лечебные учреждения, в том числе несколько санаториев. Работают магазины, почта, больница, автозаправочная станция. Летом возле поселка действует паромная переправа через р. Селенгу.
Атаман Забайкалького казачьего войска. Родился в аристократической немецкой семье. Служил в кавалерийских частях Забайкалького казачьего войска, что во многом определило его глубокий интерес к Востоку, буддизму. Активно участвовал в Белом движении, став одним из основных помощников атамана Г.М. Семенова. После падения режима А.В. Колчака переместил базу борьбы в Монголию. Выдвинув лозунги изгнания китайских оккупантов, восстановления автономии и защиты буддизма, Р.Ф. Унгерн получил поддержку Богдо-гэгэна и значительной части населения. В феврале 1921 г. освободил Ургу (нынешний Улан-Батор) и возвел Богдо-гэгэна на ханский трон. Р.Ф. Унгерн занял пост джанд-жина – главнокомандующего вооруженными силами. Фактически же он установил в Монголии военную диктатуру. 5 августа 1921 г. у Гусиного озера Унгерн потерпел поражение и бежал в Монголию. Расстрелян 15 сентября 1921 г. по приговору Сибирского ревтрибунала.
Паромная переправа через Селенгу работает и в пос. Тресково. Дорога идет до пос. Заречье (162 км от Улан-Удэ). Здесь несколько зон отдыха: «Энхалукский заказник», «Энхалук-Загза», «Сухая-Заречье», а в поселках Оймур, Новый Энхалук, Сухая, Заречье и возле источника Загза множество турбаз. Летом отдыхающие располагаются также в палаточных лагерях на побережье Байкала.
Прибрежная низменность в районе впадения в Байкал р. Селенги простирается почти на 100 км. Крупнейшее в Восточной Сибири место концентрации околоводных птиц. Осенью здесь пролетают 5–7 млн птиц, включая гусей и лебедей. Дельта включена в список водно-болотных угодий международного значения и имеет статус особо охраняемой природной территории. Трудность подхода судов к берегу, отсутствие дорог из-за заболоченности и обилие комаров отпугивают от этих мест отдыхающих, хотя здесь есть места с хорошо прогреваемым мелководьем.
Начинается от мыса Облом и заканчивается за с. Оймур. Максимальная глубина залива 5–6 м. Залив образовался в 1862 г. в результате крупнейшего из известных землетрясений на Байкале, когда произошел провал части Саганской степи.
Кабанск
(119 км к западу от Улан-Удэ, 7 км от трассы М55)
Информационный центр туризма
ул. Кирова, 30, тел. 4 04 97.
Село Кабанск – административный центр Кабанского района.
В 1680 г. построен Кабанский острог, позднее возле него возник поселок. Здесь бывали многие известные люди: протопоп Аввакум, гетман Демьян Многогрешный, ссыльные стрельцы, польские повстанцы, декабристы, народники и герои первой русской революции.
Работают автозаправочные станции, кафе, магазины, районный историко-краеведческий музей. От поселка дорога идет в зону отдыха «Лемасово» и к Посольскому монастырю.
Посольское
(160 км к западу от Байкала)
Как добраться
Электропоезд до ст. Посольская. Далее 7 км на маршрутке или на маршрутке от ж/д вокзала Улан-Удэ.
В пос. работает Большереченский рыборазводный завод, заводской музей, отряд поисково-спасательной службы МЧС РФ (тел. 9 29 11).
Посольский Спасо-Преображенский монастырь основан в 1681 г. миссией игумена Феодосия Троицкого по указу царя Федора Алексеевича на правом берегу Байкала. Рядом с монастырем возникло с. Посольское.
Первоначально стены монастыря сделали деревянными. В монастыре были установлены пушки, хранились боевые припасы и холодное оружие. В 1700 г. построили первую на Байкале церковь – во имя Святителя и Чудотворца Николая.
Спасо-Преображенская соборная церковь построена купцом Г.А. Осколковым, занимавшимся торговлей на Чайном пути, который обустроил и весь монастырь. Сам же Осколков, возвращаясь из Пекина с караваном, скончался в пути, и был погребен на территории монастыря.
Деревянной была и вторая церковь в монастыре (освящена в 1722 г.).
В 1773 г. заложена каменная двухпрестольная соборная церковь. В 1802 г. начато строительство каменной Никольской церкви.
В 1866 г. здесь была пристань Байкальского пароходства и начинался главный почтовый тракт Забайкальской области.
В 1862 г. был назначен особый начальник Забайкальской Духовной миссии в сане епископа, резиденция которого располагалась в монастыре. Открыто миссионерское училище с целью подготовки способных мальчиков из числа бурят к миссионерскому служению. В 1880 г. резиденция начальника миссии переведена из Посольского монастыря в Читу.
С 1902 г. монастырь стал женским с двумя подворьями: на ст. Мысовая (ныне г. Бабушкин) и в Верхнеудинске. Здесь были построены два свечных завода, которые снабжали все Забайкалье свечами.
Решением административного управления ЦИК БМАССР в 1930 г. монастырь закрыли. Его здания использовались под клуб, школу и больницу.
В 1995 г. воссоздана православная община. В 2000 г. монастырь возрожден, теперь он мужской.
Ансамбль Посольского монастыря – выдающийся памятник архитектуры Сибири. Из монастырских построек сохранились только Спасо-Преображенский собор и Никольская церковь – образец сибирского барокко.
Бабушкин
(7,3 тыс. чел., 185 км к западу от Улан-Удэ)
Город (до 1941 г. – пос. Мысовск) основан в 1892 г. Назван по имени И.В. Бабушкина, революционера-большевика.
В XIX в. город был одним из центров торговли на Чайном пути. В 1990 г. включен в список исторических городов России. В городе работает краеведческий музей, магазины, почта, кафе.
Из Бабушкина, вверх по долине р. Мысовой через перевал Хамар-Дабан, идет старая лесовозная дорога на озеро Гусиное и Гусиноозерск, далее на федеральную трассу А165 Улан-Удэ – Кяхта.
Место для монастыря выбрано на байкальском мысу, где в 1651 г. были убиты и похоронены члены русского посольства в Монголию: царский посол Ерофей Заболоцкий, его сын Кирилл и их спутники. Миссия шла на судне и причалила к берегу. С ней ехали монгольский посол, переводчик и промышленные люди. На посольство с целью грабежа напали ясачные монголы хана Тарухая-табуна, которому посольство везло жалованье.
В поселке находится дирекция Байкальского биосферного заповедника и турбаза «Байкальская».
В дирекции заповедника работает визитный центр (тел. 9 37 25), мини-гостиница.
(на границе Бурятии и Иркутской области)
От поселка вдоль р. Снежной идут пешеходные туристские маршруты в горы хребта Хамар-Дабан к Соболиным озерам, водопадам Грохотун, Сказка, Изумрудный, к роще реликтовых тополей. В поселке действует несколько гостевых домов.
За Выдрино – уже Иркутская область: город Байкальск с его известным горнолыжным комплексом «Гора Соболиная», пос. Утулик, от которого начинаются пешеходные туристские маршруты в горы хребта Хамар-Дабан, к пику Черского. Из Слюдянки автобусы ходят в западную часть Бурятии, в Тункинскую долину, курорты Аршан, Нилова Пустынь. В пос. Култук, на южной оконечности Байкала, федеральная трасса М55 поворачивает влево, а вправо идет автодорога А164 в Тункинскую долину и Окинский район.
Тункинская долина
Одно из самых привлекательных мест Бурятии. Долина тянется на 200 км, с севера ограничена склонами Восточных Саян, с юга – склонами хребта Хамар-Дабан. По ней протекает р. Иркут. Здесь множество природных и историко-культурных объектов, через долину проходит автодорога, связывающая пос. Култук и Монды, с выходом на российско-монгольскую границу.
(490 км к западу от Улан-Удэ, 137 км от Слюдянки, 220 км к юго-западу от Иркутска, в 7 км от пос. Кырен)
Визитно-информационный центр «Алтан-Мундарга»
тел. 9 73 84.
Минеральный источник открыт здесь в 1894 г. Работает около 60 санаториев и пансионатов, принимают гостевые дома. На курорте действует поликлиника, плавательный бассейн, сауны-бани, несколько кафе, бар-дискотека. В пансионате «Приют альпиниста» действует общественный пункт спасательной службы МЧС РФ.
Достопримечательности в окрестностях курорта: водопады и мраморное дно р. Кынгырги, Хрустальное озеро, потухшие вулканы, источники Субурга и Папий Аршан. От курорта тропа ведет в горы через Аршанский перевал к местности Шумак. От с. Тунка есть дорога в село Бадары, где находятся две солнечные обсерватории.
В селе работает Музей истории буддизма. В 5 км от Аршана находится курортная местность Вышка, где выходят на поверхность горячие минеральные воды. Работает лечебница «Жемчужина», несколько пансионатов, ванный корпус.
Несколько минеральных источников расположены в долине р. Халагун в 11 км от автодороги.
Паром-ледокол «Байкал»
До 1905 г. поезда по Транссибу ходили до ст. Байкал, а дальше переправлялись на паром-ледокол «Байкал» и ледокол «Ангара» до ст. Мысовая. В 1918 г. недалеко от ст. Мысовая белочехи расстреляли из пушек паром-ледокол «Байкал». Версии о дальнейшей судьбе «Байкала» противоречивы. По свидетельству одних, «Байкал» сгорел и был прибит на мелководье, затем отбуксирован в Порт-Байкал и разрезан на металлолом. Другие рассказывают, что судно затонуло и до сих пор лежит на дне, напротив ст. Мысовая.
Кырен
(448 км к западу от Улан-Удэ, 215 км к юго-западу от Иркутска)
При въезде в поселок – действующий Кыренский дацан Дэчин Рабжилинг (1817). Главный буддийский храм Тункинской долины. Здесь хранился буддийский трактат «Ганжур» в золотом переплете. До 1924 г. здесь жил Цыретор-лама – последний оракул Бурятии.
В поселке находится дирекция Тункинского государственного национального парка (http://tunka. zapoved.ru, отдел рекреации и визит-центр, ул. Ленина, 69, тел. 9 17 93, прием туристов круглогодично). В администрации района работает отдел туризма (www.tunka.ru, тел. 9 17 51; 9 15 61). Вертолетная площадка поселка принимает вертолеты, доставляющие туристов в долину Шумак.
Работает несколько магазинов, кафе, отделение связи, автовокзал, районный краеведческий музей, музей истории образования, поисково-спасательная служба МЧС (тел. 9 19 67), автозаправочная станция, милиция, гостиница, больница, клуб, банк, идут службы в православной церкви.
Ниловка
(532 км к западу от Улан-Удэ, 265 км к юго-западу от Иркутска, 175 км до Слюдянки, 42 км от Кырена)
(7 км от автодороги Култук – Монды по дороге от с. Туран)
Минеральные источники открыты здесь в 1830 г. Название курорт получил от имени архиепископа Иркутского и Нерчинского Нила Столбенского. На курорте лечились многие известные люди, в том числе декабристы Волконский, Трубецкой, братья Бестужевы, Поджио, Вольф, Пущин, Раевский. Воды источников по качеству близки к источникам алтайского курорта Белокуриха. Функционирует 9 пансионатов, водолечебница, почта, магазины, летом – рынок. От курорта дорога ведет к сакральному месту «Бурхан-Баабай», где находится шаманское и тэнгрианское святилища, буддийский дуган (храм, в 4 км) и ступа «Намжал».
В 10 км от Ниловки – пос. Хойто-Гол. Основан бурятскими казаками, охранявшими границу России с Монголией. В 1990 г. в поселке открыт музей-юрта, в котором собрана богатая коллекция предметов быта бурят. В поселке можно нанять верховых и вьючных лошадей для похода в долину Шумак.
Фантастически красивое место в горах Восточных Саян – Долина 100 источников. Здесь находится 118 выходов минеральных вод, различных по химическому составу и температуре. Термальные углекислые воды Шумака выходят на поверхность тремя группами, температура от 0 до 35 °C. Воды Шумака по химическому составу аналогичны водам Пятигорска, Кисловодска, Цхалтубо. Источники бьют в труднодоступном высокогорье среди Тункинских гольцов. Туда можно попасть на вертолете Ми-8 (тел. (3012) 22 77 85) или пешком (70 км, 2 дня пути) через Шумакский перевал в Тункинских Альпах (2750 м). Тропа начинается вблизи пос. Хойто-Гол, где есть опытные проводники из местных жителей, с лошадьми и конной упряжью.
Здесь есть буддийский дуган, баня, ванный домик, около 20 зимовий, площадка для вертолета. Достопримечательности – народный музей поделок под открытым небом и водопад на р. Шумак.
(532 км к юго-западу от Улан-Удэ)
Последний населенный пункт перед границей с Монголией. С вершин в широкой долине Иркута видны снежные отроги гольцов Мунку-Сардык. Выше поселка – астрофизическая обсерватория Иркутского института солнечной и земной энергии СО РАН. За мостом через Иркут слева от поселка расположена погранзастава и бензозаправочная станция, магазины, почта, телеграф.
В конце поселка дорога раздваивается. Левая дорога ведет к границе и к озеру Хубсугул, правая – в Окинский район.
Высшая точка Восточных Саян (3491 м) находится на границе России и Монголии. На горе четыре вечных ледника, с вершины – великолепный вид на оз. Хубсугул в Монголии. Это одно из наиболее популярных мест у туристов и альпинистов.
Внимание! Это пограничная зона, для ее посещения необходимо разрешение пограничной службы.
(60 км к западу от Орлика (635 км к западу от Улан-Удэ))
Местность на берегу р. Хойто-Гол. Здесь есть 6 выходов ценных горячих и холодных минеральных вод, домики районной больницы, столовая, ванные домики.
(65 км к западу от Орлика, 8 км от пос. Саяны)
Как добраться
Пешком от Хойто-Гола по тропе.
Популярное место туристских походов. Таинственные поля застывшей лавы тянутся на расстоянии 70 км по долине р. Жом-Болок. По легенде – это остатки сгоревшего дворца врага Гэсэра, подожженного его горящей стрелой. На этой же реке находятся водопады Малый Жом-Болок и Сэйлак. Первый водопад высотой около 20 м срывается в провал у р. Оки. Второй водопад находится в каньоне р. Сэйлы. Недалеко – Окинская пещера.
Сохранились остатки рудника. В 1839 г. французский купец и промышленник Жан-Пьер Алибер, живший в Санкт-Петербурге, вел здесь добычу графита, который признавался лучшим в Европе.
Читинская область
Практическая информация
Туризм в регионе
Природа щедро одарила Читинскую область. В Забайкалье все грандиозно и масштабно: полные богатств подземные кладовые, зеленый океан тайги, бескрайние просторы степей, могучие и полноводные реки, крутые горные вершины, сопки, укутанные сиреневым багульником, чистейшая вода целебных источников, богатейшее разнообразие растительного и животного мира.
Эти края, овеянные мифами, сказочно красивы, загадочны и весьма привлекательны для туристов. Но туристический бум в Читинской области только начинается.
Экстремальный туризм
Большая часть территории Читинской области занята низкими горами. Резким контрастом выделяется самый север области. Абсолютные отметки здесь редко превышают 3000 м, но острые горные пики поражают воображение. Ландшафтное разнообразие (тундры, альпийские луга, вечные снега и льды на горных вершинах и расположенные неподалеку песчаные пустыни) впечатляет многочисленных туристов. Скалистые стены отдельных вершин возвышаются на тысячу и более метров. Вершины остаются заснеженными и в самый разгар забайкальского лета. А в центральной части Кодарского хребта лежат многочисленные ледники и снежники. Район популярен среди туристов как чрезвычайно сложный технически.
Байкало-Амурская магистраль связала этот ранее труднодоступный район со всей территорией России, дальнего и ближнего зарубежья. Здесь проходят маршруты альпинистов, горных, водных и пеших туристов. А у подножия гор находится удивительная географическая загадка – северная пустыня «Чарские пески». Рыжие барханы (до 85 м в высоту) возвышаются в обрамлении горных хребтов.
Летом возникшие на вечной мерзлоте межбарханные озерки прогреваются до черноморских температур и дарят отдых туристам, спустившимся с заснеженных отрогов Кодара.
Познавательный туризм
Чита, Нерчинск, Петровский Завод, Сретенск, Акша – города исторические. В Забайкалье отбывало каторгу и ссылку большинство декабристов. Об их пребывании в Чите напоминает Михайло-Архангельская церковь, известная как «церковь декабристов», музей декабристов в Петровске-Забайкальском, музеи в Нерчинске и Шилке.
Множество интересных музеев в Чите: Областной краеведческий музей им. А.К. Кузнецова, Областной художественный музей, Музей истории Забайкальского военного округа, музей Забайкальской железной дороги, Музей геологических коллекций, Литературный музей при областной библиотеке им. А.С. Пушкина.
Читинская область славится минеральными источниками, широко применяемыми в лечебных целях. В области 10 курортов и санаториев. В живописной местности в долине Чикоя расположен один из наиболее популярных в Забайкалье курортов – Ямаровка. Созданный у минерального источника с гидрокарбонатной, магниево-кальциевой, железистой водой, он действует уже более 100 лет. Близ Читы расположен единственный в Забайкалье грязевой курорт Ургучан, а также минеральный курорт Молоковка с радоновой, углекислой, гидрокарбонатно-кальциево-магниевой водой. Большой популярностью пользуются также минеральные курорты Кука и Дарасун с большим содержанием углекислоты и магния, а также Шиванда, Олентуй.
Интурист-Чита
ул. Балябина, 10,
тел. 35 12 46,
✉ intur@megalink.ru,
www.inturist-chita.sibcity.ru
Фламинго
ул. Ленина, 120, оф. 7,
тел. 35 55 59,
✉ flamingo@mail.chita.ru
Чита-курорт
ул. Бутина, 54,
тел. 35 04 55, 35 56 64,
✉ chitakurort@chitaonline.ru Санаторно-курортное учреждение профсоюзов. Санатории «Дарасун», «Ургучан», «Шиванда».
Читинское городское бюро путешествий
ул. Ленина, 56,
тел. 32 55 92, 35 30 33.
Здесь можно получить информацию по городу, карты, буклеты, рекламные проспекты. Вам помогут подобрать маршрут для путешествий, обеспечат экскурсионное обслуживание.
Информация о регионе в Интернете
http://obladm.chita.ru – сайт администрации Читинской области.
www.chita.ru – Читинский городской портал, карта, новости.
http://dauria.chita.ru– Общественный экологический центр «Даурия». Материалы об экологических и других проблемах области, фотогалерея.
www.chita.eparhia.ru – сайт Читинско-Забайкальской епархии, новости православного Забайкалья.
http://75.ru – деловой справочник области.
http://chitinskaya-oblast.net.ru – справочная информация, небольшой раздел туризма.
Транспорт
В Чите находится международный аэропорт, принимающий самолеты из Алматы, Баку, Барнаула, Благовещенска, Екатеринбурга, Еревана, Иркутска, Кемерово, Красноярска, Минеральных Вод, Москвы, Новосибирска, Норильска, Омска.
Из Москвы в Читу ежедневно выполняется 4 рейса.
Между населенными пунктами области авиасообщения нет.
Основная масса пассажирских перевозок в Читинской области приходится на ж/д транспорт. Эксплуатационная длина железных дорог: 2126 км Транссибирской магистрали и 301 км Байкало-Амурской магистрали. Транссибирская железная дорога имеет международное значение: участок Карымская – Борзя и далее через ст. Соловьевск ведет в Монголию, а через ст. Забайкальск – в Китай.
С Ярославского вокзала нечетным дням отправляется поезд № 340 Москва – Чита. Время в пути 106 ч.
В Чите останавливаются поезда из Москвы, Харькова, Новороссийска, Екатеринбурга, Пензы до
Благовещенска, Хабаровска, Владивостока, Пекина.
Пригородных поездов очень мало. На запад от Читы до Петровска-Забайкальского ходит одна электричка, а на восток только пригородные поезда до Краснокаменска, Забайкальска и Ерофея Павловича.
Автобусных маршрутов в области мало. Регулярные рейсы в Агинское и Забайкальск.
Через область проходят федеральные автомобильные дороги М55 «Байкал» (Новосибирск – Кемерово – Красноярск – Иркутск – Удан-Удэ – Чита), А166 Чита – Агинское – Забайкальск – Китай, Братск – Тында (в районе БАМа). Наиболее важная дорога М58 «Амур» Чита – Хабаровск, которая скоро соединит Москву с Владивостоком. Дорога находится в стадии строительства, местами труднопроходима.
Судоходство осуществляется по рекам Ингода и Шилка, но регулярных маршрутов по ним нет.
Общие сведения
География
Территория Читинской области географически объединена под названием Восточное Забайкалье.
Читинская область – субъект Российской Федерации, входит в Сибирский федеральный округ. В составе Читинской области субъект РФ – Агинский Бурятский автономный округ.
Читинская область (431,5 тыс. км²) граничит с Монголией, Республикой Бурятия, Иркутской областью, Республикой Саха (Якутия), Амурской областью, Китаем.
Время опережает московское на 5 ч.
В рельефе преобладают средне-высотные горы. На западе тянутся широкие плосковершинные хребты – Яблоновый, Черского, Даурский, Борщовочный и др. и разделяющие их межгорные котловины. Здесь ярко выражен альпийский рельеф с крутосклонными долинами, ледниковыми цирками, остроконечными вершинами, зазубренными гребнями.
На севере горы поднимаются до высоты 3 тыс. м. В хребте Кодар находится самая высокая точка области – 3072 м.
На юге области – обширная Приононская равнина. Месторождения олова, золота, полиметаллов, меди, молибдена, вольфрама, железных руд, каменного и бурого угля, магнезитов.
Основные реки области: Шилка и Аргунь (истоки Амура), Хилок и Чикой (притоки Селенги), Олёкма и Витим (притоки Лены). Крупные озера – Большое Леприндо, Леприндокан, Ничатка, группа Читинских озер, Кенон, Зун-Торей, Барун-Торей. Самыми красивыми считаются Ивано-Арахлейские озера – своеобразная «Забайкальская Швейцария». Цепочка голубых озер, протянувшихся вдоль межгорной котловины, отделена от столицы Забайкалья лишь полоской Яблонового хребта. Самые крупные из них – Тасей, Иван, Арахлей, Шакша. Возле них проходит Великий мировой водораздел. Упавшая на вершину окрестных гор капля может скатиться в одну из трех сторон и унестись за тысячи километров: на запад, к Байкалу, и далее в Ангару и Енисей, на север до Витима и Лены к Северному Ледовитому океану или на восток по Амуру до Тихого океана.
Читинская область расположена в зонах средней тайги и степной. Почвы преимущественно горнотаежные подзолистые; в степях – черноземы и каштановые; в межгорных котловинах – лугово-мерзлотные и лугово-черноземные. Свыше 50 % территории занимают горно-таежные леса (даурская лиственница, сосна, кедр, береза); на юге и по днищам котловин – злаково-разнотравные степи. В области два Государственных биосферных заповедника – Сохондинский и Даурский, 64 памятника природы (ледники хребта Кодар, Ламский городок, скала «Полосатик», урочище «Чарские Пески», термальные источники, озера, потухшие вулканы и др.). Создаются природные национальные парки Кодарский и Чикойский.
В лесах обитают соболь, колонок, горностай, бурый медведь, рысь, северный олень, изюбрь и др.; в лесостепных и степных районах – барсук, волк, бурундук, заяц, суслик и др. Из птиц – глухарь, рябчик, тетерев, журавль, дрофа. В реках – ценные виды рыб (омуль, осетр, таймень, сиг и др.). На территории области – Даурский заповедник, Сохондинский заповедник.
Климат резко континентальный. Зима солнечная, сухая и морозная; средняя температура января – от -26 °C до -33 °C. Лето очень теплое, короткое; средняя температура июля – 17–21 °C. Осадков выпадает 240–400 мм в год. Вегетационный период – 120–160 дней.
Континентальность климата проявляется также в резких колебаниях температур в течение суток и в сравнительно небольшом количестве осадков, выпадающих, главным образом, в июле и августе. Конец августа считают здесь началом осени – хотя днем еще ярко светит солнце, ночью уже случаются первые заморозки.
Широко распространены многолетнемерзлые породы.
Основные события истории
1653. На Иргене-озере служилые люди во главе с землепроходцем Петром Бекетовым основали Иргенский острог. Этот год считается началом присоединения Восточного Забайкалья к Российскому государству.
1653. П. Бекетов отправил десятника Максима Урасова заложить на Нерче-реке острожек, который станет Нелюдским острогом – будущим городом Нерчинском.
1656. Сослан в «Дауры» раскольничий протопоп Аввакум.
1664. Основан Нерчинский Успенский мужской монастырь – первый православный монастырь за Байкалом.
1674. Найдена серебряная руда на реках Аргунь и Мунгача. Это первое серебро на Руси и первая горная разработка в Забайкалье.
1675. Через Забайкалье проезжало посольство Николая Спафария, переводчика Посольского приказа, который оставил подробное описание пути от Тобольска до Китайской границы.
1689. Нерчинский острог получил статус города. Это первый и единственный российский город в Забайкалье в XVII в.
1689, август. Подписан Нерчинский договор между Российским государством и Маньчжурской Циньской империей. Трактат формально закрепил Забайкалье за Московским государством и установил границу по р. Аргунь между Россией и Китаем, хотя территории по этой реке фактически не принадлежали ни одной из этих держав.
1771. В Чите построена деревянная Михайло-Архангельская церковь. Сейчас она более известна как старая градочитинская церковь, или «Церковь декабристов».
1789. Основан Петровский чугуноплавильный завод. Через год завод дал первый чугун.
1827. В Читу прибыли на каторгу декабристы, а затем их жены: в феврале – Н.М. Муравьева, а в августе – А.В. Ентальцева и Е.П. Нарышкина.
1851, 17 марта. Образовано Забайкальское казачье войско из части сибирских казаков, бурят и эвенкийских (тунгусских) военных формирований и крестьянского населения. Осуществляло охрану границы с Китаем и внутреннюю службу. Позже участвовало в подавлении Ихэтуаньского восстания (1899–1901), Русско-японской войне (1904–1905), Первой мировой 1914–1918 гг. Во время Гражданской войны часть казаков находилась в войсках генералов Г.М. Семенова и Р.Ф. Унгерна, беднота активно участвовала в партизанском движении. В 1920 г. прекратило существование в связи с ликвидацией казачества.
1851. Образована Забайкальская область с центром в Чите. 22 октября в церкви Михаила Архангела торжественно оглашен Указ об учреждении Забайкальской области. Впоследствии область называлась Дальневосточной республикой, губернией (1923–1926), Читинским округом.
1900, 3 января. Открыто регулярное движение по Забайкальской железной дороге.
1918, 25 августа. Город заняли части атамана Семенова. Пережогин с товарищами разграбил золотые запасы Госбанка. 2 сентября в Читу вступили японские войска.
1919. Чита переполнена беженцами с запада. Население города удвоилось.
1920. Вместе с отступавшими из
Читы войсками атамана Семенова Забайкалье навсегда покинул епископ Забайкальский и Нерчинский Мелентий (Заборовский). Еще 2 года он пытался управлять Забайкальской епархией из Харбина.
1920, 6 апреля. Съезд трудящихся Прибайкалья в Верхнеудинске (Улан-Удэ) провозгласил создание Дальневосточной республики со столицей в Верхнеудинске. После месяца военных действий Читу заняли войска Дальневосточной республики (ДВР). Чита стала столицей ДВР.
1920, 14 мая. РСФСР признал Дальневосточную республику. 11 ноября Чита стала столицей государства – сюда перенесена столица ДВР.
1922, 15 ноября. ВЦИК РСФСР принял декрет о включении Дальневосточной республики в состав РСФСР.
1924. ДВР присоединена к РСФСР. Центр новой Забайкальской губернии переведен в г. Хабаровск.
1937. В ходе упразднения Восточно-Сибирского края и деления его на Иркутскую и Читинскую области образована самостоятельная административная единица в составе РСФСР – Читинская область.
2001. На стадионе «Труд» заложен камень в фундамент нового читинского кафедрального собора во имя иконы Казанской Божьей Матери.
2002. Принято решение о реконструкции привокзальной площади и выделении земельного участка под памятник первопроходцам П.И. Бекетову с товарищами.
2002. Читу посетил президент РФ В.В. Путин.
2003. В преддверии юбилея – 350-летия Читы начата реконструкция Театральной, Привокзальной и Центральной площадей.
2004. Митрополит Кирилл и епископ Евстафий освятили в Чите кафедральный собор во имя иконы Казанской Божьей Матери.
Аввакум Петров (1621–1682) – протопоп, один из основных идеологов раскола в РПЦ, основоположник старообрядчества. Родился в Мордовии, в селе Григорове Нижегородской губернии, тогда как его будущий антагонист патриарх Никон родом из окрестностей села Вельдеманово, расположенного неподалеку от Григорова. Выступил против реформы патриарха Никона, за сохранение старых церковных обрядов. Сослан в Тобольск, а в 1656 г. «в Дауры» под начало «лютого воеводы» А. Пашкова. В 10-летней сибирской ссылке семья Аввакума испытала голод, болезни и нужду. В Забайкалье умерли два его малолетних сына. В 1663 г. царь Алексей Михайлович вызвал мятежного протопопа в Москву. Но Аввакум не отказался от своих убеждений, после чего был отправлен в ссылку в Мезень. Продолжал отстаивать свои взгляды на церковных соборах 1666–1667 гг. За резкие выступления лишен сана, предан анафеме, ему отрезали язык и сослали в Пустозерск. Там он провел в земляной тюрьме 15 лет и написал «Житие протопопа Аввакума». Не смирившись с нововведениями в православной церкви, Аввакум и в Пустозерске продолжал призывать царя вернуться к «древлему благочестию». В ответ последовал приказ сжечь пустозерского узника. Старообрядческой церковью причислен к лику святых.
Муравьев-Амурский Николай Николаевич (1809–1881) – государственный деятель, дипломат. В 1847–1861 гг. – иркутский и енисейский губернатор, генерал-губернатор Восточной Сибири. Осознавая экономическое значение Амурского края, содействовал изучению и освоению Забайкалья как плацдарма для приобретения амурских территорий. По его настоянию учреждена Забайкальская область с центром в г. Чите (1851). В 1858–1860 гг. благодаря решительности Муравьева-Амурского удалось подготовить почву для подписания Айгунского (1858) и Пекинского (1860) договоров, по которым территория, находившаяся в совместном владении России и Китая, вошла в состав российских владений. В 1858 г. Муравьев получил титул графа Амурского. В 1861 г. вышел в отставку. С 1868 г. до самой смерти жил в Париже. Был похоронен на Монмартрском кладбище. Через 110 лет его прах доставлен во Владивосток и захоронен на берегу бухты Золотой Рог, где ему воздвигли памятник.
Чернышевский Николай Гаврилович (1828–1889) – писатель-публицист. Обвинен в написании прокламации «Барским крестьянам от их доброжелателей поклон» (авторство до сих пор не установлено). Суд вынес приговор: «Отставного титулярного советника Николая Чернышевского… лишить всех прав состояния и сослать в каторжную работу в рудниках на 14 лет, затем поселить в Сибири навсегда…» Царь утвердил приговор, сократив срок каторги на 7 лет. На следующий день после гражданской казни, 19 мая 1864 г., Чернышевского спешно отправили в Сибирь. Его доставили в Нерчинский Завод, откуда перевели в тюремный лазарет в Кадаю. После выздоровления он работал на руднике. В Кадаю приезжала жена Чернышевского, Ольга Сократовна, с сыном. В 1866 г. Чернышевского перевели в Александровский Завод. После отбытия трети срока ему разрешили поселиться за пределами тюрьмы. Однако «вольная жизнь» была недолгой. Правительство опасалось возможного побега, организованного революционерами (известно 8 таких попыток). Чернышевский был вновь заточен в тюрьму. В Александровском Заводе он завершил роман «Пролог». Один из заключенных переписал роман и после освобождения сумел его вывезти. Роман переправили за границу и при содействии К. Маркса напечатали в Лондоне. В августе 1871 г. срок заключения закончился. Но вместо свободы последовал приказ о новом заточении в Вилюйскую тюрьму в Якутии. Здесь он провел еще 12 лет. После этого последовала ссылка на 5 лет в Астрахань. В 1889 г. ему разрешено было переехать в Саратов, где он вскоре умер.
Кузнецов Алексей Кириллович (1845–1929) – революционер, просветитель. Арестован по нечаевскому делу, осужден на каторжные работы и вечное поселение в Сибири. Каторгу отбывал с 1872 г. на Каре, затем поселился в Нерчинске, где занялся фотографией и сбором материалов по истории края. В 1886 г. его стараниями открылся краеведческий музей (первый на Дальнем Востоке) и библиотека в Нерчинске. В 1899 г. переехал в Читу. В 1894 г. по инициативе Кузнецова организовано Забайкальское отделение Приамурского отдела императорского Русского Географического общества. В 1895 г. при отделении открыт краеведческий музей и библиотека, директором музея избран Кузнецов. В 1905 г. Кузнецов вновь оказался в гуще революционных событий. Он был одним из руководителей т. н. «Читинской республики», примыкал к партии эсеров. Военно-полевой суд приговорил его к смертной казни, замененной 10-летней каторгой. Каторгу отбывал в Акатуе. В 1908 г. больного и немощного Кузнецова отправили на поселение в Якутию. Свобода вернула ему силу, и он вновь создал школу, а затем и музей (это был уже третий музей, им созданный. Других таких примеров российская история не знает!).
Семенов Григорий Михайлович (1890–1946) – атаман Забайкальского казачьего войска. После Октябрьского переворота 1917 г. поднял мятеж на ст. Березовка, положив начало гражданской войне в Забайкалье. Обращение Семенова к съезду сельских жителей Забайкалья с призывом к «беспощадной борьбе с большевизмом» не нашло поддержки, и Семенов вынужден был уйти в Маньчжурию. В 1918 г., использовав мятеж Чехословацкого корпуса и помощь японских войск, Семенов утвердился в Забайкалье, установив режим военной диктатуры. После гибели Колчака и образования Дальневосточной республики в апреле 1920 г. получил власть на Дальнем Востоке. В 1921 г. под напором армии и партизан ушел в Маньчжурию. Живя в Корее, Северном Китае, Японии, не прекращал борьбы с советским режимом. В 1945 г. захвачен советскими войсками в Маньчжурии, казнен 30 августа 1946 г.
Население
В области проживает 1237,2 тыс. чел., в том числе в Агинском Бурятском автономном округе – 79,4 тыс. чел. Городское население – 62,1 %. Национальная структура: русские – 88,4 %; буряты – 4,8; украинцы – 2,8; другие национальности – 4,0.
Население распределено по территории области неравномерно: плотно заселены южные районы вдоль железной дороги и долины рек Шилки, Аргуни, Ингоды. Северо-восточные таежные районы населены слабо.
В области и округе 31 административный район, 10 городов, 44 поселка городского типа, 366 сельских администраций, 713 сельских населенных пунктов. Наиболее крупные города: Чита (372 тыс. чел.), Краснокаменск (67,1 тыс. чел.), Петровск-Забайкальский (28,3 тыс. чел.).
Ведущая отрасль промышленности в области – горнодобывающая (добыча золота, молибдена, олова, свинцово-цинковых руд, угля). Черную металлургию представляют «Петровск-Забайкальский металлургический завод», машиностроение – Дарасунский завод горного оборудования, Читинские машиностроительный, станкостроительный, автосборочный заводы. Развиты лесная, деревообрабатывающая, легкая, пищевая промышленность, производство стройматериалов, сельское хозяйство.
Чита
(372 тыс. чел., 6074 км к востоку от Москвы, 6744 км к востоку от Санкт-Петербурга)
Телефонный код
междугородный 3022
внутриобластной 22
www.chita.ru
www.oldchita.megalink
Чита – один из крупнейших городов в азиатской части России. Основана в 1653 г. (на 50 лет старше Санкт-Петербурга). Расположена в Забайкалье, у впадения реки Чита (Читинка) в Ингоду. Транспортный узел на Транссибе. В окрестностях Читы есть крупное озеро Кенон.
Город расположился в ложбинке, вокруг пологих сопок. Центр города находится на левом берегу Читинки в четырехугольнике, образуемом Транссибом и улицами Полины Осипенко, Бабушкина, Богомякова. Центр невелик. Ядро его – пл. Ленина, в двух кварталах от вокзала Чита-2. Площадь окружена зданиями администрации Читинской области, городской власти, Управления Забайкальской ж/д, штаба Забайкальского военного округа. Здание Управления Забайкальской ж/д велико и солидно: его можно принять за дом культуры или театр. Военные и железнодорожники играют существенную роль в Чите и Забайкалье (госграница и Транссиб). В центре площади стоит памятник Ленину, окруженный фонтанами и лавочками. Рядом находится здание почтамта (деревянное снаружи, но с евроремонтом внутри). Здесь же гостиницы «Даурия» и «Забайкалье». В 2003–2006 гг. на привокзальной площади построен кафедральный собор Казанской иконы Божьей Матери – один из самых больших православных храмов в России. На улицах Читы довольно много автомобилей, примерно половина с правым расположением руля.
Читинское городское бюро путешествий
ул. Ленина, 56,
тел. 32 55 92, 35 30 33.
Международный аэропорт «Чита»
15 км от центра Читы в районе ст. Капала.
Справочная тел. 33 84 04, касса тел. 33 83 42.
От аэропорта до ж/д вокзала ходит рейсовый автобус и маршрутки.
Ж/д вокзал
Вокзалов в Чите два: Чита-1 и Чита-2. Главный – Чита-2 находится в центре города.
Справочная тел. 97 43 16.
Поезда: Москва, Челябинск, Ерофей Павлович, Красанокаменск, Забайкальск, Улан-Удэ, Благовещенск, Харьков, Хабаровск, Владивосток, Новосибирск.
Автовокзал
Автовокзала в Чите пока нет. Автобусы отправляются с привокзальной площади. Пассажиры стоят в ожидании рейсового автобуса, летом – под палящим солнцем, а зимой – на морозе. Греются в здании ж/д вокзала. Билеты покупают в будочке на площади. По проекту реконструкции привокзальной площади в комплексе с торговыми павильонами и дорожными развязками должно появиться небольшое двухэтажное здание вместимостью 200 чел., а также 9 загрузочных платформ под навесом, кассовый зал, буфет, телеграф и комната отдыха.
Автобус, троллейбус, трамвай 6.00–23.30.
Такси
тел. 35 03 50, 35 42 59, 35 83 18.
Даурия
ул. Профсоюзная, 17,
тел. 26 23 50, 26 45 76.
Недалеко от вокзала. Пятиэтажное здание, довоенной постройки, но в хорошем состоянии.
Забайкалье
ул. Ленинградская, 36,
тел. 35 98 19, 26 45 76.
460 номеров. Рядом основные достопримечательности города, краеведческий и художественный музеи.
Панама-Сити (мотель)
В микрорайоне Северный.
тел. 44 34 48, 44 34 47.
Одна из лучших гостиниц города.
Турист
ул. Бабушкина, 42 а,
тел. 26 52 70, 25 63 28.
В пяти минутах езды от вокзала. 200 номеров. Постояльцы в основном китайцы и кавказцы.
Ингода
ул. Профсоюзная, 23,
тел. 23 31 41, 23 32 22.
Гостиница на 260 мест. Находится у ж/д вокзала. Постояльцы в основном военнослужащие (рядом штаб Сибирского Военного округа).
Красный дракон (мотель)
ул. Магистральная, 78,
тел. 21 45 75, 21 47 15.
Жемчужина Востока
ул. Евгения Гаюсана, 25,
тел. 36 05 12.
Гостиница Администрации Читинской области
ул. Профсоюзная, 19,
тел. 35 19 68, 35 19 66.
С питанием в Чите стало значительно лучше, чем в советские времена. Много ресторанов и кафе с китайской кухней, вкусной и дешевой.
Амазар
ул. Комсомольская, 42,
тел. 21 47 03.
Ресторан. Русская кухня.
Метелица
ул. Бутина, 2, тел. 97 40 04.
Русская кухня, бизнес-ланчи, выездное обслуживание.
Маньчжурия
ул. Недорезова, 21,
тел. 21 47 05.
Кафе китайской кухни.
Охотник
ул. Чайковского, 34,
тел. 35 66 70.
Кафе. Русская кухня.
Пивной трюм
ул. Бабушкина, 127 (вход со стороны ул. Журавлева),
тел. 35 26 80.
Пивной ресторан.
Погребок
ул. Анохина, 67, тел. 26 59 19.
Закусочная. Русская кухня.
Китайский дом
Большой Остров, 1 микрорайон,
32, тел. 32 66 17.
Китайская кухня.
Голубая устрица
ул. Профсоюзная, 19,
тел. 26 17 05, пн-вс 14.00–23.00.
Китайская кухня.
Аптека № 1
ул. Чайковского, 2,
тел. 26 16 57, 23 24 45, 35 47 83.
Городская больница № 1
ул. Ленина, 8,
тел. 32 27 75, 32 27 75.
Милиция
ул. Володарского, 13.
Дежурная часть ОВД
тел. 21 14 70, 21 26 80, 21 42 45.
Алекс-клуб
ул. Полины Осипенко, 10,
тел. 23 84 77.
Релакс
ул. Бабушкина, 42а, тел. 26 59 94.
Сувениры
ул. Ленина, 130,
Классический магазин сувениров.
Художественный салон
ул. Ленина, 111,
ул. Металлургов, 24, Различные вещички – от бересты и серебряных украшений до антиквариата.
Город основали в 1653 г. казаки-первопроходцы во главе с Петром Бекетовым как Ингодинское зимовье. Первое постоянное русское поселение образовалось после 1675 г. В 1699 г. выстроен Читинский острог, с 1821 г. называемый Читинским селением.
Большое влияние на развитие и становление Читы в культурном и экономическом плане оказали отбывавшие здесь в конце 1820-х гг. каторгу декабристы. Всего в Читинском остроге жили 85 декабристов, в том числе И.А. Анненков, И. И. Пущин, С.Г. Волконский, С.П. Трубецкой, Е.П. Оболенский, А.И. Одоевский. Их заботами открыты первая школа, аптека, магазин и т. п. Декабрист П.И. Фаленберг составил план Читы, по которому была сформирована градостроительная перспектива города. Благодаря ходатайству местной интеллигенции во главе с декабристом Д.И. Завалишиным в 1851 г. вышел указ императора Николая I об образовании Забайкальского края с центром в Чите. С 1851 г. Чита – город, центр Забайкальской области, здесь находилось и управление Забайкальского казачьего войска. После строительства в 1900 г. Великой Сибирской железной дороги Чита стала самым крупным транспортным узлом, промышленным центром Забайкалья. В годы первой русской революции (1905–1907) в городе провозгласили Читинскую республику, а с 1920 по 1922 г. Чита была столицей буферной Дальневосточной республики. В память об этих событиях и героях тех лет названы улицы города, установлены мемориальные доски. С 1922 г. Чита – центр Забайкальской губернии, с 1926 г. – окружной город
Дальневосточного края. В 1937 г. сформировалась Читинская область как отдельная административная единица в составе РСФСР, а Чита стала ее административным центром.
Основные памятники архитектуры Читы относятся к 1900–1913 гг., периоду интенсивного строительства города. Замечательное наследие оставили после себя два архитектора, работавшие в Забайкалье в 1-й четв. XX в.: Г.В. Никитин и Ф.Е. Пономарев. Благодаря их стараниям Чита украсилась многими общественными, учебными и торговыми сооружениями, архитектуре которых присуши черты поздней эклектики и модерна. Особое место занимают деревянные строения, украшенные замысловатым кружевом резьбы. Их ажурный наряд радует глаз горожан и гостей города, рассказывая о мастерстве читинцев. Историческая часть города расположена на плато, выходящем к слиянию двух рек – Читы и Ингоды. С севера, востока и юга плато ограничено лесистыми сопками, а с запада открывается на долину рек, формируя выразительный природный амфитеатр. Город стоит в окружении сосновых боров и березовых рощ, а по весне утопает в мареве цветущих кустов багульника. Чита делится на 4 административных округа с населением свыше 300 тыс. чел. Это развитый промышленный, научный и культурный центр области. В городе действует Институт природных ресурсов СО РАН, Забайкальский комплексный институт овцеводства и скотоводства, Забайкальский филиал Географического общества.
В Чите 8 высших учебных заведений. Работают 3 театра – драматический, музыкальный и кукольный, а также филармония, цирк, Дворец искусств, кинотеатры и клубы, зоопарк. Есть 5 музеев. Отдел природы Областного краеведческого музея им. А.К. Кузнецова считается одним из лучших в России.
Музей «Церковь декабристов» (Старо-Читинская Михайло-Архангельская церковь) (1)
ул. Декабристов, 36, тел. 23 24 38, 23 62 33, вт-вс 10.00–17.00, пн закр.
Музей разместился в самом старом строении Читы – церкви Архангела Михаила.
Это единственное сохранившееся деревянное здание XVIII в. Деревянная церковь построена в юго-восточной части города, на Селенгинской улице в 1776 г., за 50 лет до появления в Чите декабристов. Рядом с ней располагался Читинский острог. По архитектуре – это обычный русский православный храм. Стены ее сложены из лиственничных бревен, а свод поддерживается аркой и деревянными колоннами. Храм выстроен в два этажа, в две церкви, но без фундамента. Верхняя, меньшая, церковь освящена во имя св. Николая Чудотворца. Через 100 лет, в 1875 г., под сруб храма подвели каменный фундамент, благодаря которому церковь и поныне еще крепка. После превращения Читы в город и до 1875 г. церковь именовали собором.
В 1883 г. бревенчатый сруб обшили досками и выкрасили «под кирпич». У входа уложили каменные плиты.
В этой церкви в 1828 г. венчались декабрист И.А. Анненков и француженка Полина Гебль, Д.И. Завалишин и А.С. Смольянинова. У южной стены церкви похоронена дочь Волконских Софья. Могильная плита с надписью: «Младенец Софья Волконская, родилась и умерла 10 июля 1830 года» ныне хранится в читинском музее. Остались две чугунные плиты, на одной из них надпись: «Здесь покоится прах Семена Ивановича Смольянинова, обербергмейстера I класса и кавалера, родившегося в 1769 году 10 января и скончавшегося 2 апреля 1836 года», о котором Бестужев писал в 1830 г.: «Три предмета заставляют жалеть меня о Чите: живописные окрестности, прекрасный климат и добрый Смольянинов».
Рядом со Смольяниновым похоронена и его дочь, Аполлинария Семеновна, жена декабриста Д. И. Завалишина, умершая 7 декабря 1845 г.
В 1904 г. в церкви венчался В.Ф. Войно-Ясенецкий (будущий святитель Лука). В 1928 г. службы в церкви прекратились, а здание использовалось под соляной склад и общежитие стройтреста.
В 1971 г. в здании открылся филиал областного краеведческого музея, для чего церковь отреставрировали. С 1985 г. здесь действует музей «Церковь декабристов», в котором экспонируется более 870 предметов. Работают экспозиции: «Предпосылки возникновения создания тайных обществ», «Восстание в Петербурге», «Восстание Черниговского полка», «Следствие, суд, приговор», «Путь в Сибирь», «Декабристы на каторге», «Декабристы на поселении в Забайкальской области», «Декабристы после амнистии». В собрании музея хранятся книги, принадлежавшие декабристам, прижизненные издания их работ, всевозможные реликвии (часы Н.Н. Бестужева, шкатулка М.Н. Волконской, столик М.А. Бестужева), произведения изобразительного искусства (подлинники и копии с работ Н.Н. Бестужева, И.Е. Репина и др.). Музей проводит «Декабристские вечера», издает каталоги, буклеты.
Читинцы гордя тся тем, что их город по хож на Иерусалим: только там, да еще в Чите на одном холме стоят синагога, мечеть и христианский храм. И действительно, на Старочитинском холме, у слияния рек Ингоды и Читы можно наблюдать редкое в России конфессиональное соседство: синагога на ул. Ингодинской, мечеть на ул. Анохина и православный храм Михаила Архангела на ул. Селенгинской. Все рядом…
Синагога (ул. Ингодинская) построена в 1907 г. вместо старой, деревянной. Первое упоминание о еврейской общине в Чите встречается в мемуарах декабристов (1826–1830). Община была немногочисленной и состояла в основном из ссыльных. В 1851 г. Чита стала областным, льготным для поселения городом, и приток еврейских переселенцев значительно возрос.
Прибывали они в основном из Прибайкалья, Иркутской губернии и черты оседлости. Еврейская община играла важную роль в экономической и культурной жизни города.
В начале XX в. торговые дома Зазовских, Новомейских, Цын, Насташевских, Китаевичей и др. славились не только в Чите, но и далеко за ее пределами. После революции, в 1919–1922 гг. многие еврейские семьи эмигрировали, переехав в основном в Харбин. В 1930 г. синагогу закрыли под предлогом «отсутствия верующих», а во время конфликта с Китаем заселили беженцами. Позже там размещался лесотехникум, сельхозбанк и т. п. Ныне здание занимает 30 различных организаций, а представители еврейской общины арендуют 3 комнаты. Мечеть (ул. Анохина) сооружена в 1904–1906 гг. на территории Татарской слободы. В начале XX в. в Чите проживала влиятельная и богатая мусульманская община. При мечети действовало Магометанское общество и русско-татарская школа.
Римско-католический храм (ул. Мостовая) совсем новый. Его начали строить летом 2001 г., а 29 июня 2002 г. состоялась церемония освящения костела. В настоящее время в Чите проживает примерно 50 католиков, а в ХГХ в. католическая община насчитывала 1400 чел. Ей принадлежал храм Свв. апостолов Петра и Павла (угол ул. Чкалова и ул. им. 9 Января), построенный в 1851 г. В 1930-е гг. костел закрыли, в нем разместилось общежитие лесотехнического техникума. После Великой Отечественной войны, когда в Чите не осталось ни одного действующего храма, здание бывшего костела передали Православной церкви. Ныне это Свято-Воскресенский храм. В начале 1990-х гг., когда начался процесс регистрации инославных общин, представители Римско-католической церкви заявили, что не будут добиваться возвращения старого здания костела, так как это действующий храм, пусть и православный. «Главное, там по-прежнему возносятся молитвы Богу», – решили католики и построили новый костел.
В двухстах метрах от церкви сохранился деревянный дом с мансардой. Это дом жены декабриста М.М. Нарышкина Е.П. Нарышкиной (построен в 1828). Сейчас в нем – городская библиотека № 2.
Читинский областной краеведческий музей им. А.К. Кузнецова (2)
ул. Бабушкина, 113, тел. 26 03 15, 23 55 30, www.crmuseum.megalink.ru
Первоначально (откр. 1895) музей помещался в двухэтажном деревянном здании, принадлежавшем мужской гимназии. В 1914 г. на нынешней ул. Бабушкина выстроено специально для музея двухэтажное каменное здание. Основателем и первым директором музея был краевед А.К. Кузнецов.
В 1922 г. правительство ДВР, отмечая большие заслуги по созданию краеведческого музея, постановило: «Наименовать музей Читинского отделения Русского географического общества музеем Алексея Кирилловича Кузнецова и назначить ему, Кузнецову, пожизненную пенсию».
Музей неоднократно участвовал в различных выставках. В 1896 г. он выставил свои коллекции по минералогии и этнографии на Всероссийской выставке в Нижнем Новгороде. В следующем году участвовал на юбилейной выставке «Центрального общества правильной охоты» в Москве, а в 1900 г. экспонировал свои коллекции на Всемирной выставке в Париже. За коллекцию по этнографии края музею присуждена серебряная медаль и выдан диплом (хранится в музее). А ценные коллекции, экспонировавшиеся в Париже, остались во Франции.
«Церковь декабристов» – филиал музея, есть также фонд изобразительного искусства, где хранится ряд скульптур известного скульптора И.Н. Жукова. Постоянно экспонируются этнографические коллекции (эвенкийская, бурятская, русская), археологическая коллекция, коллекция оружия и нумизматики, действует отдел истории дореволюционного периода, истории советского периода, фонд редкой фотографии, фонд редкой книги, собрание отдела драгоценных металлов.
Само здание стоит внимательно рассмотреть. Ведь в Чите всего два дома дворцового типа – Шумовский дворец и Краеведческий музей.
Читинский областной художественный музей (3)
ул. Чкалова, 120 а, тел. 23 18 26, 23 85 36.
Здание построено по проекту архитектора В.И. Кулеша (1981). Работа началась с экспонирования выставки «Советский Дальний Восток», большая часть которой стала основой музейного собрания. В настоящее время в фондах хранятся коллекции, представляющие значительный художественный интерес: «Живопись художников Сибири и Дальнего Востока XX в.», уникальное собрание народного «примитива», «Косторезное искусство северных народов», «Тувинское камнерезное искусство», «Ювелирное искусство», «Национальное искусство бурят ХГХ-ХХ вв.», «Русская народная игрушка».
Бывший дворец Шумовых (4)
ул. Ленина, 84.
Дворец, построенный (1913–1915) на ул. Большой (Ленина) товариществом золотопромышленников братьев Шумовых, считается красивейшим зданием в городе.
Здание необычно для Читы. Его проект куплен одним из братьев в Париже на Всемирной выставке. Дворец обильно украшен лепниной и более подходит для улиц города
Центральной Европы, нежели для Сибири.
Дворец с самого начала строили для размещения в нем городского Общественного собрания, то есть он должен был стать центром деловой и культурной жизни Читы и области.
В 1915 г. во дворце размещались австрийские военнопленные. В 1918 г. здесь на заседании съезда солдатских и крестьянских депутатов провозглашена советская власть.
При атамане Семенове во дворце разместилась канцелярия и госпиталь, затем канцелярия японского консула Агаты, правительство ДВР, Государственная публичная библиотека, клуб. В 1937 г. в здание заехало НКВД. А ныне его занимает ФСБ.
В Нерчинскую Даурию
Даурия – русское название Забайкалья. До середины XVII в. была заселена даурами (народ, ныне живущий в Китае, по правому берегу реки Нонни). Территорию от Байкала до Яблонового хребта называют Байкальской Даурией, к востоку от Яблонового хребта – Нерчинской Даурией.
Шилка
(14,5 тыс. чел., 248 км к востоку от Читы, 39 км к западу от Нерчинска)
Телефонный код 30244 внутренний 244 www.shilka.chita.ru/city/www.megalink.ru/~sps/towns/shilka.htm
Город районного подчинения. Административный центр Шилкинского района. Расположен в долине
р. Шилка, от слияния которой с Аргунью образуется Амур. Ж/д станция на Транссибирской магистрали.
Шилка основана в 1-й пол. XVIII в. как казачье село на р. Шилке. В 1897 г. через село проходила железная дорога и образовался пристанционный поселок. После сдачи в 1903 г. в эксплуатацию КВЖД и Кайдаловской ветви к ней основным направлением Забайкальской железной дороги стал ход Верхнеудинск – Чита – Маньчжурия. Участок Карымская – Сретенск стал тупиковым, развитие его, в том числе и ст. Шилка, замедлилось. В конце 1913 г. открылось сквозное движение поездов от Благовещенска до Санкт-Петербурга. Станция вошла в состав Транссибирской магистрали, резко возросли объемы грузоперевозок. И все же заселение Шилки шло медленно. На территории нынешней пл. Мира, Соцгорода косили траву.
Развитие Шилки началось в 1930-х гг. СССР вынужден был покупать различные материалы и оборудование у зарубежных стран. Требовалось золото. Начали развиваться золотодобывающие рудники Балея и Дарасуна. Для последнего Шилка служила перевалочным пунктом. Для растущего рудника, а затем комбината сюда поступало топливо, технические материалы, оборудование, продукты питания. С рудника вывозили руду и концентрат. Дальнейшему развитию станции способствовало сооружение вторых путей, которое велось с 1932 по 1938 г. Именно в эти годы на станции построено несколько корпусов паровозного депо, поворотный круг и эстакада, водоснабжение с реки Шилка (до этого существовала небольшая водокачка с реки Кия), вокзал, больница, школа, электростанция, большой жилой массив под названием Соцгород. В 1939 г. введена в строй электростанция мощностью 996 кВт, построенная узниками АмурЛАГа. Городом Шилка стала в 1951 г. В ней действуют предприятия железнодорожного транспорта, маслозавод, кондитерская фабрика, хлебозавод. В окрестностях Шилки месторождения золота, молибдена, редкоземельных металлов, мрамора, угля. Основное предприятие – «Забайкальский ГОК» выпускающий плавикошпатовый, бериллиевый, литиевый, танталовый концентраты, золото.
(205 км к востоку от Читы, 22 км от ст. Солнцевая на Транссибе)
Бальнеологический курорт Шиванда («Солнечный исток») расположен на высоте 800 м над ур.м., в долине р. Шиванды, в живописном месте, со всех сторон окруженном вековыми соснами. Первые постройки возведены в 1899 г. На территории санатория естественное озеро, дом культуры, тренажерные залы, бассейн.
Шивандинские минеральные воды применяются для лечения заболеваний органов пищеварения и дыхания.
Нерчинск
(17 тыс. чел., 298 км к востоку от Читы, 7 км к юго-западу от ж/д ст. Приисковая на Транссибе)
Телефонный код 30242 внутренний 242
www.mojgorod.ru/chitinskobl/nerchinsk/index.html
www.megalink.ru/~sps/towns/nerchinsk/nerchinsk.htm
www.fortress.vif2.ru/biblio/kradin/nerchinsk.htm
Городская справочная тел. 5 22 22
Старейший город Забайкалья. Административный центр Нерчинского р-на. Расположен в предгорьях Борщовочного хребта, на левом берегу реки Нерча, в 7 км от ее впадения в Шилку (бассейн Амура). Узел автодорог (на Чернышевск, Сретенск, Шоноктуй, Агинское).
Из Читы: до ж/д ст. Приисковая (8 ч). Далее 7 км авт. или маршруткой до Нерчинска. Маршрутное такси – ежедн. (4,5 ч).
Город основан в 1653 г. отрядом казаков под руководством Петра Бекетова на правом берегу Шилки против устья Нерчи как острог Нелюдский. Но уже весной 1654 г. местный князь Гантимур со своими людьми стал теснить казаков, а летом тунгусы (эвенки) сожгли и посевы, и само зимовье. Казаки вместе с Бекетовым ушли на Амур. В 1658 г. для учреждения в Приамурье воеводства прибыл из Енисейска Афанасий Пашков с отрядом в 400 чел. Почти 1,5 года добирался первый воевода Даурской земли со своим отрядом. На плотах он дошел до устья Нерчи и поставил острог на новом месте – на острове между двумя рукавами Нерчи. Нерчинским острог назвали по царскому указу в 1661 г. После заключения Нерчинского договора по указанию посла Ф.А. Головина старый острог разрушили и на его месте поставили Нерчинский город с пятью башнями. В 1689 г. острог получил статус города. В связи с установлением в 1670 г. кратчайшего пути в Пекин через Нерчинск город стал крупным торговым центром. Из Нерчинска в Китай отправляли пушнину (в основном соболя), а из Китая везли ткани, чай, скот.
В 1712 г. на старом месте, где в 1653 г. ставили зимовье, поднялась каменная пятиглавая Успенская церковь с шатровой колокольней. И в наши дни возвышается она среди деревянных, покосившихся от времени изб и амбаров. Это самая древняя церковь на территории от Байкала до берегов Тихого океана. Она была главным храмом Успенского мужского монастыря, основанного здесь в 1706 г. по указу Петра I. Сын боярский Никита Варламов, который ходил «для проведывания и познания Даурской земли» с Афанасием Пашковым, подал царю челобитную, что «ныне те служилые люди престарели, и за старостию от службы отставлены, а вместо них… службу служат дети и внучата. И те престарелые оставленные служилые люди желают постричься. А в Нерчинску де монастыря не бывало, и по се время нет». Монастырь был не только пристанищем для первооткрывателей Даурской земли, но и вел хозяйственную деятельность: уже через 5 лет после основания у него были свои вотчины. Служил он и местом ссылки: первый ссыльный Нерчинска, протопоп Аввакум, отправлен сюда с Афанасием Пашковым, который, как пишет в своем «Житии» Аввакум, «беспрестанно смерти мне искал».
В Успенской церкви, в «палатке кладовой каменной», провел 4 года и умер 17 апреля 1739 г. бывший митрополит Ростовский, вице-президент Синода Георгий Дашков, мечтавший стать патриархом. Лишенный сана с воцарением Анны Иоанновны, он был сослан в Нерчинск.
Сейчас Успенская церковь – памятник первым сибирским землепроходцам и их последнее пристанище, находится в плачевном состоянии. До недавнего времени в ней располагался скотный двор села Калинино.
В 1812 г. из-за частых наводнений Нерчинск перенесли на более высокое место – в долину Сажиков Яр и начали застраивать по регулярному плану; широкие прямые улицы протянулись вдоль русла Нерчи, появились первые каменные постройки.
С самого начала истории Нерчинска городу отводилась роль не только административного центра огромной территории, но и торгового пункта на караванном пути в Китай.
Наличие торговых путей обеспечило Нерчинску постоянный приток населения, экономическое и культурное развитие. Для обслуживания торговли строилось большое количество лавок и амбаров для хранения товаров.
В конце XIX в. в Нерчинске насчитывалось 727 домов, имелись 3 каменные церкви, синагога, городское, приходское, окружное, духовное училища. В 1887 г. открыт для посетителей краеведческий музей, общественный сад с фонтаном. Велась оживленная торговля (около 70 лавок), в том числе мехами (лиса, белка, хорек, волк), мануфактурными товарами, обувью (из Кунгура Пермской губ.), сахаром, бакалеей. Действовали 2 кожевенных, 2 свечно-сальных и мыловаренных, 12 кирпичных заводов, паровая мельница. Значительная часть населения занималась огородничеством (в том числе выращивала табак), скотоводством.
Ансамбль городского центра сложился к середине XIX в. Участок нынешней улицы им. Героя Советского Союза Доставалова от Дома культуры (бывшее здание Общественного собрания) до ул. Погодаева сохранил застройку того времени.
В центре города, на базарной площади, заслуживают внимания Воскресенский собор и здание бывшего Гостиного двора с рустованной аркадой нижнего яруса, бывший дом-дворец купца М.Д. Бутина в «мавританском» стиле (1860-е), здание бывшего дома купцов Кандинских (в нем жила жена декабриста М.Н. Волконская, затем размещалась гостиница «Даурия»). В городе есть памятники: Петру Бекетову; воинам-землякам, погибшим в годы ВОВ. На старом городском кладбище сохранилась могила декабриста А.Н. Луцкого и захоронения многих известных нерчинцев (в том числе и купца М.Д. Бутина).
В 1699 г. нерчинск ий воевода Николае в получил цар скую грамоту о построении в городе каменного гостиного двора. Но его так и не построили до начала XIX в.
Только после переноса города на новое место в 1812 г. вместе с другими каменными зданиями начали строить и гостиный двор (пл. Борцов Революции). Сохранился подлинный план здания, в верхней его части надпись: «Планы и фасад на построение в Нерчинске каменного гостиного двора с биржею», снизу чертежа подпись: «Непременный член комитета Павел Крюковский июня 1833 года». Возможно, он и был автором проекта.
Строительство здания велось на паях, организаторы – местные купцы А. Карякин и А. Черепанов. Начатое в 1835 г. строительство закончено в 1840 г., о чем сообщила даже столичная «Петербургская газета». Композиция здания, парадным фасадом выходящего на центральную (бывшую Базарную) площадь, основана на сочетании двух объемов: нижнего, протяженного, и верхнего, венчающего среднюю часть. Схема композиции нерчинского гостиного двора схожа с композицией дома купца Курбатова в Верхнеудинске (ныне
Улан-Удэ), построенного в начале прошлого столетия по проекту известного иркутского архитектора А. И. Лосева.
Нижнюю часть гостиного двора занимали темные, без окон, ячейки, в которых находились лавки; в верхней, средней части размещались сторожка и биржа. Вдоль здания идет традиционная для архитектуры гостиных дворов колоннада, ее прямоугольные массивные столбы, несущие арки, обработаны рустом. Подобный мотив обработки нижнего этажа здания можно видеть во многих постройках знаменитого зодчего Дж. Кваренги, а также в зданиях гостиных дворов в Кяхте и Верхнеудинске, построенных по проектам того же А.И. Лосева.
Позднее, на рубеже XIX–XX вв., здание сильно изменено перестройками: исчезла галерея в правом крыле, появилось большое количество окон, в особенности с дворового фасада, на торце левого крыла появилась пристройка. Все эти изменения исказили облик памятника, имеющего большую архитектурно-историческую ценность: таких сооружений немного и в европейской части страны, а тем более в Сибири.
Воскресенский собор возведен в 1825 г. Это одно из первых кирпичных зданий в городе после его переноса на новое место в 1812 г. Яркий образец провинциального позднего классицизма. Памятник архитектуры республиканского значения. Главный объем храма – двухъярусный восьмерик, перекрытый пологой восьмилотковой кровлей. Над входом в собор располагалась колокольня, снесенная в 1930-е гг. Далее идет трапезная, затем три придела и три алтаря. Длина собора – 40 м, ширина – 24 м. Долгое время в соборе размещался Нерчинский краеведческий музей. Однако после юбилейных торжеств по случаю 350-летия Нерчинска музей переехал в отреставрированное здание дворца М.Д. Бутина, а собор передали Православной церкви. В настоящее время в правом приделе ведутся службы, остальное здание ожидает ремонта. Восстанавливается колокольня.
ул. Советская, 83, тел. 4 45 15, 4 16 94, ✉ nkml886@rambler.ru
Музей основал в 1886 г. ссыльный А.К. Кузнецов (1845–1929). Нерчинский музей стал первым музеем за Уралом. В 1891 г. его посетил возвращавшийся из Владивостока в Петербург наследник престола цесаревич Николай Александрович. Музей цесаревичу понравился. Кроме археологической, палеонтологической, нумизматической, зоологической коллекций, гербария, предметов буддийского искусства, китайской бронзы и др., большой интерес представляет само здание, построенное в «мавританском» стиле в 1860-е гг. купцом М.Д. Бутиным. В здании сохранились огромные зеркала, золоченая люстра, витраж.
Сретенск
(10,3 тыс. чел., 353 км к востоку от Читы, 135 км к востоку от Шилки, 52 км к востоку от ж/д ст. Куэнга)
Телефонный код 30246
внутренний 246
Городская справочная тел. 9 12 92.
Город районного подчинения, административный центр Сретенского района. Расположен в предгорьях Борщовочного хребта, на берегу р. Шилка (бассейн Амура). Пристань на правом берегу Шилки.
Маршрутное такси, ж/д транспорт.
Ж/д станция на ветке от ст. Куэнга на Транссибирской магистрали. Узел автомобильных дорог (Агинское – Сретенск и др.).
Основные городские районы вытянуты неширокой полосой по правому берегу р. Шилки, часть построек – на левом высоком берегу, около ж/д станции. С 1986 г. действует автодорожный мост через Шилку.
М.Д. Бутин (1836–1907) родился в Нерчинске. Начал торговую деятельность приказчиком состоятельных нерчинских купцов Кандинских. В 1866 г. с братом Николаем создал фирму «Торговый дом братьев Бутиных». Ей принадлежали железоделательный, солеварный, 3 винокуренных завода, около 50 золотых приисков. М.Д. Бутин был видной фигурой в общественной жизни Нерчинска XIX в. Обладая незаурядным умом, любознательностью и огромной работоспособностью, он писал статьи по экономике Забайкалья, переписывался с декабристами, тратил немалые средства на благоустройство города.
Свой дом-дворец Бутин строил почти 20 лет и закончил в 1870-х гг. Дом занимал целый городской квартал и был уникальным архитектурным комплексом в Забайкалье. Американский журналист Дж. Кеннан, посетивший Нерчинск в 1866 г., отметил, что «этот город превосходит своим богатством все восточносибирские города с таким же населением». Но более всего путешественника поразил дворец Бутина – «самый роскошный дом не только в Сибири, но даже почти во всей России». Дж. Кеннан провел несколько дней во дворце, не переставая им восхищаться: «Когда я увидел в роскошной зале самое большое зеркало в мире, я стал протирать глаза, чтобы удостовериться, что я не сплю. Кто бы ожидал найти в глуши такой богатый дом с паркетными полами, шелковыми занавесями, позолоченной мебелью, старыми фламандскими картинами, статуэтками, галереей фамильных портретов, писанных знаменитым художником Маковским, с оранжереей, состоящей из померанцевых деревьев, пальм…» Побывавший во многих странах Кеннан отметил, что «редко встречал подобное соединение пышности с тонким вкусом».
Объездив всю Россию, посетив Италию, Францию, Америку, Бутин вез в Нерчинск все лучшее: одно из зеркал, которое он купил на Парижской выставке 1878 г., было самым большим в мире (более 20 м²). Это зеркало доставили морем в Николаевск-на-Амуре, а затем на специально построенной барже по Амуру и Шилке – в Нерчинск.
Украшавший парадную лестницу цветной витраж с изображением архангела Михаила, (Мюнхен 1857), хранится ныне в Нерчинском краеведческом музее.
Библиотека Бутина (более 25 тыс. томов), картинная галерея, домашний музей были доступны широкому кругу посетителей. Щедрые пожертвования, на которые строились общественные здания, создали Бутину славу «забайкальского Демидова».
После нескольких неурожаев и засухи в начале 1880-х гг., затруднивших золотодобычу, Бутины за 7 лет потеряли более 5 млн руб. и были разорены.
За 3 года до смерти Бутин завещал городу свой дом «под учреждение ремесленного или реального училища». Училищу были пожертвованы также библиотека, минералогические и нумизматические коллекции. Сегодня многие из этих ценностей утрачены. Исчезла каменная арка в «мавританском» стиле, разрушена часть зданий, пропала библиотека, нет многих зеркал. Два пожара дополнили разрушения.
Город основан в 1689 г. как зимовье. Позднее возник Сретенский острог. С 1789 г. – уездный город Иркутского наместничества. Назван по часовне, освященной в день Сретения Господня. С 1798 г. Сретенск – волостное селение, с 1851 г. – центр казачьей станицы. В 1830-х гг. в Сретенске жили на поселении декабристы А.И. Вегелин и К.Г. Игельстром. Особенно важную роль Сретенск стал играть в организации сообщения по Амуру, когда в 1897 г. сюда подошла Транссибирская ж/д магистраль (Сретенск был ее конечным пунктом до сооружения Китайско-Восточной ж/д, а затем Амурской магистрали). От Сретенска шли пароходы на Благовещенск и Хабаровск. Был построен переселенческий пункт, где останавливались ехавшие на Амур. Сретенск был типичным купеческим городом, в 1910 г. около 40 % населения занималось торговлей. Из Сретенска на Амур пароходами отправляли мануфактуру, галантерею, экипажи, лошади, крупный рогатый скот, зерно. Зимой санным путем Сретенск снабжал золотые прииски продуктами и припасами. В городе работала таможня, 3 банка (Русско-Азиатский, Сибирский и Взаимного кредита), казначейство, 105 торговых фирм, контор, магазинов и др. Действовали полукустарные мыловаренный, кожевенный, шубный, красочный, веревочный, пивоваренный, дроболитейный заводы и др. предприятия, почтовая контора, телеграф и войсковая казачья больница. Статус города возвращен в 1922 г.
Сретенский краеведческий музей
ул. Луначарского, 213, тел. 9 13 38.
Музей создан в 1947 г. Материалы посвящены истории района и города, природе. В экспозиции есть разделы: «Природа» (тайга и лесостепь), «Боевая слава сретенцев», «История г. Сретенска», «Сретенск купеческий», «Возрождение казачества». Здание музея – памятник архитектуры 1890 г. В филиале (п. Кокуй) работает выставка по истории судостроительного завода.
В окрестностях Сретенска месторождения золота, серебра, магнезитов, полудрагоценных камней, известняка. Основные предприятия: «Сретенский судостроительный завод» (выпускает маломерные суда), «Лайка» (валяная обувь), мясокомбинат, пищекомбинат, хлебозавод, деревообрабатывающий комбинат.
Забайкальск – Краснокаменск
Забайкальск
(462 км к юго-востоку от Читы, 366 км к юго-востоку от ж/д ст. Карымская)
Телефонный код 30251
Поселок городского типа, центр Забайкальского района. Расположен в степной зоне с безлесыми сопками. Район пограничный – на юге и юго-востоке проходит государственная граница с Китаем и Монголией.
Чита: ежедн. в 11.25 поезд № 602 «Чита – Забайкальск» (около 12 ч).
Первоначальное название населенного пункта – разъезд № 86, затем – Отпор. Оно связано с конфликтом на советско-китайской границе и на линии КВЖД в 1929 г.
В феврале 1950 г. в связи с подписанием договора о дружбе и сотрудничестве между СССР и КНР, Отпор стал поселком и станцией международного значения. Именно в то время построены вагонный и локомотивный парки, станция, перегрузочные места, ж/д вокзал, считавшийся одним из лучших в России. В октябре 1958 г. Отпор по просьбе китайского правительства переименовали в Забайкальск.
Советско-китайский конфликт 1929 г.
27 мая 1929 г. маньчжурские войска разгромили советское консульство в Харбине, а 10 июля захватили КВЖД и организовали ряд провокаций на границе. Эти действия китайских властей вынудили советское правительство 16 августа 1929 г. разорвать дипломатические отношения с гоминьдановским Китаем и принять необходимые меры по укреплению дальневосточных границ. Была организована Особая Дальневосточная армия под командованием В.К. Блюхера.
В ночь с 16 на 17 ноября китайские войска при поддержке артиллерии начали наступление на станицу Абагайтуевскую и разъезд № 86.
Наступление отбили. Для пресечения дальнейших провокаций наши войска перешли границу, окружили китайские группировки под Маньчжурией и Чжалайнором, разбили их, после чего отошли на свою территорию. Этим событиям была посвящена песня А. Поморского:
Но если скажет страна труда:
Винтовку в руки! В карьер!
В упор!
Товарищ Блюхер, даешь отпор!..
Слово «отпор» было у всех на слуху. Им были названы газета Забайкальской группы войск, а разъезд № 86 был переименован в ст. Отпор. Чуть позже организована ж/д газета с названием «Отпор». В книге «Знакомство с Китаем и китайцами» член-корреспондент
Академии наук СССР М.И. Сладковский, служивший в 1932–1933 гг. пограничником на ст. Отпор, дает такое описание станции: «Утром по пути в столовую мы увидели все «улицы и проспекты» города Отпор, всего девять зданий – жилых и административных. Эти здания и вокзал размещались по левую (в направлении границы) сторону железнодорожной линии, на склоне холма, переходящего в невысокие горы. С правой стороны железной дороги на многие километры простирались степные долины. Никаких строений здесь не было, но предполагалось сооружение небольшой электростанции и водокачки. Вдали, примерно в километре от станции на восток, возвышалась пограничная арка, проходя под которой паровоз давал пограничный гудок. У арки, с левой стороны, виднелась высокая дозорная вышка постовых пограничников, с правой стороны, у железнодорожного переезда, примерно в 200 м от вокзала, стояла казарма рабочих железнодорожников и гарнизонная баня».
В 1932 г. Япония установила контроль над всей территорией Маньчжурии и стала чинить препятствия деятельности КВЖД, стремясь изолировать ее от советских железных дорог. Обеспечивать нормальную деятельность КВЖД стало сложно, и 23 марта 1935 г. она была продана властям Маньчжоу-Го и перешита ими на колею 1435 мм.
До середины 1980-х гг. Забайкальск был тихим приграничным поселком: всего две благоустроенные пятиэтажки, клуб железнодорожников, привокзальный ресторанчик, два сквера. Въезд для гостей только по пропускам – закрытая погранзона. В поселке действовал строгий «сухой» закон. У улиц были патриотические названия – Красноармейская, Комсомольская, Пионерская, Октябрьская, Победы…
После перестройки названия улиц не изменились, но сам Забайкальск стал меняться на глазах. С начала 1990-х гг. закрытые наглухо восточные ворота страны широко распахнулись, и поток туристов и грузов, как из России в Китай, так и обратно, хлынул через Забайкальск. Началось стремительное строительство жилья, гостиниц, объектов федерального значения и техническое переоборудование предприятий. Так, реконструкция железнодорожной станции позволила превратить ее в мощный грузоперерабатывающий комплекс. Построен пункт перестановки вагонов (в России и Китае разная ширина колеи, поэтому у вагонов приходится менять платформу). 1 марта 1998 г. открыт новый международный автомобильный пункт пропуска и здание таможни. Все эти процессы в поселке подкреплялись правительственным постановлением 1996 г. «О комплексном развитии приграничного поселка Забайкальск Читинской области».
Стоит вспомнить одну крайне нелицеприятную страницу жизни поселка в тот период: в начале 1990-х гг. он стремительно превратился в криминальный «оазис». На станции начался беззастенчивый грабеж грузов. Тащили все – от шикарных шуб до пробок термосов. «На вагоны» ехали организованно, целыми автобусами из разных точек бывшего Советского Союза. И Забайкальск «прогремел» на всю страну, приобретя сомнительную славу. Вдоль ж/д полотна вырос мрачный бетонный забор, усиленная охрана вынуждена была применять огнестрельное оружие, ворованное изымалось тоннами. С трудом удалось положить конец хищениям на дороге.
Сегодня через пропускной пункт «Забайкальск» в обоих направлениях проходит ежегодно более 40 тыс. грузовых, более 35 тыс. легковых автомобилей, около 90 тыс. автобусов, более 900 тыс. чел. Количество ежемесячно проходящих через ж/д станцию вагонов увеличилось в 3 раза. Увеличивается численность населения Забайкальска.
Но, как ни парадоксально, Забайкальск по-прежнему выглядит заброшенным поселком с одной улицей. Даже сейчас, когда железная дорога забита цистернами с нефтью и платформами с лесом, он производит крайне жалкое впечатление. А рядом, в 10 минутах езды по новому скоростному шоссе, находится китайский город Маньчжурия. Десять лет назад – китайская копия Забайкальска, ныне – плацдарм торговли с Россией – лес небоскребов, море ресторанов и кафе. Китайские власти предоставили малому и среднему бизнесу в Маньчжурии всевозможные налоговые льготы, послабления на несколько лет получил и город как объект приграничной торговли и туризма. Деньги же, которые рекой текут через Забайкальскую таможню и ст. Забайкальск, в поселке не задерживаются, уплывая напрямую в федеральный центр – Москву и в Читу – в Управление Забайкальской железной дороги (ни одно из предприятий ст. Забайкальск юридически не самостоятельно, хотя это важнейший сектор экономики района, где работает более 40 % населения райцентра).
Забайкальская таможня – самое престижное в Читинской области место работы. Вам обязательно расскажут об инспекторе, который купил себе квартиру в Лас-Вегасе, причем все рассказчики произносят одну и ту же фразу: я, мол, все понимаю, но зачем в Лас-Вегасе-то?
Краснокаменск
(67,1 тыс. чел., 589 км к востоку от Читы, 215 км к востоку от Борзи)
Телефонный код 30245
внутренний 245
www.mojgorod.ru/chitinskobl/krasnokamen/index.html
www.gossnab.ru/catalog/works/catalog424.htm
Второй по величине город Читинской области, центр Краснокаменского района. Расположен в предгорьях Аргунского хребта. Железнодорожная станция на ветке от линии Чита – Приаргунск. В городе находится единственный в стране комбинат по переработке урана.
Чита: ежедн. в 11.25 поезд № 602 Чита – Краснокаменск
(15 ч). От вокзала Читы ежедн. в 11.00 маршрутка. Такси от вокзала Читы (около 8 ч).
Аргунь
Названий улиц в городе нет. Эта гостиница – бывшее рабочее общежитие в доме 135. Гостиницу так и называют: не «Аргунь», а «сто тридцать пятая».
Краснокаменск возник как поселок при Краснокаменском железорудном месторождении (открыто в 1943-м). Затем рядом открыли месторождение урана. Название произошло от «красный камень», где камень означает «гора, возвышенность, вершина», а «красный» указывает на цвет породы, связанный с окислами железа. Статус города поселок получил в 1969 г. Основное предприятие – «Приаргунское производственное горнохимическое объединение», в народе – урановый рудник. Кроме урана, оно выпускает редкие металлы, облицовочный камень, марганец, уголь, известняки, молибден, неолиты, золото.
Город Краснокаменск похож на большой спальный район, застроенный пятиэтажками. Долгое время этот «заповедник» советской ядерной промышленности был засекречен – его не наносили на географические карты (на почтовых штемпелях было написано «Чита-16»), а местные жители давали подписку о неразглашении. В городе по традиции нет названий улиц.
Раньше, когда все население работало на рудниках, жить здесь считалось престижным – из-за высоких зарплат и хорошего снабжения. Все население поселка бесплатно ездило в санатории.
С падением советской власти секретность закончилась. В начале 1990-х гг. Краснокаменск стал открытым, а уровень жизни в нем приблизился к среднему в Читинской области, и, хотя горячая вода еще осталась, Краснокаменск превратился в обыкновенный бедный провинциальный городишко. Количество добываемого здесь урана снижается с каждым годом. Про существование этого городка Россия узнала осенью 2005 г., когда в местную колонию общего режима ЯГ 14/10 был этапирован бывший глава ЮКОСа Михаил Борисович Ходорковский.
Петровск-Забайкальский
(28,3 тыс. чел., 455 км к юго-западу от Читы, 204 км к востоку от Улан-Удэ, 652 км к востоку от Иркутска)
Телефонный код 30236 внутренний 236
www.mojgorod.ru/chitinskobl/petrzabajk/index.html
Город областного подчинения. Расположен на самом западе Забайкалья, в межгорной котловине между отрогами хребтов Цаган-Дабан (на севере) и Заганского (на юге), по узким долинам реки Баляга и ее притока Мыкырта. Ж/д станция (Петровский Завод) на Транссибирской магистрали. Автодорога Улан-Удэ – Чита. Центр Петровск-Забайкальского района.
Чита: ежедн. пригородный поезд № 812 (10 ч). Кроме этого, все поезда, идущие по Транссибу, останавливаются на ст. Петровский Завод. Маршрутное такси (8 ч).
По местным масштабам, Петровск-Забайкальский – достаточно большое поселение, хотя по меркам Центральной России – почти деревня.
Город вырос вокруг Петровского железоделательного завода, основанного в 1789 г. Завод назвали в память о Петре I и его заслугах в развитии черной металлургии.
В 1830–1839 гг. в Петровском Заводе отбывал каторгу 71 декабрист. Их перевели сюда двумя отрядами пешком из Читы. Здесь же жили 10 жен декабристов. Вопреки сложившемуся мнению, декабристы на заводе не работали – их туда не допускали, боясь возможного влияния на рабочих. В основном они работали на мельнице, и лишь однажды, когда на заводе остановилась машина, в цех допустили Н.А. Бестужева и К.П. Торсона, которые ее починили. Затем в городе отбывали наказание итальянцы и французы, принимавшие участие в вооруженном польском восстании 1863 г.
В 1926 г. Петровский Завод переименовали в Петровск-Забайкальский («Забайкальский» добавили, чтобы отличать его от города Петровск в Саратовской области) и присвоили ему статус города. Название ж/д станции осталось прежним: Петровский Завод. В 1940 г. в городе построили металлургический завод. Ныне это АО «Петровск-Забайкальский металлургический завод» (ул. Металлургов, 1, тел. 5 27 75, 5 23 42), который производит сталь, огнеупорные изделия, проволоку. Завод был первым, начавшим выпускать сталь в Забайкалье. Сейчас в городе работает также стекольный завод, предприятия лесной и пищевой промышленности. Петровск-Забайкальский по-прежнему застроен одно– и двухэтажными домами. Лишь неподалеку от металлургического завода есть жилой район, застроенный многоэтажками.
В городе сохранился дом декабриста И.И. Горбачевского на улице, носящей его имя. Сейчас в нем городская библиотека им. Горбачевского.
На доме висит мемориальная доска из белого мрамора, неподалеку установлена стела с бюстом И.И. Горбачевского (ск. Л.А. Родионов, 1976).
На городском кладбище – некрополь декабристов. Заслуживает внимания склеп-часовня А.Г Муравьевой, жены Н.М. Муравьева. Перед склепом – надгробие дочери Анненковых Анны. Тут же могилы И.И. Горбачевского, А.С. Пестова, Саши Ивашева, коменданта С.Р. Лепарского.
На перроне станции Петровский Завод в 1959 г. установлен мемориальный портал с бюстами 8 декабристов: Н.М. Муравьева, Ф.Б. Вольфа, И.И. Горбачевского, М.А. и Н.А. Бестужевых, М.С. Лунина, И.И. Пущина и мемориальная доска: «Петровский железоделательный завод основан в 1789 году. Был местом отбывания каторги декабристами».
Музей декабристов
ул. Декабристов, 19,
тел. 2 14 86 (районный отдел культуры).
Музей основан в 1973 г. Открыт в 1980 г. в доме, в котором в 1830–1839 гг. жила княгиня Е.И. Трубецкая, жена декабриста С.П. Трубецкого. Наиболее интересные темы: «Декабристы в Петровском Заводе», «Жены декабристов». В собраниях музея есть копии документов, акварелей, рисунков декабристов (оригиналы хранятся в центральных архивах, Русском музее, в Музее института Русской литературы, Эрмитаже, Читинском областном краеведческом музее), мебель начала XIX в., книги, реликвии, присланные потомками декабристов, частная коллекция исследователя Ю.П. Павлова, автографы сибирских поэтов, писателей.
Перед музеем установлена скульптурная композиция «Семья Трубецких» (ск. Л.А. Родионов, 1989).
