Genre
geo_guides


Author Info
Л. М. Кунявский


Италия. Умбрия


У каждого человека хотя бы раз в жизни непременно возникает желание увидеть Италию – прекрасную и удивительную страну, где буквально у каждого камня есть история.
Результаты опросов и исследований рынка, проведенных во многих западных странах, свидетельствуют, что большинство людей, планирующих провести отпуск на море, ищет при этом возможность прикоснуться к истокам цивилизации – и зачастую выбирает Италию.
В последние годы россияне активно осваивают Италию – это страна, будто бы специально созданная для познавательного туризма: здесь сосредоточено более 50 % всего мирового культурного достояния. Кроме того, Италия – это благоприятный климат, живописные ландшафты и великолепные пляжи четырех морей, изысканная кухня и превосходные вина и, конечно, доброжелательные и гостеприимные жители.
Российские туристы чувствуют себя в Италии легко и свободно, потому что между русскими и итальянцами много общего. Итальянцы говорят, что русские отличаются от туристов из других стран тем, что у них есть душа. И эта душевная близость русских и итальянцев – не пустой звук: жители двух столь разных стран довольно быстро находят общий язык. Поэтому любые, даже самые неловкие попытки изъясниться по-итальянски встречаются с радостью, а проявление интереса к истории и культуре Италии находит самый горячий отклик и производит благоприятное впечатление.
В путеводителе вы найдете описания многих известных (и не очень) городов и достопримечательностей. Сведения о некоторых из них публикуются в России впервые.
2009-05-13: Создание fb2 (Kuznetch)
И. Ю. Нехорошкина, Ю. Б. Ларионова, Л. М. Кунявский, Е. А. Левицкая
Италия. Умбрия. Путеводитель
Мера ответственности издателя:
Все данные, приведенные в путеводителе, были тщательным образом проверены, однако Издатель не гарантирует полное отсутствие неточностей в отношении расписания транспорта, телефонов различных организаций и музеев, так как эти данные могут меняться время от времени. Поэтому рекомендуется проверять эти данные непосредственно перед поездкой.
Авторы и составители путеводителя старались придерживаться объективной точки зрения при подборе и подаче материалов. Мы признаем возможность иных трактовок и наличие различных точек зрения на описываемые в путеводителе события.
Авторы и составители не принимали вознаграждения в любых формах, включая услуги по льготным ценам, для написания благоприятных отзывов.
Издатель не несет ответственности за содержание рекламных материалов, размещенных в путеводителе.
Мы будем благодарны за дополнения и замечания к нашему изданию.
Если вы заметили в нашем путеводителе ошибку, поделитесь с нами, напишите в раздел «Корректор» на сайте: www.vokrugsveta.ru/corrector
Тел: (495) 491 96 45
E-mail:vokrugsveta@vokrugsveta.ru
http://www.vokrugsveta.ru
1. Исторический центр Рима и владения Ватикана, включая церковь Сан-Пауло-Фуори-ле-Мура
2. Вилла Адриана в Тиволи
2. Вилла д’Эсте в Тиволи
3. Исторический центр Флоренции
4. Соборный комплекс в Пизe
6. Исторический центр Сиены
7. Исторический центр Сан-Джиминьяно
7. Исторический центр Пьенцы
8. Этрусские некрополи близ Черветери и Тарквинии
9. Ландшафт Валь-д’Орча (Тоскана)
10. Кафедральный собор, башня Торре-Чивика и площадь Пьяцца-Гранде в Модене
11. Раннехристианские памятники в Равенне
12. Феррара и дельта реки По
13. Базилика Сан-Франческо и другие францисканские памятники в Ассизи
14. Исторический центр Урбино
15. Улица Ле-Страде-Нуове и комплекс дворцов Палацци-деи-Ролли в Генуе
16. Портовенере, Чинкве-Терре, острова Пальмария, Тино и Тинетто
17. Резиденции королевского Савойского дома (Турин и окрестности)
18. Наскальная живопись в Валь-Камонике
19. Ансамбли Сакри-Монти в Пьемонте и Ломбардии
20. Церковь и доминиканский монастырь Санта-Мария-делла-Грацие с фреской Леонардо да Винчи «Тайная вечеря» (Милан)
21. Фабричный поселок Креспи д’Адда
22. Венеция и ее лагуна
23. Ботанический сад в Падуе
24. Виченца и виллы Палладио в области Венето
25. Верона
26. Археологические памятники и патриаршая базилика в Аквилее
27. Исторический центр Неаполя
28. Археологические зоны – Помпеи, Геркуланум и Торре-Аннунциата
29. Королевский дворец XVIII в. с парком в Казерте, акведук Ванвителли и фабричный поселок Сан-Леучо
30. Амальфитанское побережье
31. Чиленто, Национальный парк Валло-ди-Диано, археологические памятники Пестума и Веллы, монастырь Чертоза-ди-Падула
32. Трулли – традиционные жилища в Альберобелло
33. Замок Кастель-дель-Монте
34. Старые районы города Матера
35. Су-Нуракси – древние укрепления в Барумини (остров Сардиния)
36. Эоловы (Липарские) острова
37. Археологические памятники в Агридженто
38. Древнеримская вилла Дель-Казале (Сицилия)
39. Города позднего барокко в районе Валь-ди-Ното, юго-восток Сицилии
40. Сиракузы и скальный некрополь Панталика
Практическая информация
Визы
Внимание! Порядок оформления и правила получения виз определяет консульская канцелярия – визовый отдел Посольства Италии в Москве. Представленные данные верны на момент сдачи книги в типографию. За актуальной информацией обращайтесь в визовый отдел Посольства Италии в Москве или консульство в Санкт-Петербурге.
Прием документов от частных лиц, цель поездки которых туризм или частный визит, осуществляют визовые центры Италии (Italy Visa Application Centre).
Визовый центр в Москве
ул. Малая Полянка, 2/3, м. «Полянка»,
Предварительная запись
тел. (495) 229 29 01,
время работы: пн-пт 09.00–18.00.
Прием документов и выдача паспортов
время работы: пн-пт 09.00–18.00.
Консульский сбор оплачивается перед подачей документов в отделении ЗАО «Банк Интеза» (Москва, Петроверигский пер., 2, стр. 2.).
Визовый центр в Санкт-Петербурге
190031, набережная Фонтанки, 103,
Предварительная запись
тел. (812) 655 02 89,
время работы: пн-пт 9.00–17.00.
Прием документов
время работы: пн-пт 9.00–17.00.
Выдача паспортов
время работы: пн-пт 11.00–16.00.
Консульские службы Италии выдают несколько типов въездных виз (зависит от срока пребывания и целей поездки). Стоимость краткосрочной визы (до 30 дней) – 35 €, оплата принимается только в рублях через банк и производится до представления документов. Оплаченный консульский сбор не возвращается при отказе в выдаче визы и при выдаче визы на более краткий период, чем запрошен.
Примерный список документов (достаточно часто корректируется итальянской стороной): свидетельство о регистрации транспортного средства; страховой полис и водительские права. Загранпаспорт, действительный не менее 3,5 месяца со дня возвращения из Италии. Копия всех страниц внутреннего паспорта. Квитанция об оплате консульского сбора. Справка с места работы (на фирменном бланке) с указанием должности, оклада, стажа работы (желательно упомянуть также срок командировки/отпуска). Две фотографии (3 х 4 см, цветная на светлом фоне без уголков и овалов), анкета, заполненная на итал. или англ. яз., бронь отеля (необязательно), справка о покупке валюты из расчета 60 €/1 день пребывания.
Для несовершеннолетних: оригинал нотариально заверенного разрешения на выезд за подписью обоих родителей или лиц, обладающих родительскими правами, с указанием сопровождающего лица; оригинал свидетельства о рождении.
Внимание! У нотариуса необходимо заверять два экземпляра разрешения: один остается в консульстве, другой будет нужен при прохождении паспортного контроля при выезде.
Посольство Италии в Москве
Денежный пер., 5,
тел. (495) 241 15 36,
241 15 35, 241 15 34,
embitali@ambmosca.ru,
www.ambmosca.ru
Консульская канцелярия
Россия, 109180, Москва, Якиманская наб., 10,
тел. (495) 796 96 92, (495) 916 54 20,
consitaly@ambmosca.ru
www.shengen-visa.ru/visas/italy
Прием документов
время работы: пн-пт 9.00–13.00, 15.00–18.00.
Выдача документов
время работы: пн-пт 15.00–18.00.
Платная телефонная служба (предварительная запись для подачи документов и справки)
тел. (495) 785 15 51, 785 40 49.
Генеральное консульство Италии в Санкт-Петербурге
190068, Санкт-Петербург, Театральная пл., 10,
тел. (812) 312 32 17, 312 31 06,
718 80 95, факс: (812) 571 51 50,
segreteria.sanpietroburgo@esteri.it
www.consitaly.ru,
время работы: пн-чт 9.00–13.00, 14.00–16.30, пт 9.00–15.00,
conspie@consitaly.ru
Визовый отдел
время работы: пн-пт 9.00–13.00.
Предварительная запись для подачи документов и справки
тел. (812) 571 48 87,
факс: (812) 312 28 96,
время работы: пн-чт 14.00–16.30.
В консульский округ Генерального консульства Италии в Санкт-Петербурге входят:
Санкт-Петербург, Ленинградская область, Мурманск и Мурманская область, Республика Карелия, Псков и Псковская область, Вологда и Вологодская область, Архангельск и Архангельская область.
Почетное консульство Италии в Екатеринбурге
ул. Кирова, 28, ГСП-715,
тел. (343) 242 71 03 / 453 694 / 427 108.
Почетное консульство Италии в Калининграде
ул. Геологическая, 1,
тел./факс: (4012) 21 99 39.
Почетный консул Итали в Самаре
443099, г. Самара, ул. Степана Разина, 71-а,
тел. (846) 310 64 01, 310 64 03,
+7 (846) 271 18 20 (моб.),
факс: (846) 310-6402.
Консульский округ
Федеральный округ Приволжский и Республика Татарстан.
Почетное консульство Италии в Краснодаре
350002, г. Краснодар,
ул. Северная, 357, 1 п., 2 эт.
тел. (861) 274 66 58,
(861) 267 64 96 (моб.).
Консульский округ
Краснодарский и Ставропольский края, Адыгея, Дагестан, Ингушетия, Кабардино-Балкария, Калмыкия, Карачаево-Черкессия, Северная Осетия-Алания, Чеченская, Астраханская и Ростовская области.
Посольство в Риме
via Gaeta, 5,
тел. 064 94 16 80, 064 94 16 81, 064 94 16 49.
Консульский отдел Посольства РФ в Риме
via Nomentana, 116,
тел. 06 44 23 56 25, 06 44 23 41 49,
факс: 06 44 23 40 31.
Генеральное консульство Российской Федерации в Милане
via Sant’Aquilino, 3,
тел. 02 40 09 21 13,
справки тел. 02 48 70 60 41,
факс: 02 40 09 07 41,
consolato.russo.mi@iol.it,
время работы: будни 9.00-2.45, всегда находится дежурный дипломат,
www.users.iol.it/consolato.russo.mi
Генеральное консульство Российской Федерации в Генуе
via Ghirardelli Pescetto, 16,
тел. 391 03 72 60 47,
372 93 92, 391 0 3 74 13 61,
consolatoru@tin.it
http://space.tin.it/viaggi/ivorobie
Генеральное консульство Российской Федерации в Палермо
via Salvatore Meccio, 16, int. 4, piano secondo,
тел. 091 32 93 79, 091 32 93 79,
факс: 091 32 93 79,
время работы: будни 9.00–12.45, всегда находится дежурный дипломат.
Медицинский страховой полис
Для въезда и получения визы в Италию медицинский страховой полис обязателен. Учитывая, что российский гражданин выезжает за рубеж и медицинская, а также медико-транспортная помощь для него будет платной, медицинский страховой полис просто необходимо оформить, чтобы избежать возникновения непредвиденных расходов, которые могут быть довольно существенными. Сделать это можно самостоятельно в одной из страховых компаний с признанной репутацией и опытом работы в области страхования путешествующих («Ингосстрах», «Европейское Туристическое Страхование», «Ресо-Гарантия», «Альфа-Страхование», «Спасские ворота»).
Процедура оформления страхового полиса достаточно простая и не займет много времени, поэтому основное внимание нужно уделять ознакомлению (на сайте компании, в туристической компании, через страхового консультанта) с условиями страхования, а именно: объемом рисков, включенных в выбранную программу страхования, лимитом ответственности и иными существенными условиями, перечнем случаев, признаваемых «страховыми», а также с исключениями, порядком действия при наступлении страхового случая, а также с процедурой получения возмещения в случае, если все-таки были расходы.
Внимательно ознакомьтесь с «памяткой», которую можно найти в брошюре с описанием условий страхования.
При наступлении страхового случая, прежде чем предпринять какие-либо действия, свяжитесь с партнером страховщика – сервисной компанией – по телефону, указанному в полисе. Единственный в России специализированный страховщик в сфере туризма ЗАСО «Европейское Туристическое Страхование» входит в международную страховую группу European Travel Insurers, основанную в 1992 г. транснациональными страховыми холдингами Generali Group и Munich Re Group. В настоящее время группа ETI, аккредитованная Европейской комиссией, представлена в 19 столицах Европы и обеспечивает сбор премии только по страхованию путешествующих более 600 млн евро в год. Главная задача компании – внедрение общепризнанных мировых стандартов защиты туристов во время поездки. Путешественнику предлагается качественный продукт – это и комплексное страховое покрытие медицинских расходов, гражданской ответственности, рисков утери багажа и отмены поездки, и различное сочетание большого спектра дополнительных услуг.
Рекомендованная сумма страхового покрытия при выезде в Ирландию составляет 30 000 евро.
119049 Москва, ул. Коровий Вал, 7/1, оф. 78,
тел. (495) 626 58 00,
факс: (495) 626 57 30, доб.107,
info@euroins.ru
www.euroins.ru
время работы: пн-пт 9.00–18.00.
Деньги
Валюта страны – евро.
Банкноты 7 номиналов: 5, 10, 20, 50, 100, 200, 500 €, монеты 8 номиналов: 1, 2, 5, 10, 20, 50 центов, 1 и 2 €. На аверсе монеты нанесен ее номинал. Реверсы монет разные у разных стран еврозоны.
Евро лучше покупать в России. Обменный курс $/€ в Италии может быть менее выгоден, чем курс рубль/€. Самый невыгодный курс в гостиницах, аэропортах и вокзалах. При обмене в офисах банков или обменных пунктах обращайте внимание на размер комиссии, которая может достигать 15 %.
Дорожные чеки можно обналичить на вокзалах, в аэропортах и в офисах банков.
Карты международных платежных систем Visa Classic, American Express, Cirrus/Maesra (Mastercard) принимаются повсеместно.
Таможенные правила и ограничения
При пересечении итальянской границы нет обязательного таможенного досмотра. Однако, если вы везете крупногабаритные вещи или ведете себя нервозно, таможенные службы могут провести полный досмотр.
Ограничения на ввоз: сигареты (10 пачек), спиртные напитки (2 л вина или 1 л крепких напитков), кофе (500 г) и чай (100 г). На ввоз фотопленки ограничений нет, однако, если вы везете много пленки, коробочки лучше распечатать. Фото– и видеокамеры, сотовые телефоны и печатную продукцию декларировать не требуется.
Ограничения на вывоз: вывоз товаров, купленных для личных нужд, осуществляется без ограничений (за исключением новых автомобилей).
В связи с ужесточением мер безопасности, вызванным повышенной активностью террористических организаций, все острые металлические предметы (маникюрные ножницы, ножи для разрезания бумаги, перочинные ножи, резаки для бумаги и пр.) можно провозить только в багаже. В противном случае при специальном контроле и досмотре их изымут, запакуют в пакет и отправят в аэропорт следования. Получить их будет можно в камере хранения или бюро находок аэропорта назначения после выдачи багажа.
Опасности и неприятности
В Италии правоохранительные органы подразделяются на полицию (la polizia) и карабинеров (carabinieri). Полиция находится в подчинении у Министерства внутренних дел, а карабинеры – у Министерства обороны. Представители полиции отвечают за уличные ненасильственные преступления и мелкие ограбления. Зимой они одеты в синие брюки с малиновыми лампасами и голубые рубашки или куртки. А летом носят белую форму. Полицейскую машину легко распознать по ее светло-голубому цвету, белым полосам по бокам и надписи Polizia. Полицейский участок называется Commissariato, управление – Questura. В итальянской полиции существует еще и внутреннее подразделение. Например, Vigili urbani – дорожная полиция, с которой вы обязательно столкнетесь, если припарковались в неположенном месте или вашу машину отбуксировали по каким-либо причинам на парковку полицейского участка. В их полномочия входит также наложение штрафа за превышение скорости.
Скорая медицинская помощь тел. 118
Полиция тел. 113
Карабинеры тел. 112
Пожарные тел. 115
Служба спасения тел. 118
Карабинеры ездят на темно-голубых машинах с красными полосами и носят форму черного цвета с лампасами тоже красного цвета. Они отвечают за раскрытие умышленных преступлений и вооруженных нападений, но могут остановить и за превышение скорости. Участок карабинеров называется Caserma.
Есть еще финансовая полиция – Guardaria di finanza, раскрывает финансовые преступления, занимается вопросами ухода от налогов, борется с торговлей наркотиками. Эти полицейские одеты в серую форму с желтыми лампасами. Экологическая, или лесная полиция – Guardaria forestale, или Corpo forestale – отвечает за охрану лесных массивов и их обитателей, за состояние окружающей среды.
В случае кражи или потери документов необходимо оформить заявление в ближайшем полицейском участке. Полицейский разъяснит дальнейший порядок действий. Если документы вернуть не удалось, немедленно известите об этом консульский отдел Посольства РФ.
В случае потери личных вещей (ключи, зонт) обращайтесь в бюро находок (Ufficio oggetti smarriti), тел. 06 65 95 33 46.
В случае угона автомобиля или его транспортировки эвакуатором обращайтесь в ближайший полицейский участок.
В случае потери или кражи кредитной карточки, заблокируйте карточку через сервисную службу банка, выпустившего карту, или сервисную службу платежной системы.
Eurocard-Mastercard
тел. 800 87 08 66.
Visa
тел. 800 81 90 14.
Diner’s club
тел. 06 36 57 53 33.
Информационные туристические офисы
Они могут называться по-разному, на схемах и картах всегда обозначаются значком i. Чаще всего находятся на вокзалах и/или в историческом центре города. В них обычно есть все необходимое туристу для того, чтобы чувствовать себя уверенно в незнакомом месте: карты, схемы, буклеты (иногда на рус. яз.), видеокассеты, CD-диски, сувениры. Часто здесь продаются карты гостя, музейные карты, театральные и фестивальные билеты, и можно заказать экскурсию. Кроме того, через некоторые офисы можно забронировать гостиницу. Информация о туристическом офисе, порядке его работы и предоставляемых услугах обязательно присутствует на сайте города. В путеводителе, по возможности, приведены адреса, расписание работы, телефоны, электронные адреса туристических офисов городов Италии.
В Италии существуют три вида туристических офисов.
Региональные бюро занимаются в основном рекламой, бюджетом и продвижением региона и для обычного туриста бесполезны.
Офисы провинций называются либо Ente Provinciale per il Turismo (EPT), либо, чаще всего, Informazione e di Accoglienza Turistica (IAT). Они предоставляют информацию о провинции и городе, в которых они находятся. Например, о размещении, полезные советы о транспортном сообщении, во многих есть обменные пункты.
У местных офисов есть два распространенных названия: Informazioni e Assiestenza al Turisti (IAT) и Azeinda Autonoma di Soggiorno e Turismo (AAST), можно также встретить Pro Loco office. Они уделяют внимание городу, в котором находятся. Вы можете получить информацию о вариантах местного размещения, транспорте, пешеходных маршрутах, организованных прогулках. Некоторые бюро также продают карты и туристические справочники, особенно в тех местах, где популярны пешеходные туры: в Альпах или Тоскане.
По-английски обычно говорят в офисах больших городов и крупных туристических районов, реже в маленьких городах и деревнях. Скорее всего, служащие будут говорить по-французски и/или по-немецки в дополнение к итальянскому. Туристические офисы работают время работы: пн-пт 9.00–12.30 или до 13.00 и 15.00–19.00, сб утром. Летом многие офисы открыты ежедн. или, по крайней мере, весь день в сб и неполный день в вс.
Небольшие справочные бюро на большинстве ж/д станций придерживаются тех же часов работы, но некоторые из них работают только летом.
Карты, схемы, буклеты
В каждом городе можно купить карты (3–10 €) – от самых простых до самых подробных, а также атласы автодорог (20–30 €) Италии. Если повезет со скидками, то атлас можно приобрести всего за 5–7 €. Обычно карты и атласы продаются в книжных магазинах, туристических офисах, на заправках и вокзалах и в киосках прессы. Самые подробные карты выпускает Istituto Geografico D’agostini. Если в городе есть метро или трамвай, то схему маршрутов можно получить в кассах или справочных компании, управляющей городским наземным транспортом. Планы конкретных достопримечательностей (соборы, церкви, музеи, замки, монастыри) обычно продаются на месте (чаще всего на итал., англ., исп., нем. яз.). В Риме, больших городах и популярных у русских туристов местах есть брошюры на рус. яз.
Альбомы, путеводители
В каждом городе продаются десятки альбомов (10–30 €), буклетов и путеводителей (5–30 €). Есть на русском, но литературы на французском, испанском или английском значительно больше. Разумеется, в специализированном путеводителе по Сиене вы найдете больше информации, чем в этом издании. Есть очень неплохие путеводители Touring Club Italiano. На каждый регион Италии есть отдельная книга не только на итал., но и на англ. яз. Альбомы (например, Bonechi), на наш взгляд, стоит покупать на память только ради фотографий, тексты в них чаще всего сумбурны и бессистемны.
Знание некоторых особенностей составления указателей к карте поможет легко находить на ней интересующие объекты. В итальянском языке перед нарицательными именами существительными ставится артикль il\ lo\ la\ i\ gli\ le\ l’. Кроме того, вместо склонения по падежам используются предлоги di, a, da и др., в нарицательных существительных предлог ставится перед артиклем и сливается с ним, образуя стяжные артикли – del, dalla, alle и т. д. (ул. Красной Башни – via della Torre Rossa, ул. Сан-Клементе – via di San Clemente). При расстановке названий улиц и площадей по алфавиту такие артикли, предлоги и стяжные артикли не учитываются, и объекты располагаются в указателе по первой букве главного слова. Исключение: когда эти частицы входят в состав названия и пишутся с заглавной буквы, именно на эту букву и следует искать объект в указателе (A – Al Castello, via, D – De Petris, via, L–La Croce, piazza). Обычно географические названия, начинающиеся с San\Sant’\Santo (святой) идут перед Santa (святая), затем следуют Santi\Sante (святые) и Santissimo (-a\-i\-e – святейший (-ая, – ие)). Однако на некоторых картах все эти слова бывают сокращены до одной единственной буквы S. (Ss. – для всех святейших) и располагаются без расстановки по родам и числам. Улицы, названные в честь людей, могут располагаться на фамилию или на первое слово, если оно указывает на звание (Generale Dias, lungarno).
Это дисконтные туристические карты с фиксированным (1–7 дней) сроком действия. Купив подобную карту, которая в разных городах может называться по-разному, вы в течение срока ее действия можете посещать музеи, указанные в списке, прилагаемом к карте, со значительной скидкой. Кроме того, в некоторых городах (Турин, Генуя) есть подобные дисконтные карты, действующие по принципу «транспорт + музеи», обеспечивающие бесплатный проезд на городском транспорте в пределах определенных тарифных зон.
Часто несколько городских музеев продают со скидкой единый билет (Рим, Сиена, Болонья). Комбинированный билет удобнее, поскольку в очереди нужно отстоять всего один раз.
В путеводителе указано, где есть музейные карты или карты гостя и какие возможности они предоставляют. Условия действия подобных карт (стоимость, перечень музеев) часто изменяются. Уточняйте их при покупке или по адресам:
www.europeancitycards.com
www.europeancitiestourism.com
www.europeancitiestourism.info,
где есть самая свежая информация о туристических дисконтных картах Италии и Европы.
Газеты и журналы на русском языке
Некоторые российские журналы и газеты («Коммерсант», «Комсомольская правда», «Аргументы и факты») продаются в газетных киосках международных аэропортов и ж/д вокзалов крупных городов.
Информация в сети Интернет
У большинства итальянских городов, регионов и крупных достопримечательностей есть собственные сетевые ресурсы. Как правило, на сайте можно ознакомиться с историей, описанием достойных внимания мест, посмотреть фотографии, карты, почерпнуть информацию о картах гостя, узнать о предстоящих культурных событиях. Иногда есть описание пешеходных экскурсий. На официальных сайтах обычно много ссылок на то, где лучше остановиться, погулять ночью и, наконец, где и когда проводятся распродажи.
Информация предоставлена – www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=Италия
www.meteoam.it – Погода в Италии: текущая погода и прогноз на портале Метеорологической службы министерства обороны Италии.
www.conssanpietroburgo.esteri.it– Генеральное консульство Италии в Санкт-Петербурге.
www.vokrugsveta.ru/ency?clopedia/index.php?title=Рим– Энциклопедия «Вокруг света» о Риме.
www.archive.travel.ru/italy,
www.enit.it – Национальное агентство по туризму.
www.comune.roma.it – коммуна Рима.
www.romaturismo.it – Туристическая организация коммуны Рима (есть русская версия).
www.museiincomuneroma.it – Музеи Рима.
www.mappe.alice.it – Карта Италии – планы городов с указанием направления движения по улицам.
www.enit.it – Национальное агентство по туризму (ENIT). Много полезной информации на разных языках, есть ссылки на региональные и городские сайты.
www.ambmosca.ru – Посольство Италии в Москве.
www.italyproject.ru – «Проект Италия» – много информации, сведения о жизни итальянцев и русских в Италии.
www.archive.travel.ru – раздел туристического сервера Travel.ru; информация об Италии: последние новости, статьи, кухня, какие документы необходимы для оформления визы; список туристических фирм; сведения о погоде в городах, каталог книг.
www.italy.ru – история Италии от этрусков до ХХ в.; виртуальные экскурсии по стране. Картинка с «web-cam» разных городов.
Транспорт
Круглогодичные прямые рейсы из Москвы осуществляют авиакомпании «Aэрофлот» (Рим, Милан, Венеция) и Alitalia (Рим, Милан). Есть чартерные рейсы (разной степени интенсивности в зависимости от туристического сезона): Неаполь, Римини, Генуя, Тревизо, Триест.
Основные аэропорты пересадки для направляющихся в другие крупные города страны: Рим (Фьюмичино) и Милан (Мальпенса).
Многие чартерные рейсы из России и СНГ прибывают/отбывают через аэропорт в Римини.
Основные авиакомпании, совершающие рейсы в Италию:
«Аэрофлот» (SU)
www.aeroflot.ru
Бронирование билетов
тел. (495) 223 55 55, из регионов России
тел. 8 800 333 55 55,
время работы: круглосуточно.
Представительство в Риме
via Bissolati, 76,
тел. 064 20 38 51.
Представительство в Милане
via Vittore Pisani,19,
тел. 02 66 98 75 38.
Представительство в Венеции
via Luigi Broglio,8,
тел. 0412 69 84 84.
Alitalia (AZ)
www.alitalia.it
Представительство в Москве
Краснопресненская наб.,12, п. 7, оф. 510,
тел. (495)221 11 30,
время работы: пн-вт 9.00–17.00.
Представительство в Санкт-Петербурге
Невский просп., 30, оф. 4, 8,
тел. (812) 334 44 51,
время работы: пн-пт 9.00–17.00.
Рим, via Bissolati, 11,
тел. 06 65 62 84 41,
время работы: пн-пт 9.00–18.00.
Аэропорты находятся в Риме, Пизе, Милане, Неаполе, Палермо, Кальяри, Аосте, Флоренции, Триесте, Венеции, Вероне и Турине.
Внутренние авиалинии
Air One
тел. 848 84 88 80, 06 48 88 00,
www.flyairone.it
Alitalia
тел. 848 86 56 41,
www.alitalia.it
Meridiana
тел. 199 11 13 33,
www.meridiana.it
Местные перелеты могут зарезервировать туристические агентства, например Sestante CIT и Centro Turistico Studentesco e Giovanile (CTS).
«Дешевые перелеты» внутри Италии
Дешевые перелеты стали модными в последние несколько лет. Минимум комфорта, маленькие аэропорты, расположенные далеко от городов, неудобное время вылета и прилета, но очень привлекательная цена. В Европе есть более 40 авиакомпаний, предлагающих дешевые перелеты. Информацию о них можно почерпнуть на сайтах: www.aerfares.net, www.skyscanner.net, www.etn.nl, забронировать и оплатить билет. Можно воспользоваться услугами компании Volare Airlines, www.volareweb.com
Чаще всего вылеты совершаются не из самых удобных аэропортов (скажем, поездка до/от аэропорта будет стоить больше самого перелета, а добираться неудобно). Питание не входит в стоимость билета (предлагается за отдельную плату). Бóльшая часть билетов продается через Интернет (сайты компаний и сайты, на которых представлены рейсы многих компаний), и нужна банковская карточка для оплаты. Чаще всего нет бумажных билетов (при посадке называется номер брони). Самые низкие тарифы обычно на ночных и утренних рейсах. К заявленным тарифам надо прибавлять сборы аэропорта и налоги. Могут возникать неприятные моменты при сдаче/обмене билетов (в каждой компании свои правила), иногда поменять билет дороже, чем купить новый.
www.trenitalia.ru
(англ., итал., нем. яз.).
www.fs-on-line.com – расписание поездов и бронирование.
Железными дорогами Италии управляет компания Trenitalia. В нее входят два крупных подразделения: Divisione Trasporti Passeggeri a Media e Lunga Percorrenza (занимается перевозками на большие расстояния – соответствует российским поездам дальнего следования) и Divisione Trasporto Regionale (поезда, курсирующие, как правило, в пределах одного или двух соседних регионов, соответствуют нашим электричкам). Справку о поездах по всей Италии можно получить время работы: 7.00–21.00, тел. 147 88 80 88 (только итал. яз.) или в справочном бюро на станциях, в крупных городах обязательно есть консультанты, говорящие по-английски. Если вы много путешествуете, стоит приобрести расписание поездов (продается в газетных киосках на станциях поездов или рядом с ними).
Принцип построения
Устройство ж/д сети Италии обусловлено прежде всего наличием горной цепи Апеннин, идущей вдоль полуострова. Железные дороги тянутся вдоль побережья, а горы пересекают лишь в нескольких местах. Поэтому легко совершать перемещения между городами, расположенными на одном побережье, а вот путешествие на другое может занять немало времени, так как зачастую поезд идет в объезд и требуется транзитная пересадка в каком-либо узловом пункте. На севере страны, в пределах Паданской равнины, ситуация иная. Здесь располагаются несколько пересадочных узлов. Самый главный из них, в котором чаще всего совершаются пересадки, – Болонья.
Типы поездов
Существует несколько типов поездов дальнего следования.
Eurostar Italia (ES), итальянцы называют эти поезда pendolino [пендолино]. Это самые быстрые поезда, связывающие главные города страны, преодолевают расстояние между Миланом и Римом за 4 ч (только вагоны I класса). В прочих поездах Eurostar есть вагоны I и II класса с кондиционером, в большинстве поездов имеются вагон-ресторан и бар. При покупке билетов обязательно бронируются места (место в определенном вагоне определенного поезда). Места сидячие (поезд подобен российской «Авроре»), на каждые четыре кресла – общий столик. В некоторых поездах Eurostar есть бизнес-зона – купе, изолированные от остального вагона перегородкой. В каждом из них – 4 кресла, откидные столики, розетки для компьютера. На стенах таблички, призывающие к тишине. Места в таких купе бронируются заранее и стоят несколько дороже.
Intercity (IC), скорые поезда, курсирующие на всех основных направлениях как внутри страны, так и за ее пределами. В последнем случае поезда называются Eurocity (EC) (часть одноименной общеевропейской системы, обеспечивающей быстрое и комфортное сообщение между крупными городами Европы). Вагоны Eurocity оборудованы примерно так же, как вагоны Eurostar. У каждого такого поезда собственное название, например, Alexandre Dumas и Alessandro Manzoni (Милан – Турин – Париж), Vauban (Милан – Брюссель).
Вагон обычного Intercity подобен российскому купейному, в каждом купе – 6 кресел. Сидячее место можно забронировать при покупке билета (такая услуга стоит 3 €). В принципе, можно этого не делать – при наличии незабронированных сидячих мест их имеет право занять любой (информация о том, какое место и начиная с какой станции забронировано, помещается на двери купе). Однако если свободных кресел не окажется, придется довольствоваться откидным сиденьем в коридоре (если повезет) и размещать свой багаж там же.
В вагонах I и II класса поездов Intercity разрешено провозить бесплатно мелких домашних животных (собак, кошек, птиц) в специальных клетках или контейнерах, размеры которых не превышают 70 x 50 x 30 см. За контейнер большего размера придется платить 50 % стоимости билета II класса. За такую же плату можно провезти маленькую собаку, разместив ее у себя на коленях, либо большую собаку на поводке и в наморднике – при обязательном согласии на это других пассажиров. Свободен от этих правил лишь пассажир, забронировавший все места в купе.
Ночные поезда Servizio Notte, в которых есть как вагоны с сидячими местами, так и спальные (vagoni letto) различных классов. Этот тип поездов делится на Intercity Notte (ICN), Espressi (EXP) и Euronight (EN).
Последние представляют собой «ночной» вариант Eurocity с комфортабельными спальными местами или (на некоторых маршрутах) с сидячими местами, специально приспособленными для ночных путешествий. Спальные двухместные купе с умывальником, для путешествующих в одиночку предусмотрены «мужские» и «женские» купе. Места бронируются при покупке билетов. В некоторых поездах в стоимость билета включен ряд дополнительных услуг (завтрак, минеральная вода, газеты).
В общеевропейской сети Euro-night представлено 10 именных поездов, связывающих итальянские города с городами Швейцарии, Франции, Австрии, Германии и Испании. Например, Stendhal (Милан – Париж), Gottardo (Милан – Цюрих), Salvador Dali (Милан – Барселона), Palatino (Рим – Париж), Remus (Рим – Вена), Capri (Неаполь – Монако), San Marco (Венеция – Вена), Galilei (Флоренция – Париж).
Нечто подобное представляют собой поезда Espressi, совершающие ночные рейсы из Венеции в Ниццу через Геную, из Милана в Дортмунд, из Рима в Ниццу. Среди таких поездов есть именные: Brenner Express (Флоренция – Монако), Venezia Express и Drava Express (Венеция – Будапешт). В поездах Espressi есть спальные вагоны Excelsior, сервис которых сопоставим с сервисом отелей высшей категории, есть очень комфортные спальные вагоны с одно-, двух– и трехместными купе с умывальником, комфортабельные вагоны с четырехместными купе (главное достоинство которых бóльшее пространство) и вагоны с наиболее дешевыми шестиместными купе. При покупке билета обязательно бронируется конкретное спальное место в конкретном поезде, отправляющемся в определенный день. Компостировать такой билет перед отправлением не требуется. Не позднее 12 ч до отправления поезда забронированное место можно поменять на другое, а вплоть до самого отправления – сдать билет. При возврате билета будет удержано 20 % стоимости, если до отправления поезда осталось не менее 12 ч, и 50 % – в противном случае. После отправления поезда типа Espressi деньги за неиспользованный билет не возвращаются.
Ребенок до 4 лет может ехать бесплатно на одном спальном месте с сопровождающим его взрослым, на детей в возрасте от 4 до 12 лет распространяется 30 %-ная скидка. В полностью занятом купе пассажирам разрешено провозить одно мелкое домашнее животное, купив для него специальный билет. Некоторые поезда дальнего следования снабжены вагонами для машин и позволяют владельцу следовать одним поездом со своим автомобилем.
Региональные поезда
Вагоны итальянских «электричек», даже относящихся к одному и тому же типу, могут заметно отличаться. Но в любом случае пассажирам обеспечены мягкие сиденья с подголовниками и туалет в каждом вагоне. Иногда для того, чтобы открыть дверь на нужной остановке, необходимо нажать большую красную кнопку возле двери вагона.
Есть несколько типов региональных поездов:
Regionali (Reg), самые медленные поезда, курсирующие, как правило, в пределах одного региона и делающие остановку практически на каждой станции. Обычно состав укомплектован вагонами только I класса, курить в таких поездах запрещено.
Diretti превосходят по скорости Regionali и делают значительно меньше остановок. Эти поезда тоже курсируют в пределах либо одного региона, либо двух соседних.
Interregionali (IR), наиболее быстрые среди региональных поездов с наименьшим количеством остановок. Их маршруты выходят за пределы одного региона и связывают его с более отдаленными станциями. Эти поезда чаще всего представляют интерес для туристов. В связи с такой спецификой этот тип поезда часто назначают только по выходным или только в определенный период года. Обычно в вагонах I и II класса есть места для курящих, но возможны и исключения.
Информация о поездах, связывающих города с аэропортами, помещена в соответствующих разделах нашего издания.
Сверху крупными буквами написано ARRIVO (прибытие) или PARTENZA (отправление). В последнем случае наиболее крупным шрифтом набраны конечные пункты маршрута, а под ними более мелко напечатаны основные промежуточные станции, в скобках после каждого пункта указано время прибытия. Однако если поезд делает остановки и на маленьких станциях, они перечисляются (тоже с указанием времени) в последней колонке – вместе с другими примечаниями – например, что отправляется поезд только по выходным или только по средам, или по еще более сложному графику. Расписание составлено на итал. яз., у того, кто им не владеет, могут возникнуть определенные сложности. В этом случае следует остановить свой выбор на поезде, в колонке примечаний которого не содержится непонятной информации, либо пытаться уточнить ее в билетной кассе, либо обратиться за помощью к автомату по продаже билетов (указав дату и временной интервал, вы получите список всех поездов, которые действительно отправляются в нужное вам время).
Классы
При посадке в поезд следует обращать внимание на цифры 1 или 2 на дверях и окнах вагонов (равно как и разрешающий и запрещающий курение знак для тех, кому это важно). Цифры эти означают класс вагона, и не следует, имея на руках билет в вагон II класса, занимать место в вагоне более высокой категории – в принципе, за это с вас вправе потребовать оплату. На практике такого обычно не происходит (по крайней мере, с «непонятливыми» иностранцами), но освободить место все-таки попросят, а найдете ли вы к этому времени другое, в вагоне своего класса, – вопрос. А вот свободные места в Intercity можно занимать совершенно безнаказанно. Нужно только посмотреть на карточке в кармашке на двери купе, не забронировано ли это место, а если и забронировано, то, начиная с какого пункта. Возможно, вы сумеете проехать, сидя на этом месте, весь свой путь или бóльшую его часть.
Билет: покупка, возврат, компостирование, доплаты
Билеты можно приобрести на вокзалах, в местных бюро путешествий: при наличии кредитной карты Visa или Mastercard – через Интернет, такую возможность предоставляет, например, сайт Trenitalia – www.trenitalia.it и сайт www.fs-on-line.com.
На больших вокзалах (например, в Риме или Неаполе) в большинстве касс продаются билеты на ближайшие сутки и только на внутренние рейсы. Тем не менее именно перед этими кассами выстраиваются наиболее длинные очереди. Cвободнее у касс, где продаются билеты на международные рейсы, и касс предварительной продажи. Помимо билетных касс почти на каждой ж/д станции (за исключением совсем маленьких) есть автоматы для продажи билетов. Автомат принимает кредитные карты (при сумме покупки от 2 €), монеты и банкноты. Чтобы переключить интерфейс экрана на англ. яз., необходимо нажать на шарик с расцветкой британского флага на стартовой странице (если вы видите какую-то другую страницу, нужно один или несколько раз нажать на красную кнопку отмены, чтобы выйти на стартовую). Далее внимательно следуйте инструкциям. Автомат позволяет не только купить билет, но и изучить расписание и правильно выстроить свой маршрут с учетом пересадок в том случае, если до пункта назначения прямые поезда не следуют. Билет, купленный через автомат, обойдется немного дороже. Автомат выдает сдачу.
Билеты бывают: для I или II класса, в один конец или «туда и обратно», индивидуальные или групповые. Обязательно бронируются сидячие места в международных поездах и в поездах Eurostar, а также спальные места в ночных поездах. Если путешествие планируется в «высокий» туристический сезон, билет на такие поезда лучше приобрести заблаговременно (их продажа начинается за два месяца до отправления поезда) или забронировать через Интернет. Заранее можно купить и билеты на региональные поезда или Intercity без забронированного места – они будут действительны в течение 2 месяцев с момента начала их действия.
Неиспользованный непрокомпостированный билет в течение 2 месяцев с момента продажи может быть сдан в билетную кассу в том месте, где он был приобретен. После предъявления документа, удостоверяющего личность, и кредитной карты, по которой был куплен билет, клиенту будут возвращены деньги с удержанием 20 % от стоимости билета (или 8 €, если сумма удержания получается меньше). Исключение составляют случаи, когда поездка не состоялась по вине Trenitalia. В такой ситуации деньги возвращаются полностью. По истечении 2 месяцев со дня продажи билета право на компенсацию за неосуществленную поездку пропадает.
Перед посадкой в поезд приобретенный билет необходимо прокомпостировать. Для этой цели в здании вокзала, в подземных переходах, ведущих на платформы, и непосредственно на перронах установлены компостеры (желтого цвета, со светящимся окошечком). В прорезь нужно вставить билет (по стрелке, неважно, каким концом), и компостер пропечатает на нем дату и время. Если вы покупаете билет за несколько часов до отправления поезда, можно прокомпостировать его сразу, но следует иметь в виду, что после того, как компостер проставил время, билет действителен в течение 24 ч для больших (более 200 км) расстояний и 6 ч для остальных. В течение этого времени пассажир может выходить на промежуточных станциях и следовать дальше другим поездом (за исключением поездов с обязательным бронированием мест) по тому же билету.
Однако если забронировано место в конкретном поезде, то покидать его уже нельзя – в этом случае билет пропадает. Если нужно, например, отправиться из Рима в Милан, а по пути на пару часов задержаться в Болонье, то следует покупать билет не на один поезд Eurostar Рим – Милан, а на два разных – Рим – Болонья и Болонья – Милан. Если срок действия билета истекает в пути, то пассажир имеет право доехать до места назначения. Если компостер не поставил на билете время, следует обратить внимание на надпись в светящемся окошечке: если там написано in servizio, следует попробовать еще раз, а если fuori servizio – поискать другой компостер. Если прокомпостировать билет не удалось из-за того, что компостеры на станции не работают или вообще отсутствуют, следует сразу после посадки (лучше до отправления) обратиться к персоналу поезда, показать билет и сказать, что на станции компостер не работает или отсутствует. Проводник или начальник поезда отметят на билете время посадки, не взяв с вас штраф. Аналогичным образом надо действовать в том случае, если вы не успели прокомпостировать билет перед посадкой. Только говорить нужно другое, и услуга эта уже будет стоить 8 €. Но это все равно лучше, чем те же 8 € + 15,45 € штрафа, которые придется платить за непрокомпостированный билет контролеру, а проверяют в итальянских поездах билеты едва ли не после каждой остановки. Можно, конечно, пытаться слукавить и сослаться на сломанные компостеры, но это сработает лишь в том случае, если в поезде не окажется вошедших на той же станции пассажиров с прокомпостированными билетами.
К сожалению, нельзя сказать, что итальянские поезда не опаздывают. Поэтому, если вам предстоит делать пересадку, иногда бывает сложно определить, каким именно поездом придется следовать после нее. В этом случае представляется разумным купить более дешевый билет, а по прибытии на станцию пересадки вновь вернуться к этому вопросу. Если выбранный поезд окажется более быстрым (и более дорогим), то можно доплатить разницу в кассе на вокзале. Чтобы не пускаться в долгие объяснения с билетером, далеко не всегда хорошо говорящим по-английски, лучше всего написать информацию на листочке, например: supplemento (доплата) Roma – Milano (та часть вашего маршрута, за которую вы доплачиваете) 15.41 (время отправления выбранного поезда). Листочек нужно подать кассиру вместе с вашим билетом и деньгами. Если на такую процедуру нет времени, то можно доплатить разницу и в поезде, но это будет стоить несколько дороже.
Тарифы и скидки
Стоимость билетов зависит от протяженности маршрута, при этом по мере возрастания последней пропорционально снижается цена за километр. Например, 300 км поездом Regionale будут стоить около 10 €, 100 км – около 4 €, а 5 км – около 0,9 €. Тарифы скоростных поездов существенно выше: 20 км (без бронирования места) стоят 4 €, а 150 км – более 9 €. Еще выше цены на билеты поездов Eurostar, но есть скидки: наиболее распространены скидка 50 % детям до 12 лет и скидка 20 % для групп (6 и более чел.), но в поездах некоторых типов система скидок может быть иная.
Кроме того, существуют различные дисконтные карты, дающие скидки на ж/д билеты и ряд других услуг.
Carta Club Eurostar – скидка 15 % на билеты I класса на любые поезда, срок действия 1 год, число поездок не ограничено. Несовместима с другими льготами (в т. ч. для детей в возрасте от 4 до 12 лет). Действие не распространяется на бронирование сидячих и спальных мест и питание. Включает скидки на гостиницы и театры. Carta Verde – для лиц в возрасте до 26 лет, скидка 15 % на билеты I и II класса, скидка 10 % на спальные места, срок действия 1 год, число поездок не ограничено. Несовместима с другими льготами (в т. ч. для детей в возрасте от 4 до 12 лет). Carta Argento – для лиц старше 60 лет, скидка 40 % и 30 % на билеты I и II класса соответственно, срок действия 1 год, число поездок не ограничено. Действие не распространяется на бронирование сидячих и спальных мест и питание.
Действие всех перечисленных карт распространяется на все типы итальянских поездов.
Carta Amicotreno – скидка 50 % для обладателя карты и его спутника на билеты на региональные поезда (Interregionali, Diretti и Regionali), напечатанные в расписании зеленым цветом, скидка 10 % для обладателя карты на билеты на поезда Espressi, Intercity (дневные и ночные), Eurocity любых направлений в пределах Италии, скидки на билеты на некоторые поезда международных маршрутов (Швейцария, Франция), срок действия 1 год. Помимо скидок на ж/д билеты карта дает право на целый ряд других льгот (гостиницы, выставки и музеи).
Дисконтные карты можно приобрести в кассах на вокзалах крупных городов и в бюро путешествий. Карта Euro Domino продается в России в кассах, оформляющих билеты на международные поезда. Она дает право на 3–8 последовательных или непоследовательных поездок в период от полуночи до полуночи в течение одного месяца на «медленных» поездах. Владелец карты сам вносит в билет нужные ему даты отправления. Если в выбранном типе поезда установлено резервирование мест, то пассажиру перед посадкой нужно обратиться в кассу за получением места. Карта позволяет получить среднюю скидку 25–50 %. Покупая карту, пассажир получает право оформить транзитный проезд железнодорожным транспортом до выбранной страны со скидкой до 50 %. Для лиц моложе 26 лет карта продается со скидкой 20 %, для детей 50 %.
Железнодорожные вокзалы
На вокзалах (Stazione) крупных городов есть практически все, что нужно путешественнику: информационные туристические центры, где можно бесплатно получить карту города, с раннего утра и до поздней ночи работают кафе, как правило, есть камеры хранения («ручные», автоматические камеры в Италии из соображений безопасности упразднены), обязательно есть туалет, иногда – душевые. Привокзальные и вокзальные торговые центры работают даже в такие дни и часы, когда все прочие магазины в городе закрыты. Например, в Риме на нижнем ярусе вокзала Термини есть недорогой супермаркет, работающий до полуночи. На больших вокзалах продаются сувениры, фототовары, путеводители и карты города, журналы и многое другое. Маленькие станции обладают более скромным набором услуг, но небольшой зал ожидания, буфет, туалет и газетный киоск есть всегда.
Различные автобусные компании предлагают свои услуги (как местные маршруты, соединяющие маленькие деревни, так и скоростные междугородные рейсы практически по всей стране). Автобус – часто более дешевый и быстрый способ передвижения, если с нужным пунктом назначения нет прямого ж/д сообщения. Автобусы почти всегда отходят и приходят вовремя. Расписание автобусных рейсов по провинциям и между городами обычно есть в любом местном туристическом бюро. В крупных городах у большинства основных междугородных автобусных компаний есть билетные кассы, или же они продают билеты через агентства.
В некоторых небольших городах и деревнях билеты можно купить в барах или в автобусах. Обычно нет необходимости заказывать место в автобусе, хотя желательно делать это в июле и в августе для длительных переездов. Подробности об автовокзалах (autostazione) указаны в разделах городов.
Типы дорог
Дороги в Италии в целом хорошие, существует великолепная система платных автострад. Подробности можно узнать в Societа Autostrade (тел. 840 643 043, www.autostrade.it, англ., итал., на этом сайте можно узнать много полезного, расстояния между населенными пунктами, наличие сервисных станций, можно рассчитать стоимость проезда).
Arrivo, m – прибытие
Bar, m – бар, буфет
Biglietteria, f – билетные кассы
Biglietto, m – билет
Binario, m – ж/д путь
Cambio di treno, m – пересадка
Carrozza, f – вагон
Carrozza ristorante, f – вагон-ресторан
Carrello, m – багажная тележка
Controllore, m – контролер
Deposito bagagli, m – камера хранения
Diretto – без пересадки
Direzione, m – ж/д ветка, направление
Entrata, f, ingresso, m – вход
Facchino, portabagagli, m – носильщик
Fermata, f – остановка
Ferrovia, f – железная дорога
Giorni lavorativi, m pl – рабочие дни (в т. ч. суббота)
Giorni festivi, m pl – выходные дни
Informazioni – справочное бюро
Macchinetta obliteratrice, f – компостер
Multa, f – штраф
Orario, m – расписание
Partenza, f отправление (поезда)
Polizia (ferrovaria), f – полиция (ж/д)
Primo classe, m – первый класс (вагона)
Ritardo, m – опоздание
Sala d’attesa (d’aspetto), f – зал ожидания на ж/д вокзале
Secondo classe, m – второй класс (вагона)
Scompartimento, m – купе
Sottopassaggio, m – подземный переход, ведущий к платформам
Stazione ferrovaria, f – вокзал, станция
Tabellone, m – табло
Treno, m – поезд
Treno a lunga percorrenza, – поезд дальнего следования
Treno locale, – пригородный поезд
Ufficio oggetti smarriti, m – бюро находок
Uscita, f – выход
Vietato fumare, – курить запрещено
Примечание. В итальянском языке, в отличие от русского, нет падежных окончаний, обозначающих род и число имен существительных. Эту функцию выполняет артикль, который ставится перед именем существительным. В словарях это обозначается буквами m (мужской род, перед словом ставится артикль il или lo), f (женский род, перед словом ставится артикль la), pl (множественное число: для мужского рода – i или gli, для женского – le).
Типы дорог на картах, атласах и дорожных знаках обозначаются латинскими буквами: А – скоростная магистраль (напр., А1 Милан – Неаполь, А13 Болонья – Падуя, А16 Неаполь – Каносса), SS – strade statali (суперстрады), strade regionale (региональные дороги) и strade provinciali (дороги провинций).
Скоростные магистрали – наиболее удобные трассы, это государственные дороги, и за проезд по ним нужно платить. Единственный бесплатный отрезок такого пути на Апеннинском полуострове – участок шоссе А3 от Неаполя до Реджо-ди-Калабрия. Стоимость проезда зависит от выбранной трассы, расстояния и вида автотранспорта.
Система расчета за проезд по автобану примерно такая же, как в остальной Европе. При въезде на трассу установлены специальные ворота с автоматами, которые выдадут талон с указанием места и времени въезда. Для разных видов транспорта предусмотрены свои пропускные пункты, над которыми есть соответствующие указатели. Кроме того, там же отражена информация, где можно воспользоваться кредитными картами, дорожными чеками, наличными, а где пропускают автомашины, оборудованные системой Telepass (электронным считывающим расчетным устройством). Жаль, что автомобили, взятые напрокат, не снабжены подобным счетчиком, т. к. он очень экономит время при въезде, а главное, при съезде с автотрассы.
При расчете имеют значение: километраж, расценки данной дороги и тип транспортного средства. Оценка стоимости проезда зависит от нескольких факторов: количество осей (2/ 3/ 4/ 5 и более) и длины транспортного средства (менее/более 1,3 м). Временной фактор на стоимость проезда не влияет.
При выезде с трассы производится расчет. Этим занимаются служащие, которые проводят ваш талон, полученный при въезде, через свою электронную систему, после чего на табло перед автомобилем загорается искомая сумма. Расплатившись и получив сдачу, вы сможете продолжить путь, т. к. шлагбаум откроется автоматически.
Самая дорогая итальянская дорога – шоссе А10 от Генуи до границы с Францией. Ее построили, примерно, 20 лет назад, дорога тянется вдоль скалистых берегов Ионического моря, проходя сквозь прибрежные скалы через множество туннелей.
Несмотря на один тип трасс, обозначенных литерой А, они не похожи друг на друга. Одни – ровные и прямые, с большим количеством полос, другие – узкие и извилистые. Это зависит от местности, которую пересекают автотрассы.
На трассах нет специальных полицейских постов, т. к. дороги оборудованы электронными контролерами скорости, которые фотографируют машины-нарушительницы. Итальянцы знают, что, превысив скорость, они вскоре могут получить по почте штраф с фотографией номера собственной машины. Хотя скорость на шоссе ограничена от 90 до 110 км/ч, мало кто считается с незначительным превышением до 160 км/ч. Рискуют лишь те, кто может позволить себе передвигаться со скоростью более 200 км/ч.
В случае аварии или поломки можно воспользоваться одним из многочисленных «карманов», многие из таких аварийных площадок оснащены телефонами для вызова экстренной помощи.
Передвигаться по скоростным шоссе хоть и дорого, но очень удобно. Все указатели в сторону автострад выполнены белыми буквами на зеленом фоне. Кажется, это единственная зона в Италии, где все знаки соответствуют тому, что на них написано.
Любая платная автострада обязательно дублируется бесплатной дорогой более низкого уровня (белые буквы SS на синем фоне). Несмотря на столь громкое название, эти дороги достаточно узкие и извилистые. Кроме того, скорость там ограничена до 60 км/ч, а в населенных пунктах – до 50 км/ч.
Аренда автомобиля
Дешевле позаботиться насчет аренды автомобиля до отъезда, в идеале с использованием предложений (самолет и автомобиль) какой-либо из крупных компаний по аренде автомобилей. В Италии информацию об аренде автомобилей и мотоциклов можно получить в большинстве туристических офисов, и в Pagine Gialle (Желтые страницы), раздел autonoleggio.
Аренда автомобиля в Италии разрешается для людей в возрасте от 21 года или старше (в некоторых компаниях – от 23 лет или старше) при наличии кредитной карты. Большинство компаний признают стандартные права, но иногда требуют перевод на итал. яз. (который обычно предлагают сами агентства).
Аренда мотоциклов
Не составит труда арендовать маленький мотоцикл, например, скутер (Vespa) или мопед. В крупных городах и туристических центрах расположены многочисленные агентства по прокату, в которых также можно арендовать большие мотоциклы для путешествий. Большинство агентств не сдают мотоциклы в аренду молодым людям в возрасте до 18 лет. Во многих агентствах требуют крупную сумму в залог, также возможно, что придется нести ответственность за возмещение части стоимости мотоцикла при его краже.
Правила дорожного движения
В Италии действует правостороннее движение и обгон слева. В большинстве случаев, если не указано иное, нужно пропускать автомобили при перестроении направо. По стране сейчас проводят выборочный алкогольный контроль, содержание алкоголя в крови не должно превышать 0,08 %. Установлены следующие ограничения по скорости, если знаки не указывают иное: 130 км/ч на автострадах (установленная максимальная скорость ниже для небольших автомобилей и мотоциклов, фургонов или трейлеров, в выходные и праздничные дни), 110 км/ч на главных магистралях вне города, 90 км/ч на второстепенных шоссе за чертой города, 50 км/ч в населенных пунктах.
Обязательно пристегивать ремни безопасности, если автомобиль ими оборудован. За непристегнутые ремни штрафуют на месте. Вождение мотоциклов или скутеров с объемом двигателя до 125 см3 разрешается с 16 лет, требуется водительское удостоверение (удостоверение на вождение автомобиля подойдет). Для вождения мотоциклов с объемом двигателя более 125 см3 потребуется разрешение на управление мотоциклом. При поездке на мотоцикле с объемом двигателя более 50 см3 необходимо надеть защитный шлем.
Помощь на дороге – тел. 116. В RAC Motoring in Europe (англ. яз.) опубликована сводка правил дорожного движения всех стран Европы, включая правила парковки. Автомобильные организации других стран также предлагают подобные издания.
Коммуникации
Почтовая служба Италии медленная, ненадежная и дорогая. Марки (Francobolli) продаются в почтовых отделениях и табачных киосках (tabaccherie), которые помечены большой белой буквой Т на черном фоне. Местные письма доходят до другого итальянского города за пять-семь дней.
Почтовые тарифы
Отправка письма (до 20 г) авиапочтой (posta prioritaria) в страны ЕС стоит 0,60 €.
Заказное письмо (Raccomandata) или ценное письмо (asscurata) может быть доставлено быстрее, чем обычная почта. Заказное письмо в стандартном конверте в страны Европы стоит дополнительно 2,60 €, а надбавка за ценное письмо – 5,15 €.
Получение почты
Письма с грифом fermo posta (до востребования) будут находиться в соответствующем окне главного почтамта города адресата. Получать письма вы должны лично, предъявив паспорт в качестве удостоверения личности. Владельцы туристических чеков и карт Amex могут воспользоваться бесплатной услугой хранения почты в офисах Amex.
Телефон
Есть следующее отличие итальянской телефонии от российской: короткие гудки в трубке – линия свободна. В Италии много телефонных автоматов Telecom Italia. Старые оранжевые автоматы (принимают как монеты, так и телефонные карты) заменяются серыми блестящими моделями, более удобными в использовании. Самые высокие тарифы для местных звонков время работы: пн-пт 8.00–18.30, сб 8.00–13.00. В остальное время и в официальные праздничные дни тарифы ниже. Для международных звонков стоимость также дифференцируется по времени. Дешевле позвонить время работы: пн-пт 22.00-8.00, сб, вс круглосуточно.
Местные звонки (communicazione urbana) из телефонного автомата за 3/6 мин стоят 0,10 € в часы пик/другие часы. Тарифы на междугородные звонки (communicazione interurbana) зависят от времени суток, дня недели и города абонента. Одна минута стоит максимум 0,20 € в часы пик. Пятиминутный звонок в Австралию из общественного телефонного автомата в 23 часа будет стоить примерно 6,20 €. Звонки в большинство стран Европы стоят примерно 0,65 € за первую минуту и 0,40 € за последующие.
Телефонные карты
Телефонные карты (scheda telephonica) можно приобрести в почтовых отделениях, газетных и табачных киосках и в торговых автоматах в отделениях Telecom в трех ценовых вариантах: ок. 2,60, 5 и 7,75 €. Например, есть карты с русской инструкцией. Их можно использовать как для местных, так и для междугородных/международных звонков. Telecom Italia также выпускает международные телефонные карты.
Кодированные телефонные карточки (для их активации требуется набрать PIN-код) и карточки для IP-телефонии продаются там же. Пользоваться ими не очень удобно из-за того, что инструкции обычно даются на итал. яз. Однако это один из самых дешевых способов позвонить на родину.
Мобильная связь
В Италии очень хорошо развита сеть мобильной связи, тарифы местных операторов примерно одинаковы. Роуминговые тарифы весьма высоки. При высокой плотности селлюарного трафика выгоднее купить местную SIM-карточку и подключиться к локальному оператору. Для международного звонка с мобильного телефона нажмите кнопку 0 и держите ее до появления символа «+» (плюс), затем наберите 7, далее код города и номер абонента. В случае звонка на федеральный («кривой») номер вместо кода города следует набирать федеральный код (например, + 7 916 ххх хх хх).
Телефонный код страны и коды городов
Код Италии – 39. Региональный код (код города) – неотъемлемая часть всех телефонных номеров в Италии, код необходимо набирать независимо от того, находитесь ли вы в той же области, откуда делаете звонок, или нет. Любой телефонный код начинается с 0, а далее может следовать еще до четырех цифр (помимо самого номера). Например, Рим – 06, Флоренция – 055, Венеция – 041, Неаполь – 081, Милан – 02.
Номера мобильных телефонов Италии начинаются с трехзначного префикса, например, 330, 335 или 347. Номера для бесплатных звонков (numeri verdi) начинаются с 800. Префикс 147 означает, что звонок по Италии будет оплачиваться по местному тарифу.
Звонить в Россию дешевле всего из телефона-автомата по карточке. Звонки из гостиниц намного дороже. Прямые международные звонки можно осуществлять из большинства общественных телефонов-автоматов по телефонной карточке. Сначала наберите 00, чтобы выйти на международную линию, затем – код страны, код города и сам телефонный номер.
Москва – 00 (гудок) 7 495 ххх хх хх, Краснодар – 00 (гудок) 7 861 ххх хх хх, мобильный федеральный номер – 00 (гудок) 7 916 ххх хх хх.
Полезные номера
Звонки за счет абонента
тел. 170
Местная справочная
тел. 12
Международная справочная
тел. 176
Интернет-кафе и государственные библиотеки предоставляют услуги доступа в Интернет в крупных и некоторых провинциальных городах. В некоторых центральных офисах Telecom Italia (например, на вокзале Термини) есть интернет-пункт. Сайт www.netcafeguide.com содержит большой список интернет-кафе по всей Италии.
Некоторые точки доступа в Интернет указаны в информационных разделах к городам.
Факс – удобный способ получения информации из туристических бюро и гостиниц в небольших населенных пунктах. Существует много мест, где можно воспользоваться этой услугой, а некоторые из телефонных аппаратов Telecom Italia снабжены факсимильным устройством, отправлять факсы по Италии стоит недешево.
Часы работы
Рабочее время разнится по стране, но в целом соблюдается следующий режим:
Продуктовые магазины (Alimentari) время работы: пн-сб 9.00–13.00 и 15.30–19.30 (или летом 17.00–21.00), могут быть закрыты во второй половине дня в сб, а также в пн или чт.
Банки время работы: пн-пт 8.30–13.30 и 15.30–16.30 (некоторые обменные пункты открыты в вых. в крупных городах и туристических центрах – уточняйте в местных туристических бюро).
Кафе и бары время работы: 7.30–22.00, иногда дольше.
Медицинские клиники время работы: пн-пт 8.00–12.30, некоторые открыты несколько часов во 2-й пол. дня и утром в сб.
1 января – Новый год
6 января – Епифания
весна – Пасха
Понедельник после Пасхи
25 апреля – День освобождения от фашизма
1 мая – День труда
Первое воскресенье июля – День провозглашения Республики
8 мая – День Освобождения
15 августа – Вознесение Богоматери (Ferrgosto)
1 ноября – День Всех Святых
4 ноября – День национального единства
8 декабря – Непорочное зачатие Девы Марии
25 декабря – Рождество
26 декабря – Праздник св. Стефана
Аптеки время работы: 9.00–12.30 и 15.30–19.30, вс и вторая половина сб закр. (если закрыты, то на них должны быть перечислены адреса аптек, работающих в этом районе).
Почтовые отделения (крупные) время работы: пн-пт 8.30–17.00 или 18.00 и 8.30–13.00 или 14.00 в сб.
Почтовые отделения (небольшие) обычно закрыты во второй половине дня и в выходные дни.
Рестораны время работы: 12.00–15.00 и 19.30–23.00 (дольше летом и на юге).
Магазины время работы: пн-сб 9.00–13.00, 15.30–19.30 (или 16.00–20.00).
Супермаркеты время работы: пн-сб 9.00 (или раньше) – 19.30, вс 9.00–13.00, иногда полдня в пн или чт.
Туристические офисы время работы: лето пн-сб 9.00–12.30 или 13.00 и 15.00–19.00 и иногда вс, закр. во 2-й пол. дня в сб и не работают в вс, кроме лета.
Рестораны и бары закрываются на один день в неделю, но это зависит от местных правил.
Покупки
В Риме и Милане представляют интерес «кварталы мод», в районе г. Римини практикуются шоп-туры.
В соответствии с законодательством по усилению контроля за уплатой налогов, покупатели обязаны требовать и хранить чеки за все товары и услуги. Маловероятно, но все же возможно, что сотрудники Guardia di Finanza (налоговой полиции) могут попросить предъявить чек непосредственно на выходе из магазина или ресторана. Если чека нет, возможно, придется заплатить солидный штраф.
Система Tax free (возврат НДС, VAT) позволяет нерезидентам ЕС получить при выезде из страны налог, удержанный при покупке товаров. В Италии ставка налога 12 % на основные товары и 19 % для предметов роскоши. Для реализации этого права нужно при покупках соблюдать определенные правила. Покупка должна быть сделана в магазине, где есть табличка Tax free. Общая сумма должна превышать 155 €. По вашей просьбе оформят покупку: упакуют и выпишут специальный чек. Для возврата НДС потребуется предъявить Tax free-чек и покупки в запечатанной упаковке (фирменной или магазинной, впрочем, это правило соблюдается не слишком строго). В Tax free-чек должны быть внесены паспортные данные, но чаще продавец вносит только наименование и количество товаров, стоимость покупки и сумму возврата (цифрами и буквами), информацию о магазине (адрес и учетный номер налогоплательщика) и ставит свою подпись. Тогда надо паспортные данные внести самому. Учтите, что за книги, продукты, табачные изделия и оказанные услуги НДС не возвращается.
Возврат НДС осуществляется в специальных пунктах возврата – Taxe free cash refund. Они обязательно есть в аэропортах, морских портах, вокзалах, – там, где вы пересекаете границу перед отъездом на Родину. В пункте возврата нужно предъявить паспорт, Tax free-чек и, если потребуют – покупки. Tax free-чеки действительны в течение трех месяцев после месяца покупки. Процедура возврата НДС довольно длительная, и в случае вылета самолетом необходимо предусмотреть на эту процедуру не менее часа.
Общая технология получения денег наличными в аэропорту описана в главе «Рим» (аэропорт Фьюмичино). Есть возможность получить деньги и в некоторых городах (не пересекая границы) – Рим, Флоренция, Милан, Венеция. Это называется Downtoun Cash Refund – таким образом, производится авансовая выплата сумм НДС. Есть несколько условий: это можно сделать в течение 10 дней со дня покупки, сумма возврата – 500 €, необходим паспорт и банковская карта. В этом есть некая ловушка – с карты делается слип, и, если в течение трех недель вы не перешлете чеки по почте (а главное, письмо должно дойти в этот срок), то с вашей карты спишут удвоенную сумму авансового платежа.
Адреса пунктов
Downtoun Cash Refund
Рим
p. Trinita dei Monti, 17/a,
c/o Eurochange,
p. del Popolo,19,
via del Corso, 23,
c/o Thomas Cook,
p. Barberini, 21/a,
время работы: пн-пт 10.30–18.00,
сб, вс 10.00–16.00.
Милан
La Rinascentre Department Store,
p. Duomo, 7 этаж,
время работы: пн-сб 9.00–22.00,
вс 10.00–20.00.
Флоренция
Ponte Vecchio, 2, 1 этаж,
c/o Eurochange, via dei Rondinelly, 10, время работы: пн-пт 10.30–13.00, 15.15–18.00.
Венеция
c/o Eurochange Office San Marco, 72/b Calle dell’Ascensione, время работы: ежедн.10.00–18.00, зима вс, пн закр.
Основные типы объектов размещения
Albergo [альберго] – так по-итальянски называется любая гостиница. В Италии принято путешествовать семьями, поэтому многие гостиницы предлагают особые условия для родителей с детьми. Двухместный номер с раздельными кроватями называется letti singoli, с одной большой кроватью – matrimoniale. В стоимость проживания обычно входит завтрак (континентальный или буфет). В дорогих гостиницах возможен пансион (pensione completa) и полупансион (mezza pensione).
Albergo diurno [альберго диурно] – дневная гостиница, где можно привести себя в порядок во время путешествия (душ, парикмахерская, химчистка, прачечная), но нельзя переночевать. Они обычно располагаются рядом с вокзалами.
Locanda [локанда] – маленькая дешевая, обычно частная, гостиница. Классическая локанда рассчитана всего на нескольких постояльцев. Хозяева сами готовят, убирают комнаты, а иногда и живут с постояльцами под одной крышей. Локанды могут располагаться в городах, пригородах и в сельской местности. Локанды входят в систему отелей Bed&Breafast.
Pensione [пенсионе] – частная семейная гостиница на 15–20 номеров. Пансионы дороже, чем локанды, но и уровень предоставляемых услуг в них выше. Формальный признак, по которому пансион отличается от альберго, – в нем нет общего салона, а завтрак (кофе, булочка, джем) подается в номера.
В Италии принята государственная система оценки качества услуг, предоставляемых гостиницами. В соответствии с ней альберго и локанды классифицируются по уровням от 1 до 5*. Чем больше звезд, тем выше уровень сервиса в отеле. Пансионы разделяются на I, II и III классы. I класс предоставляет максимальный для пансиона набор услуг.
Если гостиница прошла государственную сертификацию, то на ее вывеске изображен белый ключ на зеленом фоне и отмечено количество звезд.
Кроме единой государственной системы классификации, существуют местные и корпоративные. Корпоративными системами пользуются международные цепочки отелей: Hilton, Sheraton, Best Western и Marriott. Уровень сервиса сетевых отелей един для всех гостиниц по всему миру.
В Италии тоже есть цепочки отелей, работающих по собственным стандартам: Jolly (гостиницы бизнесменов), Notturno Italiano (очень скромные с минимальными удобствами), Relais et Chateaux (дорогие гостиницы в замках, виллах и монастырях).
Из-за особенностей налоговой политики отели, соответствующие уровню 5* по государственной системе оценки, часто занижают его до уровня 4*L (четыре звезды люкс). Гостиницы, использующие негосударственные системы оценки, не связаны подобными ограничениями. Высококлассные гостиницы обычно расположены в прекрасных зданиях, иногда напоминающих дворцы, а оформление центрального холла и обстановка в номерах скорее напоминает музей. Естественно, в таких гостиницах есть все современные удобства, и цены очень высоки.
Система оценки качества для локанд и отелей системы B&B иная. По определению их класс не может превышать 2*. Документ, подтверждающий заявленный уровень услуг, называется картой качества. Она выдается негосударственной организацией Club di Prodotto B&B (www.benvenutiando.it).
Общие сведения
Символы
Его цвета были приняты в 1797 г., когда утверждался флаг Циспаданской республики. Триколор (белый, красный и зеленый) выражает идеалы граждан Италии – братство, равенство и правосудие.
Возможно, проживая на территории, похожей на сапог, можно научиться делать красивую удобную обувь.
Самые красивые вещи (одежда, мебель, автомобили) делают, как известно, в Италии. И всем также хорошо известно, что они не обладают свойством сохраняться в веках, подобно римским руинам.
Глядя на него, многие женщины воображают, что итальянцы – страстные романтичные любовники.
На сегодняшний день известно более 2000 ее вариантов. 11 июня 1889 г. самый известный пиццайоло Неаполя приготовил пиццу с помидорами, моцареллой и базиликом. Ее цвета повторяли цвета национального флага Италии. Этой пицце королева Маргарита Савойская дала свое имя «Маргарита», и с тех пор еда бедняков начала завоевывать дорогие рестораны.
Политическое и административное устройство
В 1946 г. Италия стала pеспубликой, по конституции 1948 г. – парламентской республикой во главе с президентом (избирается на 7 лет), с двухпалатным парламентом – палатой депутатов и сенатом. С 1994 г. избирательная система в основном базировалась на решении большинства голосов, хотя 25 % парламентариев выделяется для пропорционального представительства.
Политическая власть делится между двумя автономными органами: центральным правительством и региональными органами управления. Последние также избираются населением и обладают некоторой законодательной, административной и финансовой властью. Их влияние не может превышать предписанное законами, принятыми или утвержденными на национальном уровне.
В 1948 г. были выделены 20 областей и республика-анклав Сан-Марино.
Население
В 2009 г. население Италии достигло 59,6 млн чел., по плотности населения (около 197 чел./км2) Италия занимает 4-е место в Европе. Постоянный приток иммигрантов из Марокко, бывшей Югославии, Албании, Филиппин, Соединенных Штатов, Туниса, Китая, Сенегала и Германии компенсирует снижение численности коренного населения. Преобладающая религия – католицизм.
Географическое положение
Италия занимает южные склоны Альп, Паданскую низменность, Апеннинский полуостров, острова Сицилию, Сардинию и ряд более мелких.
Итальянский «сапог» (301 323 км2) врезается в Средиземное море между Грецией и Испанией. Побережье составляет 80 % (7500 км) границ и омывается водами четырех внутренних морей – Лигурийского, Тирренского, Ионического и Адриатического. Апеннинский полуостров и Сицилия делят Средиземное море на 2 части, соединяемые Тунисским проливом.
По рельефу Италия разделяется на 3 основные области – Апеннинский п-ов, Паданскую равнину и Итальянские Альпы.
Горы и предгорья занимают 4/5 территории. В пределы Италии входят две горные системы: Апеннины и южные склоны Альп.
Апеннины, гряда известняковых холмов от Генуи до Сицилии, сформировавшаяся вследствие более позднего геологического движения, разделяют страну на две зоны. Восточные склоны более пологие, западные – более крутые. Вершины этой известняковой цепи ниже альпийских. На отрезке от Неаполя до Сицилии происходят движения тектонических плит, из-за чего происходят землетрясения, извержения вулканов и заметные изменения в уровне моря.
Итальянские Альпы, возникшие в результате сложений земной коры в третичный период, формируют гигантский барьер между Италией и Северной Европой. Они делятся на Пьемонтские, Ломбардские, Южный Тироль и Венецианские Альпы. В Пьемонтских Альпах выделяются высокие (более 4000 м) массивы Гран-Парадизо, Монблан, Монте-Роза. В верхней зоне Итальянских Альп есть значительные по размерам ледники. Важнейшие перевалы, через которые проходят пути сообщения со странами Европы, – Сплуга, Бреннер, Мон-Сени, Симплон, Сен-Готард расположены на высоте свыше 2000 м.
Долины занимают приблизительно четверть территории Италии. Паданская равнина лежит на месте обширной тектонической впадины между Альпами и Апеннинами, которая постепенно заполняется речными наносами. Равнина делится на 4 части: возвышенную Пьемонтскую (на западе), Ломбардскую (в центре), Венецианскую (на востоке) и Эмилианскую (на юге, у подножия Тосканских Апеннин).
Река По пересекает Паданскую равнину с запада на восток (652 км). Ее многочисленные притоки стекают с прилегающих склонов Альп и Апеннин. На обильных альпийских притоках установлено много гидроэлектростанций. Верхние притоки реки По рассекают Итальянские Альпы густой сетью поперечных долин, по которым проходят железные дороги и шоссейные пути, соединяющие Италию с Францией и Швейцарией через перевалы Малый и Большой Сен-Бернар. В ряде районов интенсивный речной размыв оказывает большое влияние на формирование рельефа. Реки Апеннинского п-ва невелики, самая крупная – Тибр (405 км).
Характерная черта зоны Предальп – наличие больших озер (Лаго-Маджоре, Лугано, Комо, Изео, Гарда), представляющих собой концевые бассейны древних ледников. Через озера протекают реки (притоки По). В котловинах озер расположено много курортов. Много озер карстового и вулканического происхождения (кратерные озера римского района – Больсена, Браччано, Альбано, Вико).
На большей части Италии климат средиземноморский, на Паданской равнине переходит к умеренному, в верхней зоне гор – холодный. Различается климат и на побережье. Так, на Тирренском он – морской, на Адриатическом – более континентальный. У всех трех чaстей Италии (Апеннинский п-ов и острова, Паданская равнина и Итальянские Альпы) свои климатические особенности. На полуострове – это зона субтропиков с преобладанием воздушных масс атлантического происхождения: летом – тропических, зимой – умеренного пояса. Средняя температура июля около 24 °C на севере полуострова и 26 °C на юге. Ветры летом преимущественно западные и северо-восточные небольшой силы, за исключением сирокко, дующего из Африки. Для зимы характерны циклоны с выпадением осадков. Средняя температура на юге полуострова 10 °C, на внутренних частях 3 °C. Снег выпадает на небольших высотах только в северной части полуострова, устойчивый покров образуется лишь в горах. Зима отличается мягкостью. Особенно мягкий климат на Итальянской Ривьере (Генуя – t ср. янв. = 7 °C).
Климат Паданской равнины, переходный между субтропическим и умеренным с чертами континентальности (лето очень жаркое, – t ср. июля = 25 °C, зима довольно прохладная, – t ср. янв. = 0 °C).
Что пришло к нам из Древнего Рима
Мы живем, используя достижения и открытия предыдущих поколений, но редко вспоминаем, откуда что пошло. Вот несколько примеров наследия древних римлян.
В древнеримских фонтанах (лат. fontе – источник) вода не била струями вверх, а стекала. Вода по акведукам поступала в многочисленные фонтаны, которые в те времена существовали отнюдь не ради красоты: они имитировали источники, и жители брали из них воду. Кстати, жители Рима почти не знали желудочных заболеваний, поскольку вода, подававшаяся со склонов местных холмов, проходила тройную очистку через угольные, песчаные и травяные фильтры. Римляне всегда ценили воду. К IV в. в Риме действовало около 800 фонтанов и свыше 100 общественных бань.
Во времена Римской республики стали прокладывать дороги с твердым покрытием. Постоянно воевавшим римлянам с наступлением сезона дождей не хотелось останавливать движение легионов – они стали мостить дороги камнем.
Первую дорогу между Римом и Капуей начал строить цензор Аппий Клавдий. Для ее завершения потребовалось свыше 100 лет. Спустя 900 лет историк Прокопий назвал Аппиеву дорогу одним из чудес света: ни один камень не был разрушен и даже не истерся. Она используется и сейчас, а на отдельных ее участках сохранились следы римских повозок. Расстояние между колесами римских повозок (около 143 см) стало модулем ширины рельсового пути для многих железных дорог, так как испытания первых поездов проводились в шахтах и рудниках, построенных еще римлянами.
Вдоль дорог через тысячу (лат. mille – тысяча) двойных шагов устанавливались мильные камни (столбы). Протяженность римской мили составляла около 1500 м.
Уличное движение в Риме было довольно интенсивным, и за его регулирование взялся Юлий Цезарь. Чтобы избежать столкновений транспорта, были введены улицы с односторонним движением. Проезд частных колесниц и повозок по Риму днем был запрещен. Приезжие должны были оставлять свой транспорт за городскими стенами.
Функции ГИБДД осуществляли специальные службы. Они следили за тем, чтобы водители колесниц и повозок не устраивали драк на улицах, доказывая свое право проехать первым. Скороходам вменялось в обязанность перекрывать движение на перекрестках для беспрепятственного проезда хозяев.
В Риме существовал и платный общественный транспорт. Когда повозка проезжала 5 тысяч шагов, из одного ящичка «таксомотора» в другой перекладывалось по одному камешку. Прибыв в нужное место, возница и пассажир вместе подсчитывали камешки, а затем производили денежный расчет.
Прообразом газеты считаются рукописные «Акта попули романи диурна» («Ежедневные деяния римского народа»). Они появились в Риме в 168 г. до н. э. – на оживленных площадях стояли доски, на которых писали мелом новости. Здесь были и «жареные» факты, и сводки погоды, и рубрика «происшествия», в которой можно найти, например, такие сообщения: «В трактире под вывеской «Медведь» близ холма Януса произошла драка», или «Удалось задержать менялу Аусиция, сбежавшего из города с чужими деньгами».
Юлий Цезарь издал декрет, обязывающий обнародовать решения сената и народных собраний. Писцы заносили на доски содержание официальных речей и постановлений, делали копии и распространяли их за пределами города путем разноски и рассылки.
Правовая система Римской империи сохранилась благодаря всесторонней разработке. Кодекс Юстиниана (528–534) лег в основу некоторых современных законодательств (например, Франции или штата Луизиана в США).
Применение римского права носило прагматический характер. Так, в III в. была разоблачена шайка фальшивомонетчиков, нанесшая огромный ущерб финансовой системе Римской империи. Определив, что шайка базируется в Паннонии, туда выслали воинское подразделение для задержания преступников. После суда одних казнили, других – сослали на принудительные работы, но не на рудники, а на монетный двор империи, так как фальшивомонетчики были отличными специалистами.
Большинство праздников были общественными или религиозными, но часто развлечения и игры устраивались в честь славных побед или по желанию императора. В правление Августа у римлян было 115 праздничных и выходных дней в году.
Некоторые древние традиции сохранились и сегодня. Например, 1 января как начало Нового года римляне отмечали не получением подарков, а жертвоприношением быков Юпитеру в благодарность за помощь в прошедшем году. Знаменитые Сатурналии, дни, когда рабы становились господами, а хозяева прислуживали им за столом, стали прообразом карнавалов в Европе.
Первоапрельский обычай появился еще в Древнем Риме эпохи царей. Чтобы прекратить затянувшийся дождь, а заодно узнать, как владеть громом и молнией, римский царь Нума Помпилий обратился к верховному богу. Юпитер согласился помочь, потребовав в качестве жертвоприношения рассечение головы. Царь рассек головку луковицы. Тогда Юпитер потребовал жертвы с человеческой головы. На что римский царь срезал прядь волос. «Я требую живой души!» – вскричал бог. Нума не растерялся и в ту же минуту умертвил рыбу. Пришлось Юпитеру открыть хитрому царю свои секреты. Эта легенда послужила основанием отмечать наступление апреля веселыми розыгрышами, подвохами и обманами как время, когда человек не растерялся перед богом.
Основные события истории
I тыс. до н. э., нач. Апеннинский п-ов был населен народами различных языковых групп; в названиях некоторых регионов сохранились названия племен (Лигурия – лигуры, Умбрия – умбры, Тоскана – этруски). Постепенно выделилось племя латинов, жившее в Лациуме (совр. Лацио).
VIII в. до н. э. Этруски (предположительно, выходцы из Трои в Малой Азии) колонизовали область современных Тосканы и Лацио; на юге полуострова появились греческие колонии.
753 до н. э., 21 апреля. Легендарная дата основания Рима.
VII–VI вв. до н. э. Романизация умбров (верхнее течение Тибра) и осков (Кампанья).
510 до н. э. Изгнание последнего царя из Рима, установление Республики (лат. respublica – общенародное дело).
V–III вв. до н. э. Римляне покорили все остальные родственные им италийские племена: самнитов, марсов, вольсков, эквов, а также этрусков. Череда Латинских, Самнитских войн. Время героев (подвиги Муция, Горациев, Цинциннатов).
IV в. до н. э. На предальпийских территориях на месте современных Милана, Комо, Брешии, Мантуи основали поселения кельты (на латыни – галлы, от gallus (петух); кельты любили носить украшения из петушиных перьев).
390 до н. э. Захват Рима галлами, римляне удержали только Капитолий. Пословицы: «Гуси Рим спасли», «Горе побежденным» возникли во время этих событий.
III в. до н. э. Первые войны Рима за пределами Италии – Сицилия, долина реки По.
264–241 до н. э. I Пуническая война между Римом и Карфагеном (римляне карфагенян-финикийцев называли пунами) закончилась победой римлян в морском сражении при Трапани вблизи Сицилии.
238 до н. э. Римляне захватили Сардинию и Корсику.
218–201 до н. э. II Пуническая война. Войска Ганнибала перешли Альпы и дошли до Рима, одержали несколько побед, но затем были разгромлены. Рим получил Сицилию и Испанию и громадную контрибуцию с побежденных и превратился в центр античного мира.
187 до н. э. Проложена стратегическая дорога Вия-Эмилия (Римини – Пьяченца), для защиты которой заложили город Парму.
149–146 до н. э. III Пуническая война. Разрушение Карфагена. На его месте образована римская провинция Африка. Разрушение Коринфа. Покорение Греции.
137–132 до н. э. Восстание рабов на Сицилии.
133 до н. э. Превращение Пергамского царства в провинцию Азия.
132–122 до н. э. Реформы братьев Гракхов (попытка распределить государственные земли среди нуждающихся). Цель реформ – увеличить число граждан, которые могли служить в армии. По законам в армию призывались граждане со своим вооружением.
I в. до н. э. Римляне завоевали венетов, живших на северо-востоке, и кельтов, населявших долину реки По, и позднее их полностью ассимилировали как по языку, так и по культуре. Завоевано Понтийское царство в Малой Азии и образована провинция Сирия.
I в. до н. э., нач. Союзническая война, предвестник гражданских войн. Военные реформы Мария: в армию начали призывать неимущих, за службу стали платить деньги. Гражданская война: Гай Марий против Корнелия Суллы. Впервые в истории был применен массовый террор. Политические противники уничтожались согласно особым спискам – проскрипциям.
89–85 до н. э. 1-я война с Митридатом Евпатором VI.
Области Италии исторически сохраняют свою индивидуальность. Материковый Север совершенно не похож на южную часть Апеннинского полуострова. Каждый итальянец, где бы он ни жил в настоящий момент, всегда старается «держаться корней». Родная область, родной город, материнский дом – значимые понятия для каждого жителя страны.
Семейственность в Италии стоит на первом месте среди социальных связей, и помощь внучатой племяннице двоюродного дядюшки считается первейшей обязанностью. Однако, как и на нашем Кавказе, любая помощь, по определению, создает ответные обязательства для тех, кому помогли. Так возникают звенья цепи, которая скрепляет в рамках одной семьи несколько поколений.
С тех времен, когда бог Марс, приняв непосредственное участие в том, что близнецы Ромул и Рем появились на свет, о дальнейшей их судьбе совершенно не заботился и все заботы переложил на Рею Сильвию, в итальянской семье главенствуют женщины. Возможно, глубокая античная травма, возникшая после того, как основатели Рима, толком не узнав папу, а вскоре потеряв маму, вынуждены были познавать мир под руководством волчицы, привела к тому, что итальянские мужи стараются не разлучаться с мамами как можно дольше: в Италии около 75 % 30-летних «мальчиков» живут вместе с родителями, причем мамули сынишек балуют, как могут.
Такая сверхопека, конечно же, накладывает определенный отпечаток на характер человека, но с другой стороны, мальчики (и девочки) успевают получить хорошее воспитание. Итальянцы исключительно вежливы, приветливы и дружелюбны. К незнакомым обращаются «signor, signora» (синьор, синьора), к знакомым «caro, cara» (дорогой, дорогая) или «belle, bella» (милый, милая). «Gracia» (спасибо) и «Prego» (пожалуйста), а также «Permesso» (разрешите) слышатся повсюду и постоянно.
Особенно часто это произносится во время еды, в которой итальянцы большие доки. Здесь надо отметить только то, что «второе блюдо» – центральное, и стоит приберечь свои силы именно для него, не размениваясь на обилие закусок и груды макарон на «первое».
Лозунг древнеримского плебса «Хлеба и зрелищ!» сохраняет свою актуальность до сих пор. В Древнем Риме раздача хлеба сопровождалась гладиаторскими боями, в Средние века благотворительность богатых усиливалась во время церковных праздников, проводимых в грандиозных соборах и церквях, сейчас для народа в Италии устраивают распродажи и одновременно самые лучшие футбольные чемпионаты.
Взяв от природы необходимые для жизни солнце, вино, еду и зрелища, итальянцы уже сами создают также необходимые для жизни человека «витамины» – культурные ценности. Культуру итальянцы очень уважают, знают цену своему наследию и считают его одним из источников богатства страны, которым охотно делятся с остальным миром.
I в. до н. э., сер. Кризис республики (методы управления античного полиса не подходят для управления громадным государством, в которое превратился Рим).
73–71 до н. э. Восстание рабов под предводительством Спартака.
73 до н. э. Принятие закона, который регламентировал раздачу хлеба (1,5 кг в день) неимущим гражданам Рима. «Хлеба и зрелищ» становится любимым лозунгом римской бедноты. Впоследствии рацион неимущих слоев был дополнен бесплатным мясом и оливковым маслом.
60 до н. э. Создан первый триумвират (Помпей, Цезарь, Красс).
58–51 до н. э. Войны Цезаря в Галлии.
48 до н. э. Состоялась битва при Фарсале (Сев. Греция) между войсками Юлия Цезаря и Гнея Помпея.
44 до н. э., 15 марта. Юлий Цезарь убит в сенате. Он получил 23 ножевых удара. Среди заговорщиков был его любимый приемный сын Марк Юлий Брут.
44 до н. э. Октавиан Август принял власть в стране после убийства своего названного отца Юлия Цезаря.
43 до н. э. Создан второй триумвират (Октавиан, Антоний, Лепид). Поражение войск республиканских вождей Брута и Кассия. Конец Римской республики.
31 до н. э. Поражение Антония и Клеопатры в битве при Акции и превращение Египта в римскую провинцию.
27 до н. э. Октавиан Август официально стал императором.
43–45 н. э. При императоре Клавдии римляне завоевали большую часть Британии и покорили Мавретанию.
I в., сер. В Риме начало распространяться христианство, появились катакомбы – подземные кладбища христиан.
54–68. Правление императора Нерона.
66–73. Иудейская война.
79. Извержение вулкана Везувий, во время которого погибли города Помпеи и Геркуланум.
Август (один из вариантов перевода – «возвеличенный богами»), титул императора. Впервые был признан официальным в 27 г. до н. э., когда Октавиан стал императором. Император Нерва ввел новую систему наследования престола, согласно которой император именовался Августом, а назначенный им преемник – Цезарем.
Амфитеатр – овальное (реже круглое) сооружение для проведения гладиаторских боев и различных представлений. В некоторых городах их называли аренами. Первые амфитеатры были деревянными, но после того как в 27 г. в городе Фидене обрушилась ветхая арена (под обломками погибло более 50 тыс. чел.), зрелищные сооружения стали строить только из камня. Древнейшим каменным амфитеатром считается арена в Помпеях (80 г. до н. э.).
Армия – одна из основ Римского государства. Первоначально армия была народным ополчением. Служба была почетной обязанностью римских граждан (с 18 до 60 лет). Служили только лица, обладавшие земельным наделом (во-первых, все вооружались за свой счет; во-вторых, считалось, что защищать родину может только тот, у кого есть собственность). Конницу формировали наиболее состоятельные граждане. Из пролетариев (лат. proles, букв. – имевшие только потомство) формировались вспомогательные части. Войны, которые вел Рим, сначала проходили недалеко от города, и ополченцы могли совмещать ратные дела с аграрными. Армия была основой карьеры римских граждан: нельзя было занять высшие государственные должности, не занимая военные.
Но постепенно войны стали все продолжительнее и дальше от Рима. Легионеры уже не могли совмещать работу и войну – многие хозяйства разорялись. Сокращался круг лиц, которые могли быть призваны. С другой стороны, часть состоятельных граждан пыталась уклониться от службы. Ситуацию разрешила военная реформа Гая Мария. Произошла замена системы призыва на основе имущественного ценза на систему вербовки легионеров. Армия выделилась в отдельное сословие и стала ведущей политической силой. Гражданские войны, смена императоров стали любимым занятием амбициозных военачальников и их легионов.
Атрий, атриум – центральное помещение в доме, куда выходили двери большинства комнат. Оно больше напоминало крытый внутренний двор, в крыше которого было отверстие. Прямо под ним располагался бассейн для сбора дождевой воды.
Базилика – большое общественное сооружение, предназначалось для правительственных или судебных заседаний и часто располагалось на главной площади города. В раннехристианский период этот тип сооружений вместе с названием позаимствовали христиане.
Всадники – класс римских граждан. Сначала так называли потомков кавалеристов-военачальников, в период республики – значительный средний класс банкиров и коммерсантов.
Гражданин – житель римской державы, обладающий правом участвовать в выборах и служить в армии. Сначала таковыми признавались люди, рожденные на территории государства, если родители были римскими гражданами. В 212 г. император Каракалла предоставил права римского гражданства всем жителям империи, за исключением рабов.
Денарий – римская монета, в период ранней империи содержала 4 г серебра.
Диктатор – назначался сенатом в критические моменты в жизни страны на срок 6 месяцев. Диктатор обладал неограниченными правами контроля над государственными структурами и армией.
Доминат (от обращения к императору «господин и бог») – система власти, установленная Диоклетианом и существовавшая до падения Римской империи (IV–VI).
Домус – частный дом, в котором жили члены только одной семьи.
Император – почетный воинский титул, впоследствии так стали называть главу Римского государства. Были совершенно разные императоры по человеческим качествам и вкладу в историю. Великие и гениальные (Траян, Марк Аврелий, Тит Веспасиан, Адриан); великие и в меру жестокие (Август Октавиан, Аврелиан, Диоклетиан); жестокие «государственники» (Тиберий, Септимий Север, Каракалла); совершенные безумцы (Калигула, Нерон, Домициан, Коммод, Гелиогабал). При всей своей абсолютной власти примерно две трети императоров окончили жизнь насильственной смертью.
Империя (лат. imperium – полнота власти, полномочия) – власть высших римских магистратур (консулы, преторы). Впоследствии так стали называть территорию, на которую распространялась эта власть. Римское государство стало называться Imperium Romanum. Позже название перешло на Византийскую империю и государство Карла Великого.
Инсула – комплексы помещений для сдачи внаем, которые делились на изолированные блоки (ценакулы) с отдельной лестницей для входа. Их начали строить, когда в Древнем Риме стало не хватать земли под застройку. Инсулы с прорезанными большими оконными проемами, лоджиями и «витринами» на первых этажах, где размещались лавки, – прототип будущих городских домов. В Риме насчитывалось до 50 тыс. инсул, но здесь они почти не сохранились, зато прекрасные примеры можно увидеть в Остии.
Квестор – отвечал за финансовые вопросы. Ежегодно на эти посты в Риме избирались 20 человек.
Клиенты – лица, обзаводившиеся патроном для получения правовой поддержки (иностранцы, поселившиеся в Риме, или люди, по каким-то причинам покинувшие свои семьи, или бывшие рабы). Клиенты оказывали своему покровителю политическую и социальную поддержку, а патроны, в свою очередь, оказывали им финансовую и юридическую помощь.
Когорта – основная тактическая единица во главе с военным трибуном в римской армии. 10 когорт составляли легион.
Консул – самая высшая выборная должность в Риме. Ежегодно избирали двух консулов – они руководили заседаниями сената и командовали армиями.
Марсово поле – расположенное в окрестностях Рима огромное поле, посвященное богу Марсу. В период ранней республики там совершали ритуальные обряды выступающие в поход воины.
Легат – государственный чиновник. В республиканский период легаты занимали важные посты в провинциях и подчинялись непосредственно проконсулам. В эпоху империи командовали легионами или становились советниками по военным или гражданским вопросам.
Легион – самая крупная боевая единица римской армии.
Патриции – высший класс римских граждан, потомки старинных аристократических семей. Обычно занимали самые важные посты.
Пантеон – храм, посвященный всем богам. Позже слово стало нарицательным (в смысле «национальный мавзолей»); сооружение, под сводами которого хоронят людей, прославивших отечество.
Патрон – глава семьи, к которой примкнули клиенты.
Перистиль – прямоугольный двор, сад или площадь, окруженный крытой колоннадой.
Плебеи – один из классов римского общества, к которому принадлежали наиболее бедные граждане, потомки первых земледельцев и ремесленников.
Претор – должностное лицо, исполнявшее функции верховных судей, наместников провинций и пр.
Преторианская гвардия – особый легион, созданный Октавианом Августом и предназначенный для охраны лично императора и поддержания порядка в Риме. Гвардейцы пользовались неограниченными привилегиями и квартировали в городе. Остальные войска должны были базироваться за пределами Рима.
Принципат (от принцепс – самый уважаемый сенатор) – система власти, сложившаяся при Августе Октавиане. Единоличная власть императора (во время республик – почетное воинское звание) при сохранении всех республиканских институтов. Вариант управляемой демократии, при которой все зависело от личности императора. Были достойные люди, были и откровенные безумцы.
Провинция – территория, находящаяся за пределами Рима, а позднее Италии, но относящаяся к Римскому государству.
Проконсул – должностное лицо. Проконсулами становились бывшие консулы после истечения их высших полномочий. Новую должность для проконсулов определял сенат, но чаще всего они становились наместниками в одной из провинций.
Республика – организация власти в Риме после ликвидации царской власти. Структура власти: собрания – сенат – консулы. Собрания различались: куриатные (семейные дела, например, утверждение завещаний); центуритные (выборы должностных лиц); трибутные. Все должностные лица (магистраты) избирались на срок от 6 мес. до 5 лет (обычно 1 год). Магистраты были старшие (цензоры, консулы, преторы) и младшие (эдилы и квесторы). По реализации полномочий существовали магистраты ординарные (выборы проходили регулярно) и экстраординарные (диктатор, начальник конницы), которых выбирали в исключительных случаях и не более чем на 6 мес. Назначения на должности происходили по особым правилам, разработанным на основе зависимости кандидатов от возраста и «послужного списка».
Римский военный лагерь – квадрат (со сторонами до 500 м), состоящий из укреплений, разделенных улицами, проложенными строго с севера на юг (декуманус) и с запада на восток (кардо).
Сенат – верховный выборный орган из 100 патрициев, управлявший Римом (решал вопросы государства, армии, религии). К 82 г. до н. э. численность возросла до 600 человек, которых избирали уже из всех классов римских граждан. После установления империи значимость сената стала минимальной.
Термы (лат. thermae – теплый, горячий) – гражданские общественные сооружения Рима, включавшие, наряду с банями, также спортивные, учебные, просветительные и увеселительные учреждения.
Трибун – должностное лицо, которого избирали плебеи для защиты своих интересов в сенате. Трибуны обладали правом вето, если считали, что решение сената может принести вред народу.
Форум (лат. forum – торжище) – изначально так называлась центральная (она же рыночная) площадь города. Вскоре форум трансформировался в политический центр, получив соответствующее архитектурное убранство. Как правило, на центральной площади размещались базилики, курия, храмы, библиотека, архив, часто там устанавливались триумфальные арки.
Царский период (751–510 гг. до н. э.) – период правления царей в Риме (по легенде, их было семь). Период постепенного превращения родового общества в сословное. Существовала следующая структура общества: народные (куриатные) собрания – сенат – царь. Были сильны родовые отношения. Род (gen) состоял из семей (familia). Курия (союз мужей) существовал для организации пешего войска. Триба (племя) выставляло конницу. Выделяют семь легендарных царей: четыре царя сабинского происхождения, три этрусского.
Цезарь – титул преемника императора, введенный императором Нервой.
Ценз – перепись населения, проводимая римскими властями для эффективного сбора налогов.
Цензор – должностное лицо, избираемое на 18 месяцев для надзора за деятельностью сената. В Риме два цензора контролировали состав сената, вычеркивая из него недостойных, и заключали договоры на выполнение различных общественных работ.
Центурия – боевое соединение (100 чел.) в составе римской армии. Во главе центурии стоял центурион.
I–II вв. Максимальное территориальное расширение Римской империи. Жители завоеванных римлянами областей уже говорили на латыни (народной латыни). Быстрая романизация произошла за счет создания Римом в этих местах колоний, оказывавших постоянное экономическое, политическое и культурное влияние на местное население.
212. Император Каракалла предоставил права гражданства всем жителям Римской империи. В захваченных областях размещались римские легионы, которые при долгом пребывании распространяли латынь.
286. Император Диоклетиан разделил Римскую империю на две части: западную и восточную. Начало эпохи домината. Второй столицей выбирается Никомедия в Малой Азии. Своим соправителем Диоклетиан назначил Максимиана, который правил из Милана.
306–337. Правление императора Константина. По легенде, когда он заболел, ему во сне явились апостолы Петр и Павел и сказали, что его исцелит святой Сильвестр, скрывавшийся от гонений в горах вблизи Рима. Константин призвал Сильвестра, принял от него крещение и выздоровел. Столица империи переносится в Византий (Константинополь).
313. Обнародован эдикт, разрешающий свободное исповедование христианства наряду с языческими культами.
395. Разделение Римской империи на Западную и Восточную.
402. Император Гонорий перенес столицу Западной Римской империи в Равенну.
404. Гонорий официально запретил гладиаторские бои.
V в., первая треть. Императоры Валентиниан III и Феодосий II издали эдикт о превращении бывших языческих храмов в христианские церкви. Начинается широкое смешение романизованного населения Италии с варварскими племенами, преимущественно германцами.
402. С Балканского п-ова в Северную Италию проникли вестготы.
450. В Италию вступили гунны, разгромившие города на севере страны.
451. Поражение гуннов в битве с армией римского полководца Аэция (в союзе с дружинами франков) на Каталаунских полях (территория современной Франции) – последняя крупная победа римского оружия.
476, 23 августа. Низложение последнего римского императора Ромула Августула. Падение Западной Римской империи, императорские регалии отправлены в Константинополь. На территории Италии возникают варварские королевства.
488. В Италию вторглись остготы. Поход остготов сопровождался переселением в Италию германских (100 тыс. остготов) и покоренных остготами племен (50 тыс. чел.).
493. Вождь остготов Теодорих провозглашен рексом (королем) готов и италиков. Королевство остготов занимало территорию от Центральной Италии до Дуная. Теодорих, чтобы подчеркнуть свое уважение к римским обычаям и культуре, обнародовал «Эдикт короля Теодориха», содержащий единые законы для римлян и готов. Документ основан на римском праве и написан на латыни, который готы приняли в качестве официального.
536. Умер король Теодорих, отличавшийся разумной политикой и религиозной терпимостью. Войска византийского императора Юстиниана I осадили и заняли Неаполь и Рим.
555. Большую часть Италии захватили византийцы, падение готского королевства. Попытка восстановить былую мощь Римской империи.
568. Восточногерманское племя лангобардов (200 тыс. чел.) из Паннонии завоевало север Италии и к середине VII в. заселило северо-запад страны, где возникло Лангобардское королевство.
754. Возникновение союза римских пап и франков против лангобардов и византийцев. Папа Стефан II короновал в церкви Сен-Дени в Париже сына Карла Мартелла – Пипина Короткого королем франков.
755. Походы Пипина Короткого в Италию против лангобардов.
756. Создание светского государства Римского Папы.
773–774. Папа Адриан I призвал на помощь короля франков Карла Великого, тот вступил на территорию Италии, завоевал Лангобардское королевство и распространил свою власть на всю Северную и значительную часть Средней Италии. Франки принесли с собой уже сложившееся у них феодальное право и ускорили закрепощение сельского населения.
VIII в., кон. Появился «дар Константина», подложный акт, по которому император Константин при переносе столицы в Византию якобы передал папе Сильвестру I и его преемникам державные права на Рим и западные страны.
800, 25 декабря. Папа Лев III в соборе Св. Петра короновал Карла Великого. Карл принял титул императора Священной Римской империи германской нации.
VIII–IX вв. Пестрая карта Италии: франки (север полуострова), Патримоний Св. Петра (светское государство римских пап), лангобардские герцогства Спавето и Беневент, византийские провинции (Венеция, Апулия, Калабрия, Неаполь и Сицилия). Византийцы оказали влияние на культурную жизнь Италии, греко-восточные элементы проникли в италийскую живопись и архитектуру.
IX в., кон. В северные области Италии вторглись венгры.
X в., сер. Венгры дошли до южных районов Италии, которые к этому времени успели захватить норманны.
951. Первый поход Оттона I в Италию и провозглашение его итальянским королем.
962, 2 февраля. Оттон I в Риме коронован как император в соборе Св. Петра. Он установил порядок, по которому сам утверждал подходящего кандидата на папский престол. В состав империи входили Германия, Северная и Средняя Италия.
1077, январь. Свидание в Каноссе. У ворот замка Каноссы в Северной Италии германский король и император Генрих IV (1050–1106), потерпевший поражение в борьбе с папой Григорием XII за право утверждения в сане епископов и аббатов, низложенный и отлученный от церкви, униженно просил у папы прощения. По требованию папы одетый в рубище Генрих пришел в Каноссу пешком.
XI в. Полностью закончилась ассимиляция германских племен италийскими в Северной и Средней Италии.
XII в. Романоязычное население Южной Италии поглотило норманнов, греков и сарацин (арабов).
1158. Император Священной Римской империи Фридрих Барбаросса захватил Милан.
1162. Разрушение Милана.
1167. Образование Ломбардской лиги.
1176, 29 мая. Ломбардская лига разбила войска Барбароссы, который признал независимость городов Лиги.
1198–1216. Правление папы Иннокентия III.
1202–1204. IV Крестовый поход. Взятие и разграбление крестоносцами Константинополя. Венеция получила острова в Эгейском море, Корфу, Крит, часть берега Далмации, Пелопоннес.
XI–XII вв. Расцвет торговых республик Генуи и Венеции.
Ватикан – государство-город в пределах Рима, на холме Монте-Ватикано. Здесь находится резиденция главы Римско-католической церкви – римского папы. В Ватикане сосредоточены сокровища мировой культуры и искусства.
Гвельфы – сторонники римского папы, представители купечества и ремесленников. Больше отстаивали свои права, нежели папскую власть. Название происходит от фамилии семейства Вельфов (династия, соперничающая с Гогенштауфенами).
Гибеллины – сторонники германских императоров, в основном крупные феодалы. Название произошло от названия замка Вайблинген (резиденция Гогенштауфенов).
Капитанат – власть избираемого народом капитана.
Кондотьер – руководитель наемного военного отряда. Городская коммуна выделяла ему средства для организации войска. Кроме того, кондотьер получал долю военной добычи.
Папа римский – духовный глава католической церкви и светский правитель государства Ватикан. Полный его титул – епископ Рима, наместник Иисуса Христа, преемник Князя апостолов, Верховный понтифик (первосвященник) Вселенской Церкви, патриарх Запада, примас Италии, архиепископ и митрополит Римской провинции, монарх государства-города Ватикан, раб рабов Божьих. Все римские епископы стремились получить особое звание, выделявшее их среди высших иерархов христианского мира. Первым назвал себя папой епископ Марцеллиан. Борьба за папский престол иногда приводила к избранию на него двух пап. В Италии распри возникали между феодалами, папой и императором Священной Римской империи. Постепенно возвышение папы свело к минимуму власть императора, и управление приобрело теократический характер. Для оправдания светской власти папы появился документ под названием «Константинов дар».
Папская область – теократическое государство во главе с римским папой. Оно существовало с сер. VIII в. до 1870 г. на территории Средней Италии со столицей в Риме. Папская область возникла в 756 г., когда король франков Пипин Короткий подарил за посвящение его в короли папе Стефану II область вокруг Рима, части Равенского экзархата и Кампании, отвоеванные им у лангобардов. Границы области неоднократно менялись, порой она включала Романью, Умбрию, Марке, Палермо. Светская власть папы в области была ничтожной, за исключением правления Иннокентия III (1198–1216), Бонифация VIII (1294–1303) и при некоторых других папах.
Подеста (глава городского самоуправления) – ему вменялось в обязанность разбирать дела справедливо и непредвзято, поэтому управлять городами-коммунами приглашались дворяне из других городов, не замешанные в междоусобицах, не имевшие здесь ни родства, ни личных интересов.
Подестат – власть нанятого коммуной иногороднего чиновника с его войском.
Распятие, Положение во гроб и Воскресение – распространенные сюжеты религиозной живописи эпохи Возрождения. Часто эту тему художники решали в виде трехчастной композиции (триптих), состоящей из последовательного рассказа евангельской легенды. Последний сюжет чаще всего изображался в виде пустой гробницы, около которой стоят ученики Христа, а он в сиянии парит над ними.
Синьория – форма правления, когда синьор (тиран) сохраняет республиканские (выборные) органы управления.
Свободные искусства – в Средние века свободными искусствами назывались занятия «свободных» людей, т. е. привилегированных слоев населения, связанных лишь с духовной деятельностью. Такими искусствами считались грамматика, риторика, диалектика, арифметика, музыка, геометрия и астрономия.
XIII в. Благодаря географическому положению главенствующую роль в торговле между различными частями Италии стали играть города Тосканы (в особенности Флоренция).
1302. Папа Бонифаций VII, сторонник черных гвельфов, выслал всех приверженцев белых гвельфов из Флоренции, среди изгнанных – Данте Алигьери.
1308. Генрих VII стал императором. Он намеревался возродить власть императора и установить правительство, не связанное с гвельфами и гибеллинами.
1309–1377. «Авиньонское пленение пап» – папский престол находился в городе Авиньоне. Перевод осуществлен по инициативе папы Климента V, француза по происхождению. Города Италии стали самыми сильными и богатыми в Европе.
1310–1313. Поход императора Генриха VII в Италию.
1347–1349. Эпидемия чумы охватила большую часть Европы. В некоторых городах погибло до 60 % населения.
ХV в. Состояние Италии представляло самое любопытное зрелище. Ни одна страна Европы не могла равняться с Италией в вопросах образования и материального благосостояния. При этом она не занимала важного места ввиду отсутствия политического единства и сознания единства нации. Сознание национальности выражалось только в едином итальянском языке. Разбитая на множество враждебных друг другу государств, Италия стала легкой добычей для завоевателей. Начался упадок итальянских городов-республик. За владение итальянскими землями боролись Франция и Испания. Италия становится поставщиком художников, архитекторов и авантюристов для всей Европы. Итальянцы при дворе Ивана III Великого устроили его брак с Софьей Палеолог и построили Московский Кремль.
В каждом итальянском городе есть названия улиц, связанные с Рисорджименто – объединением Италии (почти как у нас с Октябрьской революцией).
Виктор-Эммануил II (1820, Турин –1878). В 1849 г. после отречения своего отца Карла Альберта II стал королем Сардинии, в 1861 г. – королем Италии. Проводил последовательную политику объединения страны. Ненаделенный большим умом, скрывал под грубоватыми манерами и речью здравый смысл и проницательность.
Джузеппе Гарибальди (1807, Ницца–1882, о. Капрера).
Выдающийся человек, сочетал черты средневекового кондотьера и Че Гевары. Родился в Ницце, служил в сардинском флоте, участвовал в заговоре, после которого бежал из страны (1834). Служил у тунисского бея, воевал в Латинской Америке, в 1848 г. в разгар революционного движения вернулся в Италию. Возглавил отряд добровольцев в войне с Австрией, после поражения уехал в Соединенные Штаты, затем в Перу, потом в Китай. Вернулся в Геную (1854), откуда пытался поднять восстания в различных регионах Италии. Во время войны 1859–1860 гг. Гарибальди возглавил «Тысячу» – революционный отряд, выступивший на помощь восставшим на Сицилии. Экспедиция привела к освобождению всего юга Италии от власти Бурбонов. Это было самое крупное выступление народных масс в борьбе за объединение страны революционным путем. Стремясь воссоединить с объединенным итальянским государством еще остававшиеся вне его пределов Рим и Венецию, Гарибальди предпринял две попытки освободить Рим (в 1862 и 1867). В 1866 г. Гарибальди во главе отряда добровольцев участвовал в австро-итальянской войне, в результате которой Венеция отошла к Италии. В период франко-прусской войны 1870–1871 гг. предложил свои услуги республиканскому правительству Франции и командовал Вогезской армией, которая нанесла ряд серьезных поражений прусской армии. Подлинный интернационалист, он горячо сочувствовал национально-освободительному движению венгров, поляков, греков; он приветствовал парижских коммунаров и был сторонником 1-го Интернационала.
Кавур, Камилло-Бензо, граф (1810–1861), был военным инженером. Выйдя в отставку, занялся политикой. В 1847 г. он основал газету El Risorgimento («Возрождение»), с 1852 г. – первый министр Пьемонта. Приложил усилия к развитию Пьемонта. При нем строились железные дороги, развивалось банковское дело, проводилась секуляризация церковных земель, модернизировалась армия. Кавур был человеком достаточно прогрессивных взглядов. Он запретил нищенствующие ордена, чем осложнил отношения с римскими папами. Из-за настороженного отношения к революционерам (Мадзини, Гарибальди) Кавур не пользовался популярностью среди российских демократических деятелей XIX в. и подобная оценка его деятельности перешла в советскую историографию. В 1855 г. Кавур вовлек Пьемонт в Крымскую войну на стороне Англии и Франции. Под Севастополь были отправлены сардинские войска численностью 15 000 чел. (отношения Пьемонта с Россией были восстановлены сразу после Крымской войны). Страны объединяла общая неприязнь к Австрии. Кавур поддерживал хорошие отношения с российским послом А. М. Горчаковым, позже ставшим министром иностранных дел. Заручившись поддержкой Франции, Пьемонт начал войну с Австрией за освобождение Ломбардии и Венеции. Сепаратное перемирие Франции и Англии за спиной Пьемонта привело к тому, что Венеция осталась под властью Австрии. В результате Кавур был вынужден выйти в отставку. Кавур умер в момент признания Италии европейскими державами.
Мадзини, Джузеппе (1805, Генуя – 1872, Пиза) – революционер, один из вождей итальянского национально-освободительного движения. Сын врача, получил юридическое образование в Генуэзском университете. В 1827 г. он вступил в общество карбонариев, после краха движения в 1831 г. основал патриотическую организацию «Молодая Италия». Эмигрировав в 1834 г. в Швейцарию, он организовал «Молодую Европу», в 1846-м – интернациональный союз народов. С началом революции 1848–1849 гг. приехал в Милан и создал газету «Италия народа». После поражения революционного движения как рядовой примкнул к отряду Гарибальди, отступившему в Швейцарию. Во время войны 1859 г. против Австрии в противовес идее пьемонтских монархистов создать Северо-итальянское королевство, Мадзини призывал к объединению всей Италии. Весной 1860-го содействовал освободительной экспедиции Гарибальди на юг страны и считал, что после освобождения Неаполя надо идти на Рим. Когда этот план не удался, эмигрировал. В 60-е гг. боролся за воссоединение Рима и Венеции с образованным в 1861 г. итальянским государством.
«Молодая Италия» – тайная революционная организация, основанная в 1831 г. Дж. Мадзини, более радикальная, чем карбонарии, выдвинула программу объединения Италии «снизу». В условиях жестокого террора «Молодая Италия» организовала конспиративную сеть и развернула через нее пропаганду идей национальной независимости, объединения и демократизации Италии. Организовала ряд восстаний, но без поддержки масс они потерпели поражение. Сотни членов были казнены или погибли в итальянских или австрийских тюрьмах.
1494–1559. Итальянские походы французских королей. Во Францию переместились художественные ценности и проникли идеи Возрождения. В ходе войн французы уступили испанцам. Большинство областей Италии оказалось подчинено Испании.
1510. В Рим на встречу с папой Юлием II прибыл будущий основатель протестантского движения Мартин Лютер.
1701–1714. Борьба за испанское наследство между испанскими Бурбонами и австрийскими Габсбургами. В Италии стало преобладать влияние Австрии.
1796. Наполеон Бонапарт начал завоевание Италии. Он объявил об упразднении Венецианской республики. На месте феодальных государств возникли зависимые от Франции республики. В тот же год французы уступили город и область Венето Габсбургам.
1798. Ликвидация светской власти папы.
1799. Победы Суворова в Северной Италии.
1805. Превращение Итальянской республики в Итальянское королевство и принятие Бонапартом титула короля Италии.
1808. Наполеон оккупировал Рим и присоединил Папскую область к Франции.
1807–1812. Борьба против французского господства усилилась, возникли тайные организации карбонариев. Пий VII увезен во Францию (1812) в качестве пленника.
1814. По Парижскому трактату большая часть итальянских государств восстановлены в границах 1792 г.
ХIХ в., I четв. «Италия – географическое понятие» – это высказывание Меттерниха достаточно полно отражало состояние Италии. На Апеннинском полуострове располагалось 7 государств. Север контролировали австрийцы (прямо или через зависимые государства); Папская область стойко отстаивала свою независимость; юг и Сицилия находились под властью испанских Бурбонов (Королевство обeих Сицилий). Сардинское королевство (Пьемонт) было единственным государством, власти которого стремились к объединению всей Италии. В этом Савойская династия опиралась на Францию, искусно используя противоречия европейских держав.
1830–1840. В Пьемонте сформировались два направления национально-освободительного движения (Рисорджименто). Буржуазно-демократического объединения («снизу») требовал Дж. Мадзини: призывая народ к восстанию, он стремился провозгласить единую Итальянскую республику. Сторонниками объединения «сверху» были либералы Савойской династии, которыми руководил граф Кавур, глава правительства Пьемонта. Его целью было создать Итальянское королевство при помощи иностранных государств.
1831. В Марселе основано революционное общество «Молодая Италия» под руководством Мадзини.
1848. Началась Первая итальянская война за независимость.
1855–1856. Участие Пьемонта в Крымской войне против России в 1853–1856 гг. на стороне англо-франко-турецкой коалиции. Разгром пьемонтской армии русскими войсками y реки Черная.
Бенито Муссолини (1883–1944) – один из ярких представителей истории Италии XX в. В этом человеке с характерной внешностью и мимикой сочетались многие заблуждения ХХ в. Он начинал как социалист, антимилитарист, общался в Швейцарии с революционерами (в том числе с русской «профессионалкой» А. Балабановой), издавал левую газету, в которой громил монархию и проклятых буржуев. С началом Первой мировой войны его взгляды сместились в сторону патриотизма – Муссолини отправился добровольцем на фронт.
Этот человек стоял у истоков фашизма как политического течения. Сам термин произошел от «фашио ди комбальтиментто» (фашио – пучок розг с воткнутым топориком – символ ликторской власти). Идея совместить социализм и национализм была впервые реализована именно Муссолини.
На фоне великой тройки злодеев минувшего века (Сталин, Гитлер, Мао) Муссолини выглядел бледновато – масштаб не тот. Большинство его «героических» начинаний закончились плачевно. Попытки восстановить Римскую империю не встретили понимания ни у соседних стран, ни у самих итальянцев.
Из-за захвата Эфиопии Италия была исключена из Лиги наций. Вступление во Вторую мировую войну чуть не привело к катастрофе – войска, отправленные в Албанию, Грецию и Ливию, терпели поражения, их спасло только вмешательство немецких войск. Отправленные в СССР части закончили плачевно – разгром под Сталинградом (из 150 000 чел. домой вернулось только 20 000). Всего Италия потеряла во Второй мировой войне прим. 400 000 человек.
Муссолини, как и все диктаторы ХХ в., пытался регламентировать частную жизнь граждан: как им ходить по улицам, как строить семейную жизнь (аборты и разводы преследовались, отсутствие детей осуждалось); женщинам было запрещено носить брюки; вводился культ спорта (т. н. «фашистские субботы»). Как все диктаторы, он презирал людей, хотя на словах ставил выше всего интересы народа и страны.
Нельзя отрицать, что Муссолини сделал для Италии достаточно много хорошего: социальная политика (защита прав рабочих, аграрные преобразования, детские лагеря отдыха, большое жилищное строительство), борьба с мафией (кстати, сицилийские кланы помогали союзникам во время их высадки на Сицилии).
У него была хаотичная и бурная личная жизнь – масса любовниц, одна из них, официальная фаворитка – Кларетта Петаччи – была казнена вместе с Муссолини. Она пыталась закрыть возлюбленного своим телом во время расстрела. Бенито был лично честный человек. В жизни его интересовала только власть. После расстрела по приговору партизанского трибунала, его тело несколько дней висело на площади в Милане.
1859. По итогам австро-франко-итальянской войны был заключен Цюрихский мир. Виктор-Эммануил II и Наполеон III с триумфом вошли в Милан. Миланские земли стали частью нового Объединенного королевства Италии. В городах Ломбардии, Тосканы, Модены проведены плебисциты по присоединению к Сардинскому королевству (Пьемонту).
1860. Знаменитый поход «Tысячи» Гарибальди на юг Италии. Отряд отплыл из Генуи в Сицилию, где после высадки поднял восстание. Гарибальди провозгласил себя диктатором от имени Виктора-Эммануила II. 7 сентября восставшие вступили в Неаполь. Власть Бурбонов закончилась.
1861. Образовалось Итальянское королевство.
1868. Венеция присоединилась к Италии.
1870, 20 сентября. Войска Итальянского королевства заняли Рим. Национально-освободительное движение Рисорджименто достигло поставленных целей.
1870-е. В Италии быстро развивается капитализм.
1887–1891. Первая колониальная война Италии в Северной Африке: захват Сомали, образование колонии Эритрея (1890).
1893–1896. Вторая колониальная война Италии в Северной Африке.
1900. Король Умберто I убит анархистом. На престол вступил Виктор-Эммануил III.
1911–1912. Итало-турецкая война, в результате которой Италия приобрела Ливию и острова Додеканесс.
1919. Подводятся итоги Первой мировой войны: по Сен-Жерменскому миру Италия получила Трентино, Южный Тироль. Бенито Муссолини основал фашистскую партию Италии.
1920. По Раппальскому договору Италия получает во владение Триест, Истрию и славянские земли на Адриатике.
1922. Под руководством Бенито Муссолини 50 тыс. фашистской милиции устроили демонстрацию в Риме. Правительство премьер-министра Луиджи Фасти пало. Вскоре король Виктор-Эммануил III передал Муссолини управление страной.
1922–1943. Фашистская диктатура Муссолини.
1925–1927. Муссолини отправил на Сицилию генерала Чезаре Мори для борьбы с мафией, наделив его неограниченными полномочиями.
1935. Италия начала агрессию против Эфиопии и захватила ее.
1937. Италия присоединилась к Антикоминтерновскому пакту, заключенному ранее между Германией и Японией.
1939. Гитлер и Муссолини подписали «Стальное соглашение» между Берлином и Римом. Италия захватила Албанию.
1940. Италия вступила во Вторую мировую войну на стороне Германии против Франции и Англии (после капитуляции Франции) и напала на Грецию.
1941. Италия объявила войну Югославии и СССР. Для войны с СССР туда была отправлена армия.
1943. На Сицилии высадились англо-американские войска, в стране усилилось недовольство политикой Муссолини. Съезд фашистов проголосовал за лишение Муссолини власти.
1943, сентябрь. Италия подписала акт о перемирии со странами антифашистской коалиции. Немецкие войска оккупировали Северную и Центральную Италию.
1943–1945. Возникшее движение Сопротивления переросло в национально-освободительную войну, и Италия была освобождена в апреле 1945 г.
1946, июль. На референдуме итальянцы высказались за республику и высылку короля Виктора-Эммануила III за пределы страны, запретив возвращаться на родину всем потомкам Савойской династии по мужской линии (запрет был отменен несколько лет назад). Провозглашена Республика Италия.
1956. В Кортина-д’Ампеццо состоялись VII зимние Олимпийские игры, первые игры, в которых приняли участие и советские спортсмены.
1958. Италия вошла в Европейское сообщество.
1959. Италия стала членом ООН.
1966. Во Флоренции произошло страшное наводнение, во время которого погибли многие произведения искусства, в т. ч. в галерее Уффици.
1972. Э. Берлингуэр возглавил Kоммунистическую партию Италии. При нем КПИ переориентировалась на «еврокоммунизм».
1973. Джорджо Армани появился на небосклоне высокой моды.
1970-е. Разгул в стране левого террора – «Красные бригады».
1978. «Красные бригады» похитили и убили бывшего премьер-министра, члена Христианско-демократической партии А. Моро и еще 16 человек. Первым римским папой славянского происхождения (и первым неитальянцем за последние 500 лет) стал Иоанн Павел II – поляк Кароль Войтыла.
1984. Мухамет Али Акджа совершил покушение на римского папу.
1992. Началась операция по борьбе с коррупцией в экономике и политике, что привело к коллапсу традиционных партий.
1994. Правые центристы во главе с Сильвио Берлускони выиграли первые политические выборы по мажоритарной избирательной системе. Начало Второй республики.
1996. Вступление в силу шенгенских соглашений.
1997. Группа патриотов взобралась на колокольню Сан-Марко и в ознаменование 200-летия ликвидации Венецианской республики водрузила знамя старой Венеции. Они потребовали независимости Венецианской области.
2002. Введена общеевропейская валюта евро.
2003. Генуя «слегка» пострадала от протестов антиглобалистов во время саммита «большой восьмерки». Были человеческие жертвы. Продолжается рост цен, вызванный переходом с лир на евро.
2004. В Неаполе открыты новые станции метро.
2005, 2 апреля. Скончался римский папа Иоанн Павел II (в миру Кароль Войтыла).
2005, 19 апреля. Новым римским папой избран немецкий кардинал Йозеф Ратцингер (родился 16 апреля 1927 г. в Баварии в городке Марктль-ам-Инн). Он принял имя Бенедикта XVI.
2006. Открытие метро в Турине.
2006, февраль. Зимние Олимпийские игры в Турине.
2006, июль. Победа в чемпионате мира по футболу.
2007, апрель. На выборах победила левоцентристская коалиция во главе с Романо Проди.
2007, сентябрь. Умер выдающийся итальянский тенор Лучано Паваротти.
2008, 8 мая. Сильвио Берлускони в третий раз стал главой правительства Италии.
2008, декабрь. В Аосте выпало рекордное количество снега. Снежный покров достиг 2 м, рекордное наводнение в Венеции – 1, 56 м выше ур. м.
Католическая церковь как она есть
Католицизм (греч. katholikos – всеобщий, главный) – одно из главных, наряду с православием и протестантизмом, направлений в христианстве. Католическая церковь отличается строгой централизацией, монархическим и иерархическим устройством с центром в Ватикане и главой – римским епископом (папа).
Обособление католицизма в христианстве началось с конца IV–V вв. и было обусловлено соперничеством римских пап с константинопольскими патриархами за доминирование в христианском мире; окончательное разделение церквей произошло в 1054–1204 гг.
Важнейшие догматические отличия католического вероучения: признание главой церкви папы римского – «преемника апостола Петра»; нисхождение Духа Святого не только от Бога-Отца, но и от Сына (лат. Filioqiio), существование чистилища, «сокровищницы заслуг» (скопившихся в церкви благодаря деяниям Христа, Богоматери и святых), которыми церковь распоряжается по своему усмотрению (отсюда торговля индульгенциями), установление целибата (обета безбрачия) для всего духовенства, признание догмата о непорочном зачатии Девы Марии (1854) и догмата о непогрешимости папы в делах веры. Культ отличается большой пышностью. Существует резкое разграничение между клиром и мирянами.
Иисус Христос – согласно традиционному христианскому учению, Богочеловек, вмещающий в ипостасном единстве Своей личности всю полноту Божественной природы (Послание апостола Павла к колоссянам 2, 19) и всю конкретность человеческой природы; в одном лице Бог-Сын, Логос, «не имеющий ни начала дней, ни конца жизни» (Послание к евреям 7, 3), и человек, имевший этническую принадлежность, возраст и телесные приметы, родившийся в мир и в конце умерщвленный (хотя рождению предшествует чудо девственного зачатия, а за смертью следует чудо Воскресения).
С точки зрения исторической науки Иисус – деятель религиозной иудейской среды 1-й пол. I в., родившийся, по-видимому, чуть ранее 4 г. до н. э. (условно принятая точка отсчета нашей эры «от Рождества Христова», предложенная в VI в., не может быть выведена из евангельских текстов и противоречит им, поскольку находится после даты смерти царя Ирода), проповедовавший в родной Галилее и других землях палестинского ареала и казненный римскими оккупационными властями около 30 г. Распространение христианства связано с деятельностью учеников Иисуса.
Дева Мария, Мадонна (итал. Madonna, сокр. от mia donna – моя госпожа), в христианском вероучении земная мать Иисуса Христа, непорочно Его зачавшая. Родители Марии – праведники Иоаким и Анна – были бездетны до пожилого возраста. Католическая церковь признает догмат (1854) о непорочном зачатии Девы Марии. В 12-летнем возрасте Мария дала обет вечного девства. По достижении совершеннолетия Марии нашли престарелого супруга Иосифа Обручника, который уважал ее обет. В доме Иосифа Мария работала над пурпурной пряжей для храмовой завесы, во время прядения которой произошло Благовещение. После рождения Иисуса Христа Мария бежала с ним и Иосифом от царя Ирода в Египет, а после смерти Ирода возвратилась в Назарет. Мария присутствовала на Голгофе и согласно христианской традиции прежде всего именно ей явился Христос после своего воскресения. По одной из версий, Мария тихо жила в доме Иоанна Богослова, которого Христос велел ей усыновить. За успением Марии, то есть разлучением души Марии с телом, следует их чудесное воссоединение и телесное вознесение на небо (это характерно для западной традиции, принято только в 1850 г.; католическая церковь объявила Марию «матерью церкви»).
12 апостолов (греч. ApoVtoloV – посол, посланец). В раннехристианской литературе бродячие проповедники христианства. В Новом Завете двенадцать апостолов – ближайшие последователи, ученики Христа: Петр (Кифа Симон), Андрей Первозванный, брат Петра, Иаков Зеведеев, Иоанн Зеведеев, брат его, Филипп, Варфоломей, Фома, Матфей-мытарь, Иаков Алфеев, Иуда Леввей, прозванный Фаддеем, Симон Кананит, Иуда Искариот. Позже Иуду заменил Матвей.
Существует древняя символика числа двенадцать: 12 верховных богов Греции и Рима, 12 колен Израилевых и пр. С апостолами иногда соотносят драгоценные камни: Андрей – сапфир, Матфей – аметист и т. п. В католических храмах апостолов изображают по определенным канонам, с орудиями их мученичества: крест (Петр, Филипп, Фаддей, Симон, Андрей); меч (Павел, Матфей, Иаков); нож (Варфоломей); копье (Иаков Алфеев).
Иоанн Креститель (Баптист, Предтеча) – последний ветхозаветный пророк, возвестивший пришествие Иисуса Христа; прозвище (Креститель) по обряду крещения, который он совершал в реке Иордан. 11 сентября празднуется день Усекновения главы Иоанна Предтечи. В средневековом искусстве Иоанн Предтеча часто изображался с блюдом в руках, на котором лежит его голова.
Римский папа – (лат. papa, греч. pappaV – отец). Глава католической церкви и государства Ватикан, избирается пожизненно (с 1389 г. всегда из кардиналов) коллегией кардиналов.
Добрый Пастырь – такое название получило изображение Иисуса Христа в образе юноши-пастуха с овечкой на плечах. Образ пришел из Евангелия, где Спаситель говорит: «Я есмь пастырь добрый: пастырь добрый полагает жизнь свою за овец» (Ин. 10:11).
Голубь символизирует Святого Духа, сошедшего на Христа во время его крещения. Голубь с зеленой ветвью – символом новой жизни, пришел из Ветхого Завета: после потопа голубь вернулся к Ною с зеленой ветвью в клюве, оповестив таким образом Ноя о том, что вода уже сошла и гнев Божий сменился на милость. С тех пор голубь с оливковой ветвью в клюве стал символом мира. Белый голубь без ветви может олицетворять присутствие Бога и его благословение.
Агнец как символ пришел из Ветхого Завета. Белого агнца «без пятна и без порока» приносили иудеи в жертву Богу. Согласно преданию, один из двух агнцев, принесенных Аароном в жертву, был украшен терновым венцом. Пророки Ветхого Завета называли Агнцем Божиим ожидаемого Мессию. Агнец стал символом искупления, смирения и кротости Христа.
Рыба – один из самых распространенных в древности символов, олицетворявших Самого Христа. В древнейшей части римских катакомб обнаружено изображение рыбы, несущей на спине корзину с хлебами и сосуд с вином. Это евхаристический символ, обозначавший Самого Спасителя, дарующего пищу спасения и новую жизнь. Греческое слово IXTYS (рыба) состоит из начальных букв фразы «Иисус Христос Божий Сын Спаситель», то есть это слово зашифровывало самую суть христианской веры, то, во что (в Кого) верят христиане. Это первый зашифрованный символ веры. Изображение рыбы было весьма удобным знаком, так как ни о чем не говорило людям, не посвящeнным в таинства христианства.
Виноградная лоза – евхаристический образ, а также символ народа Божия, Церкви. В последней беседе с учениками Иисус сказал: «Я есмь истинная виноградная лоза, а Отец Мой – виноградарь…» (Ин. 15:1, 5).
Нимб (лат. nimbus – облако) – ореол, символ святости, славы. Изображается в виде круга вокруг головы.
Зерцало – прозрачная сфера в руках ангела с надписью ИС ХР; символ, указывающий, что ангел служит Иисусу Христу и он дух, но не антропоморфное существо.
Якорь – знак надежды на спасение и символ самого спасения. До наших дней сохранились печати первых христиан с изображением якоря, монограммой Христа и рыбами. Встречаются изображения якоря, который оплетает большая рыба, – символ, соединяющий знаки Христа и спасения. Якорями украшали брачные кольца христиан, что означало спасение в сохранении верности супругов ради Христа.
Один из интригующих сюжетов последних двух тысяч лет. Первоначально христиан воспринимали как иудейскую секту. Тому были основания: апостолы, Мария (мать Христа) были иудеями. Более того, Христос проповедовал только среди иудеев. Все христианские первоисточники написаны на арамейском языке. Однако иудеи с самого начала дистанцировались от христиан. И направление проповеди вскоре изменилось в сторону язычников – греков и римлян. Это обусловило необходимость перевода Библии, апостольских посланий и других текстов на греческий и латынь.
С одной стороны, евреи – основные герои Ветхого и Нового Заветов. С другой стороны, долгое время они обвинялись в смерти Христа. К тому же никак не хотели принимать христианство.
Папы всегда выступали (во всяком случае, на словах) против насильственных действий в отношении евреев: например, против насильственного их крещения. Так булла папы Калиста II предоставляла евреям «кольчугу папской защиты» от насильственных действий.
В то же время папы придерживались принципов изоляции евреев, недопущения власти евреев над христианами. При Иннокентии III на Латеранском соборе было принято решение о том, что евреи должны носить отличительные знаки. При Павле IV учредили гетто, что в числе прочего было формой экономической борьбы: при помощи различных ограничений церковные власти стремились подорвать благополучие финансовых и купеческих еврейских династий. Две тенденции в политике папства чередовались на протяжении всей истории.
В истории католической церкви было несколько пап еврейского происхождения (например, Петр, Анаклет II).
Во времена нацизма католическая церковь официально не выступала против политики Гитлера. Папа Иоанн Павел II принес извинения за политику своих предшественников; официально были сняты обвинения с еврейского народа в распятии Христа.
Отношение церкви и власти достаточно интересная тема: от любви до ненависти, как известно, один шаг. Первым ресурс христианской церкви оценил император Константин: Миланский эдикт (313) уравнял христианство с традиционными культами. Крещение императора сопровождалось красивой легендой о кресте в облаках. Однако на самом деле принятие Константином христианства имело более земные причины, прежде всего, политические: среди войска было много христиан – нужно было заручиться их верностью и поддержкой. Мать императора Елена была также христианкой. К концу IV в. сложился устойчивый тандем империя – церковь. Римская империя была не только сильнейшим государством того времени, но и олицетворяла универсальную идею вселенской власти. Даже варварские королевства на территории бывшей Западной Римской империи признавали верховную власть Константинополя.
Долгое время в христианской церкви задавали тон восточные патриархи: константинопольский, иерусалимский, антиохийский, александрийский. Постепенно римские папы становились все более самостоятельной силой – в конце концов именно они держат ключи от рая… К тому же басилевсы больше занимались восточными специфическими проблемами: сдерживали экспансию ислама и распространение ересей, воевали с турками-сельджуками и пр. Но Рим был слаб в политическом и военном отношении. Выход вскоре был найден: возник союз франкских королей и пап. Папы духовно поддерживали королей, а те, в свою очередь, опекали Рим (защищали от лангобардов, сарацин, византийцев). В 800 г. король франков Карл Великий стал императором возрожденной Римской империи. Басилевсы повозмущались, но в итоге согласились. Таким образом, был нарушен принцип существования единой империи.
В состав империи Карла Великого вошли Северная (Карл захватил королевство лангобардов) и Центральная Италия. Союз Карла и римских пап олицетворял мощь Европы и был противовесом политике Константинополя. Потом этот союз распался, но юридически империю никто не упразднял.
Все изменилось в 919 г., когда в Германии утвердилась новая саксонская династия. Первый император династии Оттон I урегулировал внутригерманские проблемы, после чего решил захватить Италию. Во-первых, богатая страна была привлекательна как «налогооблагаемая» база; во-вторых, подчинение римского папы давало возможность управлять немецкими епископами, которые обладали громадной властью. В-третьих, север Италии юридически входил в империю (итальянцы, правда, об этом успели забыть).
Сначала была захвачена Ломбардия, а в 962 г. – Рим (поводом для похода на Рим стал призыв папы). Восстановилась империя Карла Великого (в меньшем объеме), Оттона короновал папа.
Этот поход на Рим был первым в череде «итальянских походов», которые стали навязчивой идеей немецких императоров и ужасом для итальянских городов.
Родилась следующая теория: император и папа равноправны, оба стоят во главе Священной Римской империи. Папа не имел реальной власти в своих владениях (в Риме заправляли бароны); императоры, занимаясь беспокойной Италией, запустили дела в Германии. Идея единой христианской империи не реализовалась…
В 1024 г. возникла новая династия – франконская. Папство пребывало в тяжелом положении; пока императоры решали свои «немецкие дела», папским престолом распоряжались местные бароны (дошло до того, что на папском престоле оказался 12-летний мальчик). Апофеозом стал одновременный понтификат трех пап. Это переполнило чашу терпения здоровых сил католической церкви: они пригласили императора Генриха III, провели собор трех пап, низложили и выбрали нового – немецкого епископа. В Италии императоры заручились поддержкой мелких феодалов. Наступил период, когда император назначал папами немецких епископов. Но, наведя в папстве относительный порядок, император, сам того не желая, усилил влияние пап. Развязка наступила при Гильдебранде (впоследствии папа Григорий VII; фамилия переводится как «пожар войны»). Он провел реформы, избавился от опеки императоров; в противовес немцам был заключен союз с норманнами, владевшими югом Италии. Латеранский собор (1059) реорганизовал выборы папы: отныне его выбирали только кардиналы, император лишь утверждал кандидатуру; подтвердил целибат (впрочем, добиться его соблюдения удалось только через несколько веков).
При Григории VII был принят «Диктат пап» – программа установления абсолютной папской власти. Папа – верховный суверен всех королей. Такая программа установления мирового господства не нашла понимания.
Борьба императоров и пап то разгоралась, то утихала. То Генрих IV босиком, в одной рубашке три дня стоял у ворот замка графини Матильды (в Каноссе), то папа бежал к норманнам в Калабрию. Норманны захватили и разгромили Рим, Григорий VII из замка Св. Ангела смотрел на очередной римский пожар и плакал.
Борьба пап и императоров велась не только силовыми, но и интеллектуальными методами. Оживились средневековые мыслители, которые получили двух мощных заказчиков, желавших сформулировать идеи мирового господства. Например, университет Болоньи получил привилегии от Фридриха I Барбароссы за то, что университетские юристы помогли обосновать претензии императора на Северную Италию. «Богу – боговo, кесарю – кесарево», императорская власть божественного происхождения – тезисы сторонников императоров. «Государь заключает договор с народом, и народ имеет право свергнуть его», верховенство же пап основано на Библии – тезисы сторонников пап.
В XII в. в отношениях императоров (новая династия Гогенштауфенов) и пап появился новый фактор – усилившиеся города. А с ними две партии – гибеллины и гвельфы.
Фридрих I Барбаросса, получив корону из рук папы, стал наводить в Северной Италии «новый порядок»: представителей городов собрали на Ронкальский сейм (около Пьяченцы) и пригласили юристов из Болоньи. Городам пришлось отстаивать свои права; признавались только права, подтвержденные императорскими грамотами. Фридрих оставил право назначать во все города своих чиновников – подест.
Ряд городов восстал: например, Милан выдержал двухлетнюю осаду, но в результате вынужден был сдаться. Город наказали: жителей депортировали (переселили в несколько деревень), а по рыночной площади провели борозду в знак того, что Милан не будет восстановлен.
В 1159 г. Фридрих Барбаросса не признал очередного папу – Александра III (личного врага императора) и назначил собственного. Александр III поддержал союз северо-итальянских городов – «Ломбардскую Лигу». Фридрих потерпел полное поражение от ополчения Лиги в битве при Леньяно (1176), а годом позже примирился с папой.
Следующий император Генрих VI владел Северной Италией и одновременно был королем Южной Италии и Сицилии. Его жестокость по отношению к подданным настроила итальянцев против германской династии. В 1198 г. понтификом стал Иннокентий III, при котором папство достигло зенита своего могущества. Он последовательно проводил идею верховенства папской власти. Теперь уже папа вмешивался в выборы императора. Иннокентий III восстановил Папскую область, добился вассальной зависимости нескольких королей.
Следующий акт драмы наступил при Фридрихе II: попытка прибрать к рукам североитальянские города, конфликт с папой, восстановление «Ломбардской Лиги». Фридриха несколько раз отлучали от церкви, он призывал всех государей Европы объединиться против папы римского.
Императоры династии Гогенштауфенов пытались укрепить свою власть в империи за счет итальянских владений, при этом им приходилось жертвовать своими полномочиями в самой Германии. В результате и Италия и Германия остались политически раздробленными. В 1254 г. династия Гогенштауфенов пресеклась, императорская власть потеряла свое значение. Пришедшая ей на смену династия Габсбургов практически не вмешивалась в итальянские дела. А папство быстро растеряло политический авторитет, в 1309 г. папа перенес резиденцию в Авиньон (подробнее про «авиньонское пленение» пап можно прочесть в путеводителе «Франция» серии «Вокруг света»).
Христианство в современном виде возникло не сразу, а прошло достаточно долгий, временами кровавый путь развития. Менялось многое, недаром практически в каждую эпоху предпринимались попытки вернуться к «корням», первоистокам.
В I в. в Риме широко распространились восточные культы, добродетели ранней Республики постепенно забывались. Старые римские божества были достаточно толерантны к новым – главное, чтобы новички признавали верховенство Юпитера. Поклонники восточных культов чтили императора как верховную власть. Почитатели Кибелы, Митры вполне вписывались в римскую систему власти, выбивались только иудеи и христиане.
Христианство было во многом схожим с митраизмом (бог-спаситель, искупительная жертва, бессмертие, воскрешение, вечная жизнь, даже дни рождения Митры и Христа совпадали и приходились на один из дней зимнего солнцестояния – 25 декабря).
«Христианство – религия рабов и плебса» – таково было мнение римских философов, но постепенно происходили изменения: христианство приобретало сторонников среди римского нобилитета.
В первые века н. э. были не до конца выяснены нюансы новой религии, к тому же постоянно возникали вопросы о природе Христа. Постепенно благодаря усилиям интеллектуалов христианство превратилось из иудейской секты в мировую религию. Возникла строгая иерархия, у церкви появилось имущество.
В 217 г. папа Калист выдвинул идею о примате римского епископа как наследника Петра (держателя ключей от рая) над остальными общинами. Христианство пережило несколько волн гонений: при императорах Деции, Диоклетиане. Мученики создали ореол вокруг религии («идею создают гении, продвигают фанатики, а пользуются проходимцы» – этот принцип верен и для религии). При Константине христианство стало государственной религией – приобрело «административный ресурс». Став «партией власти», христиане задумались о канонах.
Основная проблема: какова природа Христа? В IV в. у последователей христианства еще был выбор: Христос мог быть богом, человеком или и тем и другим одновременно. Символ веры, вобравший основные положения вероучения, краткое изложение христианских догматов, безусловное признание которых православная и католическая церкви предписывают каждому христианину, сформулирован 1-м Никейским (325) и дополнен 2-м Константинопольским (381) Вселенскими соборами.
Принятый догмат Троицы стал обязательным для последователей «магистрального» христианского течения (они в данной книге во избежание путаницы именуются кафоликами; после разделения Церкви они разделились соответственно на католиков и православных). Несогласных с никейским символом веры отлучили от церкви…
Но несогласных было много. Приверженцы божественной природы Христа стали называться монофизитами (современная коптская, эфиопская, армянская церкви). В IV–VI вв. ариане были достаточно многочисленны. Основатель течения – священник Арий из Александрии (ум. в 336 г.). Ариане не принимали один из основных догматов официальной христианской церкви о единосущности Бога-Отца и Бога-Сына (Христа). Таким образом, по учению Ария, Христос как творение Бога-Отца существо, ниже его стоящее. Арианство осуждено как ересь Вселенскими соборами (325, 381).
Греческие слова «единосущный» (версия кафоликов) и «подобосущный» (версия ариан) различаются одной буквой. Из-за нее пролились реки крови – дорогая буква…
Вторая интрига – отношение церкви и власти. Римские папы становились самостоятельной силой в Европе, императоры Восточной Римской империи – басилевсы – занимались больше азиатскими проблемами. С другой стороны, «связи» во власти всегда ценились, так что до поры до времени ссоры пап и басилевсов были вполне семейными.
В конце VII в. папа Сергий I вступил в спор с константинопольским патриархом о канонах, подоплекой была идея независимости римских пап от басилевсов. Весьма своевременно нашелся любопытный документ – так называемый «Константинов дар». Достаточно спорный документ, в котором утверждалось, что, перенося столицу на восток, Константин передал власть и собственность римским епископам (папам).
Иконоборчество VIII–IX вв. окончательно развело западную и восточную церкви. Имелись сугубо канонические расхождения: уже упоминавшееся выше filioque (и от сына), иерархическое подчинение римскому папе – наместнику Бога на земле, догмат о чистилище, а также расхождения обрядовые: причастие кислым хлебом у православных, пресным у католиков, язык служб – латынь у католиков; греческий, затем церковнославянский – у православных, облачение духовенства. Перед расколом папство перешло «под крышу» новой империи – возрожденной Западной Римской империи Карла Великого. Окончательно раскол оформился в 1054 г. Преодолеть его пока не удалось.
Папство участвовало в IV Крестовом походе, направленном против Византии (1202–1204). После похода в Рим хлынул поток христианских реликвий (в каждой римской церкви есть кусочек креста, или цепи мучеников, или иголка с тернового венца Христа, или еще что-нибудь в этом роде), это подняло авторитет папства. Заодно увеличился поток паломников, что приносило Риму дополнительный доход.
Предпринимались попытки примирения. Так возникли, например, униатские церкви – попытка найти компромисс католиков с православными. Участники Феррарско-Флорентийского собора (1438), на котором присутствовали басилевс, константинопольский патриарх, московский митрополит Исидор, обсуждали новый вариант церкви, которая поддерживала и догмат о чистилище, и филиокве, и главенство папы, и греческий язык богослужения, и причастие по греческому обряду. Однако по возвращении в Москву митрополит Исидор был репрессирован. А униатские церкви прижились лишь на западе Украины и Белоруссии.
В сущности церкви до сих пор разделяют, скорее, сложившиеся традиции, чем непреодолимые.
Умбрия
www.umbriatourism.com (итал. яз.)
Регион, единственный в Италии, не имеющий выхода к морю, состоит из провинций Перуджа и Терми. Маленькая Умбрия в самом центре полуострова «зажата» в горах громадными соседями – Лацио, Тосканой и Марке. Благодаря великолепной природе – горам и покрытым густыми лесами холмам – Умбрию называют «зеленым сердцем Италии».
Горный пейзаж прерывает широкая долина устья реки Тибр между Перуджей и Сполето. Отсутствие выхода к морю компенсируют три красивейших озера. Самое большое – Тразимено – четвертое по величине озеро в Италии. Тразимено судоходно, по нему можно совершить прогулку на катере и посетить один из трех островов: Полвезе, Малый остров и Большой остров. Железная дорога проходит через местечки на берегах озера: Пассиньано-суль-Тразимено, Туоро и Кастильоне-дель-Лаго.
Умбрия – это еще и «святая земля». Множество паломников-христиан отправляется в центр Италии, чтобы посетить места, где оставили свой след св. Франциск Ассизский – покровитель Италии и святой Бенедикт – покровитель Европы, а также, чтобы поклониться мощам св. Кьяры из Монтефалько и св. Риты из Каши.
Интересны народные праздники и культурные мероприятия, проводимые в регионе в течение года (Ла-Сагра-Музыкале-Умбрия, Национальный фестиваль в Чита-ди-Кастелло, рыцарские турниры в Фолиньо, Фестиваль Дуе Монди в Сполето).
В III–I вв. до н. э. здесь проживали – умбры, этруски, латины, сабины, пичены и самниты. Римская колонизация началась в 295 г. до н. э. От этого периода в Умбрии сохранились многочисленные архитектурные объекты: дороги и мосты, театры и амфитеатры, руины укреплений и языческих храмов.
Приход христианства отмечен строительством огромного числа монастырей. В Умбрии появились францисканский и бенедиктинский ордены, а также женский орден кларитинок. После падения Римской империи, регион поделили лангобарды (Сполето) и византийцы (Перуджа, Нарни и Терни).
Начиная с XI в. умбрийские города получили статус коммун. Наиболее активными были Перуджа, Ассизи, Сполето, Фолиньо, Терни, Губбио и Читта-ди-Кастелло. Примерно тогда же началось великое общеитальянское противостояние партий гвельфов и гибеллинов, которое окончилось победой гвельфов, сторонников римского папы. Среди аристократии особую известность приобрели Бальони из Перуджи, Атти из Тоди, Тринчи из Фолиньо и Моналдески из Орвието.
Во время наполеоновского нашествия в 1798–1799 гг. Умбрия входила в состав Римской республики. По решению Венского конгресса 1815 г. была возвращена в состав Папского государства. К Объединенному королевству Италии регион присоединился в 1860 г.
Перуджа
(Perugia, 167 тыс. чел.)
Телефонный код 75
Главный ж/д вокзал Фонтиведже (Stazione Fontivegge) находится у подножия горы, в нескольких километрах от исторического центра. Подобно многим другим итальянским городам, расположенным в горах, Перуджа делится на верхнюю и нижнюю. Нижняя – более современная и соответственно менее интересная. Поэтому, приехав в Перуджу, постарайтесь быстрее попасть в верхнюю, историческую, часть города. На p. Partigiani (пл. Партиджьяни) есть один из городских эскалаторов, который поднимается в квартал Бальони.
Туристический офис АРТ
p. IV Novembre, 3, напротив собора, в Дворце приоров
(Palazzo dei Priori),
тел. 07 55 72 33 27,
время работы: пн-сб 8.30–13.30, 15.30–18.30, вс 9.00–13.00.
В газетных киосках продается (0,50 €) ежемесячное издание Viva Perugia – What, Where, When (Что, Где, Когда), где перечислены все мероприятия и есть другая полезная информация.
Туристический офис Informa Giovani
(для молодежи и студентов)
via Idalia, 1,
в сторону от via Pinturicchio
(ул. Пинтуриккьо),
тел. 07 55 72 06 46.
Ж/д вокзал Фонтиведже
(Stazione Fontivegge)
p. Vittorio Veneto (пл. Витторио-Венето), несколько км к западу от центра города, тел. 07 55 00 74 67.
Рим (Roma): 2–2,5 ч, 19 €, с пересадкой в Теронтоле (Terontola): 1 раз в 2 часа, 40 мин, 3,50 €, или в Фолиньо (Folighio): 1 раз в час, 40 мин, 2,50 €, Флоренция (Firenze): 2 ч, 8 €, Ассизи (Assisi): 1 раз в час, 20 мин, 2 €, Спелло (Spello): 1 раз в час, 30 мин, 2 €, Ареццо (Arezzo): 1 раз в 2 часа, 1 ч 10 мин, 4 €.
Автовокзал
p. dei Partigiani.
Автостанция Sulga
p. Italia (пл. Италия),
тел. 07 55 00 96 41.
Рим (Roma): 2,5 ч, 15 € (далее – до римского а/п Фьюмичино (Fiumicino) 3 ч 45 мин, 18,50 €); Флоренция (Firenze): 2 ч, время работы: 7.15–18.40, 10,50 €; Сиена (Siena): 1 раз в 2 часа, 1,5 ч, вс, 1 раз в час, 7,50 €; Ассизи (Assisi): 10 раз в день, 50 мин, 3 €; Губбио (Gubbio): 9 раз в день, 1 ч 10 мин, 4 €; Орвието (Orvieto): 2 ч, время работы: пн-сб после 14.00, 6,50 €; Сполето (Spoleto): 1 ч 30 мин, время работы: пн-пт 14.00 и 15.45 и сб 14.00, 6 €.
От ж/д вокзала в центр города следуют авт. № 6, 7, 9 и 11. Разовый билет – 0,75 €. Билеты продаются в киосках и обязательно компостируются при посадке.
Эскалатор на via dei Priori (ул. Приори) время работы: 6.45-0.30.
Такси
тел. 07 55 00 48 88.
Почта
p. Matteotti, время работы: пн-сб 8.10–18.00.
Telecom
p. della Repubblica,
время работы: пн-пт 9.00–13.00, сб, вс 16.00–19.00.
Интернет
via Cesare Battistini, 19.
Больница Ospedale Riuniti-Policlinico
viale Bonacci Brunamonti, к северо-востоку от центра,
тел. 075 57 81.
В ночное время и выходные дни, тел. 07 53 40 24.
Аптека
p. Matteotti, 26, время работы: круглосуточно.
Полицейский участок
Questura (квестура)
p. dei Partagiani, тел. 075 5 06 21.
Поселение на месте современной Перуджи основали этруски не позднее VI в. до н. э. Они выбрали высокий холм (493 м над ур.м.), на пяти отрогах которого стали развиваться пять основных городских районов. О значимости поселения говорит тот факт, что оно входило в состав этрусского оборонительного союза.
В VI–II вв. до н. э. были возведены первые оборонительные стены, Этрусский колодец, ворота Марция и арка Этрусков (второе название – арка Августа, так как ее перестроили римляне в 40 г. до н. э., после того как Октавиан Август отвоевал город у брата полководца Марка Антония). Тогда же на арке появилась надпись Augusta Perusia – так римляне назвали старый этрусский город.
После падения Римской империи Перуджей пытались овладеть готы (V–VI), но жители оказали варварам достойное сопротивление. После окончания Греко-готской войны (535–553) Перуджа вошла в состав Равеннского экзархата, в так называемый Византийский коридор между Равенной и Римом.
В XI в. Перуджа получила статус коммуны, экономическая и политическая мощь города достигла апогея к XIII–XIV вв., когда он приобрел архитектурный облик, сохранившийся до настоящего времени. Здесь открылся один из первых европейских университетов, до сих пор остающийся ведущим итальянским учебным заведением, работающим с иностранными студентами. В нем есть факультет русского языка.
Знатное семейство Бальони правило Перуджей до 1540 г., когда папа Павел III захватил город. В память о победе папа повелел возвести на землях Бальони крепость Паолину.
В сентябре 1860 г. Перуджа в составе Умбрии стала частью Объединенного королевства Италии.
Чтобы попасть из нижней части Перуджи в крепость Паолина (1) (Rocca Paolina, арх. Антонио и Аристотель да Сангалло), сейчас можно воспользоваться эскалатором, но в прежние времена жители тратили на подъем немало сил.
При строительстве цитадели пришлось снести дворцы семейства Бальони – крепость заняла несколько кварталов Cтарого города, внутри нее есть свои улицы, площади и даже площадка для игры в мяч. Из прежних достопримечательностей архитекторы сохранили только этрусские ворота Марция (Porta Marzia), включив их в виде декоративного элемента в толщу кирпичной крепостной стены. На древних камнях еще видны слова Augusta Perusia.
От ворот Марция по via Marzia (ул. Марция), а затем по via Baglioni (ул. Бальони) можно пройти на p. Italia, украшенную памятником Виктору-Эммануилу II (2). Площадь не представляет исторического интереса (застроена во 2-й пол. XIX в.), на ней находятся администрация провинции и префектура Перуджи.
Следуя по via Baglioni в сторону центра, справа можно увидеть внушительный многогранник церкви Сант-Эрколано (3) (Chiesa di Sant’Ercolano, нач. XIV в., перестр. в XVII в.). Согласно легенде, один из первых епископов Перуджи Эрколано возглавил сопротивление войскам остготского короля Тотилы, которые так и не смогли овладеть городом.
На подходе к центру через ближайшие перпендикулярные улицы просматривается Дворец приоров (4) (Palazzo dei Priori, арх. Дж. ди-Сервадио и Дж. ди-Бенвенуто, 1270–1298), главным фасадом выходящий на сorso Vannucci (пр. Ваннуччи). Дворец строился для городских властей и считается одним из выдающихся примеров средневекового гражданского зодчества.
Фасад, выходящий на p. IV Novembre (пл. Куатро-Новембре), украшает роскошная конусообразная лестница (XIII), ведущая к красивому готическому порталу. Над входом помещены две бронзовые аллегорические фигуры: символ города – гриф и символ партии гвельфов – лев. Зал нотариусов (Sala dei Notari, время работы: вт-вс 9.00–13.00, 15.00–19.00, июнь-сент. и пн) украсили фресками Перуджино и Пьетро Каваллини. Прежде в этом зале проходили народные собрания, но в XVI в. он был передан под заседания Союза нотариусов.
На третьем этаже Дворца приоров расположена Национальная галерея Умбрии (Galleria Nazionale dell’Umbria, время работы: ежедн. 8.30–19.30, до 18 лет вх. св.). Здесь собрана коллекция произведений художников и скульпторов местной школы XIII–XVIII вв. Наибольший интерес представляют работы Арнольфо ди Камбио, Перуджино, Бернардино ди Бетто (прозванного Пинтуриккьо), Пьеро делла Франческа, Беноццо Гоццоли, Дуччо Бонисенья и Луки Синьорелли.
На противоположной стороне p. IV Novembre возвышается готический собор Сан-Лоренцо (5) (Cattedrale di San Lorenzо, время работы: ежедн. 8.00–12.00 и 16.00-до заката, вх. св.). Его основной объем, возведенный в XIV–XV вв., достраивали и отделывали вплоть до XVIII в., поэтому портал, выходящий на площадь, типично барочный, а лоджия сохранила ренессансные черты (нач. XV в.). Реконструкция в стиле барокко задумывалась и для фасада здания, но осуществлена лишь частично.
Главное сокровище собора – «Снятие с креста» Федерико Бароччи (XVI). Перед входом в собор на небольшом пьедестале стоит бронзовая фигура папы Юлия III (ск. В. Данти, 1555). Памятник установлен в честь восстановления в Перудже власти папского престола.
Знаменитый фонтан Маджоре (6) (Fontana Maggiore, Большой фонтан, 1277–1278) перед Дворцом приоров и собором Сан-Лоренцо создал тосканский мастер Никколо Пизано с сыновьями по заказу коммуны для снабжения города питьевой водой из родников горы Паччиано. Украшающие фонтан скульптурные работы на библейские сюжеты чередуются с персонажами басен, изображения святых – с аллегориями городов Умбрии, а христианские добродетели мирно соседствуют с языческой волчицей, вскормившей Ромула и Рема. Фонтан обнесен металлической решеткой. В былые времена существовал специальный закон, который запрещал поить животных из источника, брать воду в бочонки из-под вина, пользоваться нечистой посудой или мыть в нем руки.
Отправившись из центра на запад по via A. Frati (ул. А. Фрати), затем по via del Verzaro (ул. Верцаро) и via Armonica (ул. Армоника), можно посетить ораторий Сан-
Бернардино (7) (Oratorio di San Bernardino), стоящий рядом с францисканской церковью (8). Св. Бернардино, положивший жизнь на умиротворение междоусобных конфликтов в Италии, пользовался в Перудже особым почетом.
На фоне своеобразного архитектурного облика Перуджи выделяются культовые сооружения. Если спуститься вдоль corso Cavour (просп. Кавур) к p. Giordano Bruno (пл. Джордано-Бруно), можно осмотреть церковь Сан-Доменико (9) (Chiesa di San Domenico, время работы: ежедн. 8.00–12.00 и 16.00-до заката, вх. св.). В ней покоится прах папы Бенедикта XI, отравленного в Перудже в 1304 г. К церкви примыкает Археологический музей Умбрии (Museo Archeologico Nazionale dell’Umbria, время работы: ежедн. 8.30–19.30, до 18 лет вх. св.), где среди прочих экспонатов есть интересная коллекция предметов эпохи загадочных этрусков. Несколько дальше, за воротами Сан-Пьетро, на Borgo XX Guigno находится церковь Сан-Пьетро (10) (Chiesa di San Pietro, время работы: ежедн. 8.00–12.00, 16.00-до заката, вх. св.), построенная в X в. монахом Пьетро Винчоли (его останки покоятся внутри храма).
Ассизи
(Assisi, 27 км к юго-востоку от Перуджи, 26 тыс. чел.)
www.assisi.com (англ. и итал. яз.)
www.assisionline.it – бронированиe отеля (итал. яз.)
В самом центре Умбрии, на уступах северо-западного склона горы Субазио (Monte Subasio, 1290 м) расположен маленький городок Ассизи. С севера тянется глубокое ущелье, образованное рекой Тешо. С юга простирается долина Сполето, некогда здесь было озеро, однако в XVI в. вода ушла, оставив живописную равнину, – сейчас ее безбрежное пространство зеленеет садами и рощами, желтеет возделанными полями, белеет стенами деревенских домишек – такой вид открывается из Ассизи, если подняться к самой высокой точке – Большой крепости.
Материалом для старинных домов служил камень из каменоломен из горы Субазио. Большинство домов асимметричны – на протяжении столетий они перестраивались, появлялись новые пристройки, стрельчатые окна и двери закладывались камнем. Почти всегда сбоку от главной двери есть другая, более узкая, с высоким порогом, через которую из дома выносили усопших. Сейчас эти двери замурованы, а раньше считалось, что душа покойного, вошедшего в дом через главный вход и покинувшего его через «дверь мертвых», оставалась внутри, в кругу домочадцев. Цветы, в изобилии украшающие окна и балконы, смягчают строгость средневековых домов.
В город, опоясанный стеной (5 км), можно попасть через любые из восьми ворот с надвратными башнями. Междугородные автобусы прибывают на p. dell’Unita d’Italia (пл. Унита-д’Италия) перед воротами Порта-Сан-Пьетро (Porta San Pietro) и Порта-Сан-Франческо (Porta San Francesco). Там же останавливаются автобусы, соединяющие Ассизи с ж/д станцией в близлежащем городке Санта-Мария-дельи-Анджели (Santa Maria degli Angeli), и потому знакомство с городом чаще всего начинается с этой площади.
Внутри стен Ассизи условно делится на три части. На самой вершине холма (505 м) находится крепость, куда ведут via del Colle (ул. Колле), via della Rocca (ул. Рокка) и более короткие, но крутые тропинки по склону холма.
Средневековый город расположился ниже. К его центру ведут via Fontebella (ул. Фонтебелла) от Порта-Сан-Франческо и via del Fosso Cupo (ул. Фоссо-Купо) от Порта-Сан-Пьетро. От центральной p. del Comune (пл. Комуне) отходят главные улицы: via S. Paolo (ул. Сан-Паоло) и via Porticа (ул. Портика) – в сторону базилики Сан-Франческо, и сorso Mazzini (просп. Маццини) и via S. Rufino (ул. Сан-Руфино) – в противоположную сторону. Via Portica пересекает почти весь город и под названием via S. Francesco (ул. Сан-Франческо) выходит к одноименной базилике. Узкие улочки, переулки и (там, где склон круче) лестницы образуют настоящую паутину с главной площадью в центре и расположенными по периферии собором Сан-Руфино, церквями Санта-Кьяра и Сан-Пьетро. Улицы, идущие к городским стенам, в прежние времена делили город на районы – каждый район защищал свой участок стены.
Третья, самая главная часть Ассизи, привлекающая миллионы паломников со всего мира, – это расположенная в стороне от жилых построек базилика Сан-Франческо. К базилике от ж/д станции ведет улица via Frate Elia (ул. Фрате-Элия).
Аэропорт Фьюмичино (Aeroporto Fiumicino Roma)
тел. 06 6 59 51.
Авт. SULGA до Ассизи: время работы: ежедн.
Справки
тел. 07 55 00 96 41.
Ж/д станция Ассизи
(Stazione Assisi)
в городе Санта-Мария-дельи-Анджели,
p. Dante Alighieri
(ул. Данте-Алигьери), 5,
тел. 07 58 04 02 72.
Авт. до p. dell’Unita d’Itаlia: 2 раза в час, 20 мин.
Если ехать на поезде с севера, следует воспользоваться линией Флоренция – Рим с пересадкой в Теронтоле (Terontola) на линию Теронтола – Перуджа – Фолиньо (Foligno). Отправляясь в Ассизи с юга, целесообразно использовать линию Рим – Анкона и пересесть в Фолиньо на линию Фолиньо – Перуджа – Теронтола.
Автостанция SSIT
тел. 075 57 17 07.
Перуджа и другие города региона – Сполето (Spoleto), Фолиньо (Foligno) и др.
Автостанция SULGA
тел. 07 55 00 96 41.
Рим (Roma), Милан (Milano), Флоренция (Firenze) и Неаполь (Napoli).
Туристический офис
via S. Gabriele dell’Adolorata (ул. Габриеле-дель-Адолорато),
тел. 075 81 25 34.
Музеи, расположенные в церквях, как правило, работают в те же часы, что и церкви.
Движение транспорта по улочкам средневекового города ограничено. Хотя существуют две линии автобуса, «соединяющие все стратегические точки города», по Ассизи разумнее путешествовать пешком.
Стоянка такси
p. Santa Chiara
(пл. Санта-Кьяра),
тел. 075 81 26 00.
Почта
Порта-Сан-Пьетро и Порта-Нуова (Porta Nuova),
время работы: пн-пт 8.10–18.25,
сб, вс до 13.00.
Telecom
p. del Comune, время работы: 8.00–22.00.
Интернет
via San Gabriele dell’ Addolorata, 25.
Больница Ospedale di Assisi
1 км к юго-востоку от Порта-Нуова,
тел. 07 58 13 92 27.
Полицейский участок
Questura (квестура)
тел. 075 81 28 20.
В доисторические времена на территории Ассизи жили умбры, на которых оказали более сильное влияние соседи-этруски. Местная легенда утверждает, что город основал троянский принц Асио: отсюда происходит название Ассизи и якобы отсюда же произошло название горы Субазио (итал. sub Asio – под властью Асио). Так или иначе, в 295 г. до н. э. Ассизи стал римской муниципией: жители получили равные с римлянами права и соответственно обязанность служить в армии. Этот благополучный период городской истории ознаменовался строительством форума (его остатки находятся под p. del Comune), храма Минервы, терм и амфитеатра. Прославили римский Ассизи поэт Проперцио и епископ Руфино, проповедовавший Евангелие в III в. и принявший мученическую смерть.
Пьетро ди Бернардоне, богатый торговец тканями, во время одной из деловых поездок во Францию женился на уроженке Прованса Мадонне Пика. Их первенец Франциск унаследовал от матери рыцарское отношение к жизни и научился языку трубадуров, на котором говорил в моменты поэтического вдохновения.
Остроумный и общительный, Франциск всегда был первым на поэтических конкурсах и веселых пирушках, в верховой езде и стрельбе. Он участвовал в войне против Перуджи и побывал в плену (его освободили в 1203 г. после заключения перемирия). В 23 года он серьезно заболел и был между жизнью и смертью, когда услышал голос Господа: «Иди, Франциск, и восстанови Дом Мой, который рушится». И Франциск начал выполнять повеление буквально – с восстановления разрушенной церкви Сан-Дамиано.
Отцу не понравились перемены в сыне, а уж совсем он потерял терпение, когда Франциск начал распродавать отцовское имущество, чтобы восстановить храм. Пьетро призвал сына на суд к ассизскому епископу и потребовал вернуть все, что Франциск не успел продать. Тогда сын снял богатые одежды и отдал их отцу. Растроганный епископ укрыл его своей мантией. С того времени Франциск в крестьянской накидке с капюшоном, подпоясанной веревкой, стал проповедовать в родном городе, всякий раз начиная словами: «Pax et bonum!» (пожелание «мира и добра» стало девизом ордена францисканцев). Когда число последователей Франциска достигло 11, они обустроили первый монастырь в Ривоторто, так называемую «Лачугу», перед которой братья установили деревянный крест и молились Господу под открытым небом. Сам же Франциск отправился в Рим, к папе Иннокентию III получить одобрение своим «Правилам». Понтифик удивился их строгости, однако сомнения его были развеяны видением: Франциск из Ассизи поддерживает плечом рушащееся здание собора. Папа одобрил устав ордена и число последователей Франциска достигло нескольких тысяч еще при жизни святого.
Многие эпизоды из жизни Франциска изображены на фресках, выполненных Джотто и его учениками в Верхней церкви базилики Сан-Франческо, самая знаменитая – «Проповедь птицам». Как-то раз Франциск встретил стаю птиц. Он обратился к пернатым со словом Божьим, и они смотрели на него с вниманием, вытягивали шеи, открывали клювы… После того, как Франциск благословил их, птицы поднялись в воздух с радостным щебетанием.
Известно, что в 1224 г. на горе Верна Франциск получил стигматы, что он бесстрашно проповедовал Евангелие перед султаном в Египте, что ему был понятен язык зверей и птиц…
Франциск умер в 1226 г. и был канонизирован папой Григорием IX в 1228 г. Вначале мощи святого поместили в часовне Сан-Джорджо, а в 1230 г., когда была построена Нижняя базилика, их перенесли в крипту под главным алтарем, где они теперь и хранятся.
После падения Римской империи Ассизи не избежал участи городов, лишившихся могущественного покровителя, – опустошительные варварские набеги и частая смена властителей привели город к упадку. Ассизи вновь появился на политической сцене Европы в XI в. в авангарде антифеодального движения за завоевание городских свобод: например, власти ассизской коммуны издали указ, гарантировавший свободу всем крестьянам, убежавшим от хозяев и укрывшимся за стенами Ассизи.
Войны гибеллинов и гвельфов, разгоревшиеся в XII в., не обошли стороной и Ассизи. Вначале город примкнул к партии гибеллинов и даже принимал в своих стенах императорский гарнизон. Однако многочисленные злоупотребления наместника императора привели к народному восстанию (1198) и изгнанию гарнизона, а в XIII и XIV вв. Ассизи уже воевал с гибеллинской Перуджей.
Войны с соседями, как, впрочем, и распри между аристократическими фамилиями, нисколько не мешали процветанию торговли и ремесел, совершенствованию систем городского управления и активному строительству. Однако после страшного разрушения, произведенного в XV в. перуджийцами во главе с кондотьером Пиччинино, вновь наступил длительный упадок и в нач. XVI в. Ассизи потерял независимость и стал частью Папского государства.
Борьба за объединение Италии пробудила свободолюбивый город от многолетнего сна. Жители Ассизи внесли немалый вклад в эту борьбу, а в 1860 г. они отдали свои голоса за присоединение к Итальянскому королевству.
После торжеств по случаю 700-летия со дня смерти Франциска Ассизского (1926–1927), Ассизи обрел мировую известность. В 1939 г. папа Пий XII объявил св. Франциска первым покровителем Италии.
1. Базилика Сан-Франческо
2. Площадь Комуне
3. Дворец приоров. Пинакотека
4. Новая церковь
5. Монастырь миноритов
6. Дворец Капитана
7. Церковь Санта-Мария-сопра-Минерва
8. Церковь Сан-Никола
9. Римский Форум
10. Собор Сан-Руфино
11. Церковь Санта-Кьяра
12. Церковь Сан-Пьетрош
Первый камень базилики Сан-Франческо (1) (Basilica San Francesco, время работы: апр. – сент. ежедн. 7.00–19.00, окт. – март до 17.00, вх. св.) заложил папа Григорий IX 17 июля 1228 г. – на следующий день после канонизации святого. Место для строительства выбрали на скалистом обрыве между долинами рек Тешо с севера и Сполето с юга. Когда-то холм, еще не входивший в черту города, называли «Адской горой», поскольку здесь казнили преступников, а когда похоронили останки Франциска Ассизского, холм стали называть «Райской горой».
Богатые горожане подарили этот участок земли ордену миноритов (францисканцев), но тогда еще по уставу братьям не могла принадлежать собственность. Земля и построенная на ней церковь по сей день принадлежат Ватикану.
Двухэтажное сооружение задумывалось как церковь-мавзолей: место хранения мощей святого должно было стать и местом молитв, местом приобщения к истинной вере.
Простая, скромная Нижняя базилика представляет собой одновременно склеп для саркофага и фундамент здания. Возведенный на нем храм и расположенная рядом колокольня выполнены в романском стиле, черты готики просматриваются лишь во входном портале с окном-розой. Сейчас в склеп под главным алтарем, где хранятся мощи, можно спуститься по одной из двух лестниц в середине нефа. Раньше туда вел узкий подземный ход, который заделали по приказу папы Евгения IV: во времена борьбы между городами-коммунами победители нередко забирали у побежденных мощи святых. Подземный ход вновь открыли в 1818 г., в 1820 г. официально подтвердили, что в усыпальнице захоронен Франциск Ассизский. Нынешний суровый и бедный украшениями склеп, словно призывающий посетителей к сосредоточенности и молитве, создан в 1925–1932 гг. по проекту архитектора Уго Тарки. В четырех стенных нишах с решетками покоятся урны с прахом учеников св. Франциска: Леоне, Руфино, Анджело Танкреди и Массео.
В украшении храма принимали участие известнейшие художники XIII–XIV вв. На фресках «Райского свода» (на парусах над главным алтарем) изображены аллегории добродетелей ордена. Фрески принято считать работой Джотто или одного из его учеников, которого называют «Мастером парусов», поскольку настоящее имя его неизвестно. Джотто с учениками создал фрески капеллы Магдалены («Не тронь меня!») и большой арки трансепта (особое внимание следует обратить на «Рождество», «Бегство из Египта» и «Распятие»). В правом рукаве трансепта – прекрасная фреска «Мадонна с младенцем на троне, окруженная четырьмя ангелами, и св. Франциск» учителя Джотто, Чимабуэ. Принято считать изображение Франциска Ассизского на этой фреске портретным. Сиенский художник Симоне Мартини (XIV) расписал капеллу Сан-Мартин, им же выполнены 5 фигур святых справа от арки, ведущей в капеллу Сан-Никола. Другой известный сиенский художник, Пьетро Лоренцетти написал фрески левого рукава трансепта («Распятие») и необычайно выразительную «Мадонну заката». Она называется так потому, что в закатные часы освещается лучами солнца, проникающими в расположенное напротив окно. На стенах нефа после недавней реставрации обнаружены первые фрески базилики, приписываемые либо художнику Дж. Пизано, либо «Мастеру св. Франциска». По одной из лестниц можно подняться в Верхнюю базилику (1236), которая в отличие от Нижней, поражает игрой света и цвета, она обширна, просторна, стройные пилястры и большие витражи создают ощущение праздника. В левом рукаве трансепта – фрески Чимабуэ, прежде всего, полное драматизма «Распятие». Росписи сильно пострадали от времени.
В украшении Верхней базилики принимали участие известные художники – Каваллини, Туррити, Рузути. Самую большую ценность представляют фрески Джотто, которые относятся к первым двум фазам творчества художника (к третьей, более зрелой, принадлежат фрески Капеллы Скровеньи в Падуе). В 1282 г. 25-летний Джотто расписал верхние пролеты нефа и первый от входа свод. Спустя 15 лет художник вернулся в Ассизи и создал знаменитый цикл из 28 фресок, посвященный жизни св. Франциска. Они украшают нижнюю часть нефа, некоторые из них (полностью или частично) написаны учениками Джотто.
Из Верхней базилики лучше выйти через главный вход, чтобы полюбоваться простым, но гармоничным фасадом, перед которым разбит обширный газон. С начинающейся отсюда via S. Francesco открывается великолепный вид на долину Сполето.
Сердце Ассизи – продолговатой формы p. del Comune (2) (пл. Комуне), вокруг которой выстроились здания разных эпох и стилей. С юго-западной стороны располагается Дворец приоров (3) (Palazzo dei Priori, XIV), состоящий из четырех соединенных между собой зданий, с одним арочным проходом Вольта-Пинта (Volta Pinta) с гротескной росписью 1556 г. Во дворце размещаются муниципалитет и офис администрации по туризму, часть здания занимает Пинакотека (Assisi Pinacoteca Comunale, время работы: ежедн. лето 10.00–13.00, 15.00–19.00, зима до 17.00), где широко представлены фрески художников школы Джотто XIV–XVI вв.
Рядом с дворцом, где площадь расширяется, возвышается изящная Новая церковь (4) (Chiesa Nuova). Это сооружение в стиле барокко воздвигнуто по приказу Филиппа III Испанского на месте руин родного дома Франциска Ассизского. Узкая и темная келья внутри церкви – «темница», куда, согласно преданию, отец посадил молодого Франциска за расточительство. К церкви примыкает монастырь миноритов (5), которые совершают молебны в капелле Сан-Франческо-Пикколино (Chapella di S. Francesco Piccolino). Капелла включает принадлежавший Пьетро ди Бернардоне хлев, и на ее тесаных камнях выбита надпись на латыни: «В этой капелле, бывшей когда-то хлевом для быков и ослов, родился Франциск, светило мира».
Доминанта центральной площади – Дворец Капитана (6) (Palazzo del Capitano) с высокой Городской башней, вплотную к нему примыкает шестиколонный коринфский портик храма Минервы (Tempio di Minerva, I в.), ставшего теперь христианской церковью Санта-Мария-сопра-Минерва (7) (Chiesa di S. Maria sopra Minerva, барокко).
Недалеко от площади находится церковь Сан-Никола (8), в склепе которой расположился «Римский музей» (Il Foro Romano e la Collezione Archeologica, via Portica, 2, время работы: 16 марта-15 окт., ежедн. 10.00–13.00, 15.00–18.00, 16 окт.-15 марта 10.00–13.00, 14.00–17.00) с коллекцией античной скульптуры, фрагментов архитектурных сооружений и римских надгробий. Через подземный ход можно попасть на Римский Форум (9) (время работы: ежедн. 10.00–13.00 и 15.00–19.00, зима 14.00–17.00), занимавший когда-то важное место в жизни муниципия Римской империи. Реконструкция форума по сохранившимся фрагментам отражена в картине на стене.
Большая крепость (13) (Rocca Maggiore, время работы: ежедн. 10.00-до заката) на вершине холма считается одним из самых впечатляющих фортификационных сооружений Средневековья. На этом месте когда-то стоял замок Фридриха I Барбароссы (1174), разрушенный в 1198 г. во время народного восстания. В 1367 г. кардинал Алборно возвел новую крепость. Она неоднократно расширялась и к 1535 г. приобрела нынешний вид. В плане крепость – трапециевидной формы, по углам – четырехгранные башни, у входа – круглая. В центре находится крепостная башня управляющего замком. На запад тянется стена с внутренним ходом. В Ассизи есть интересная Выставка Леонардо да Винчи (Mostra Leonardo Da Vinci, via Portica, 29/B), где экспонируются действующие модели механизмов, изобретенных гением Возрождения.
Собор Сан-Руфино (10)
(Cattedrale di San Rufino)
Собор с величественным суровым фасадом в романо-умбрийском стиле посвящен епископу-мученику, которого в III в. утопили в реке Кьяшо за проповедь Евангелия в Ассизи. Для хранения останков св. Руфино в V в. возвели маленькую капеллу, а в XI в. ее сменила церковь Угоне. Нынешнее здание появилось в 1140 г.: об этом свидетельствует надпись на плите в стене церкви, там же указываются имена приора Раньеро и архитектора Джованни из Губбио. В сопровождении привратника можно посетить сохранившуюся часть древней капеллы, находящуюся на глубине 5 м под собором. Мощная колокольня возведена на фундаменте бывшей древнеримской постройки (вероятно, цистерна для воды), затем следует часть, принадлежавшая церкви Угоне, и только выше часов начинаются те ярусы, что были возведены одновременно с фасадом собора. В соборе заслуживают внимания часовня, в которой св. Франциск молился, готовясь проповедовать жителям Ассизи, ризница с картиной Сермеи «Св. Франциск благословляет Ассизи», капелла Причащения (барокко, XVII) с картинами Карлони и капелла Плачущей Мадонны (по преданию, из глаз терракотовой Мадонны в 1494 г. текли слезы). Также в соборе находится Музей Капитула, в котором хранятся картины и драгоценные пергаменты X и XI вв.
У благородного Фавароне ди Оффредуччо и Ортоланы 16 июля 1194 г. родилась дочь Кьяра. Девочке дали хорошее образование, что по тем временам было редкостью, а набожная мать воспитала дочь в религиозном духе.
Кьяра с юных лет носила власяницу, в 15 лет отвергла благородного жениха и сообщила родным, что хочет посвятить себя Богу. Проповедь св. Франциска во время великого поста в 1212 г. помогла ей сделать решительный шаг – Кьяра в сопровождении кормилицы убежала из дома в местечко Порциункола, где св. Франциск и другие братья встретили ее и проводили в церковь. Когда девушка переоделась в грубую одежду и подпоясалась веревкой, Франциск совершил над ней обряд пострижения в монахини. Кьяра дала обеты бедности, целомудрия и послушания и признала Франциска своим наставником.
Она поселилась в бенедиктинском монастыре Сан-Паоло (рядом с нынешним городком Бастия-Умбра). Отец пытался заставить дочь вернуться домой, но безрезультатно. Вскоре к Кьяре присоединились ее сестры и мать. В том же году св. Франциск расширил маленькое помещение при церкви Сан-Дамиано и создал первую обитель будущего ордена кларитинок.
По легенде, св. Кьяра освободила Ассизи от осады сарацин в 1241 г.: она вынесла на городскую стену и обратила в сторону врагов дарохранительницу, и войско, ослепленное ее сиянием, пустилось в бегство.
Церковь Санта-Кьяра (11)
(Basilica di Santa Chiara)
время работы: ежедн. 7.00–12.00, 14.00–19.00.
Церковь с самой высокой в Ассизи остроконечной колокольней сооружена в 1255–1265 гг. зодчим Филиппо да Кампелло. Ее пристроили к возведенной ранее церкви Сан-Джорджо. В интерьере интересны главный алтарь, защищенный кованой решеткой, «Распятие», написанное на фигурной доске последователем Пизано, «Рождество» (XIV), выполненное представителем умбрийско-сиенской школы, фрески художников школы Джотто. Самую большую ценность представляет образ св. Кьяры в окружении картин, воспроизводящих эпизоды из ее жизни. Эта работа приписывается Чимабуэ. Здесь покоятся мощи св. Кьяры, скончавшейся в 1253 г.
Церковь Сан-Пьетро (12)
(Chiesa di San Pietro)
Строительство аббатской церкви было начато в 1029 г., неоднократно прерывалось и завершилось только в 1268 г. Романский фасад все же испытал готическое влияние, в интерьере все украшения и пилоны сделаны из камня, что придает помещению торжественный и строгий вид.
Церковь Сан-Джорджо
(Chiesa di San Giordgio)
Витраж разделяет объем здания на две капеллы. В капелле Причащения интересны фрески художников школы Джотто и Андреа из Болоньи. В капелле Распятия хранится распятие, перед которым в 1206 г. св. Франциск услышал слова Господа.
Церковь Сан-Стефано
(Chiesa di San Stefano)
Маленькое здание церкви с узкими, как бойницы, окошками ничем не украшена, и именно это придает ей особое очарование. По преданию, один из колоколов ее открытой колокольни сам по себе возвестил об агонии св. Франциска.
На полпути между Ассизи и долиной Сполето в окружении олив и кипарисов стоит церковь Сан-Дамиано (Chiesa di San Damiano, время работы: лето ежедн. 10.00–12.30, 14.00–18.00, зима до 16.00), связанная с именами Франциска и Кьяры. Сюда можно попасть, спустившись по крутой тропинке от Порта-Нуова, либо подъехать на машине по асфальтированной дорожке, ответвляющейся от окружной дороги. Это та самая деревенская церквушка, которую начал восстанавливать в 1207 г. св. Франциск. Кладка фасада выдает неопытность каменщиков. В интерьере хранится деревянное «Распятие трех выражений» работы монаха Инноченцо из Палермо (в зависимости от ракурса на лице Христа появляются выражения страдания, агонии и смерти), и копия того распятия, молясь у которого, Франциск услышал призыв Господа. О св. Кьяре напоминают ее молельня, сад, часовня, ее вещи. В маленькой трапезной обители кларитинок ваза с цветами указывает место, которое занимала Кьяра. Рядом – комната, в которой она скончалась. Для того чтобы посетить Тюремный скит (Eremo del Carcere, время работы: Пасха – нояб. ежедн. 6.30–19.15, зима 6.30–17.30), нужно выйти из Порта-Капучини (Porta Cappuccini) и подняться к ущелью между горами Субазио и Сан-Руфино. Пешком путь занимает около 1 ч, на машине – 15 мин. Скит не похож на карцер (тюремный застенок) – так называлось любимое место уединения cв. Франциска, и именно такой смысл вкладывался в слово «тюремный». В душе святой всегда оставался отшельником и после пламенных проповедей молился в уединенной часовне, скрытой в лесу. Сохранились «Грот Св. Франциска» и дуб, напоминающий о разговорах Божьего человека с птицами (бронзовый памятник скульптора Розиньоли изображает этот трогательный эпизод из жизни св. Франциска). Часовня в XV в. превратилась в монастырь, вокруг появились пещеры других отшельников. В 2 км от скита находится аббатство Св. Бенедикта (XI в., частично отреставрировано). Именно бенедиктинцы отдали в распоряжение св. Франциску церкви Сан-Дамиано, Порциунколы и Тюремный скит.
Тем, кто приедет в Ассизи на поезде, не миновать городка Санта-Мария-дельи-Анджели, поскольку в нем находится ж/д станция «Ассизи». Город примечателен базиликой Санта-Мария-дельи-Анджели (Basilica di Santa Maria degli Angeli, XVI–XVII, время работы: ежедн. 6.30–20.00) с изящным куполом.
В церковь включена знаменитая капелла Порциунколы. В базилике Санта-Мария-дельи-Анджели можно посетить Музей Порциунколы (Museo della Porziuncola, время работы: ежедн. 9.00–12.00 и 15.30–18.00, ср закр.).
Здесь жили св. Франциск и первые его последователи до того, как нашли прибежище в Ривоторто, сюда святой возвратился в 1221 г. и создал первый францисканский монастырь, здесь дала монашеский обет Кьяра. Св. Франциск, очень любивший Порциунколу, провел в ней последние дни жизни и, умирая, просил братьев не оставлять это место. Интересны также сама базилика и расположенный в ней музей, в котором хранятся: «Распятие» Дж. Пизано (1236), «Св. Франциск между двумя ангелами» кисти «Мастера св. Франциска» и портрет св. Франциска, приписываемый Чимабуэ (отмечается большое сходство с портретом в Нижней базилике в Ассизи).
Тот, кто интересуется памятниками францисканского ордена, может посетить также церковь Санта-Мария-ин-Риворото (Chiesa di Santa Maria in Rivoroto). Она включает Святую хижину, в которой до 1219 г. жили св. Франциск и его последователи, и церковь в Сатриано, воздвигнутую на том месте, где «летом 1226 г. останавливались всадники из Ассизи, сопровождавшие в родной город умирающего св. Франциска».
Когда-то у подножия холма Субазио плескалось озеро, но вода ушла оттуда еще в XVI в., и теперь эта низменность называется долиной Сполето. Город Сполето (Spoleto) расположен в самой южной точке бывшего озера.
Вероятно, это поселение основали умбры при участии этрусков. В 241 г. римляне колонизировали его территорию, и позже Цицерон назвал Сполениум одной из самых красивых и процветающих колоний в Центральной Италии.
Городские жители видели разных завоевателей и наместников – от Аттилы до Фридриха I Барбароссы, который в 1155 г. почти полностью разрушил Сполето. С XIII в. Сполето входил в состав Папского государства, здесь даже располагалось представительство папского престола. Самое высокое здание в городе – башня Альборнос (Rocca del Albornos) – построено в XIV в. как папское укрепление. В ней жила знаменитая Лукреция Борджа (она правила городом с 1499 г.), много позже в ней томились заключенные – члены «красных бригад». В стороне находится мост Понте-Торри (Ponte delle Torri, башенный). Перекрывающий пространство между замком и противоположным холмом, он построен как акведук в XIII в.
Сокровище Сполето – собор XII в. (время работы: ежедн. лето 10.00–12.30, 15.30–19.00, зима до 18.00). Средневековый портал украшен окном-розой. Пол выложен в виде узоров из спиралей и загадочных линий в романском стиле (похожи на селедочный хребет). В соборе хранятся работы Пинтуриккьо и Филиппо Липпи. Сполето считается «городом Пинтуриккьо» – здесь сохранилось много произведений выдающегося мастера умбрийской школы.
На северной стороне лестницы, ведущей к собору, находится прекрасное сооружение XII в. – церковь Сантa-Эуфемия (Chiesa di Sant’Eufemia, время работы: ежедн. лето 10.00–12.30, 15.30–19.00, зима до 18.00), ее строгое совершенство контрастирует с величием собора. Интересен массивный каменный трон за алтарем.
В июне и июле в Сполето проходит фестиваль «Два мира» или «Два полушария». Кульминация праздника – выставки авангардного искусства, многие из которых устраиваются прямо на улицах старинного города.
Из Сполето можно проехать в сторону Норчи (Norcia), места рождения св. Бенедикта. Теперь этот город больше известен как столица трюфелей.
К западу от Сполето на высоком холме располагается город Тоди (Todi). Поселение на границе между владениями этрусских и умбрийских племен было известно со II тыс. до н. э. Одна из смотровых площадок города расположена на p. Garibaldi (пл. Гарибальди). С нее открывается волшебный вид на зеленые холмы Умбрии. Главный городской собор (Cattedrale, XIII) стоит на p. Vittorio Emanuele II (пл. Витторио-Эмануэле-секондо). Здесь же находятся Дворец приоров (Palazzo dei Priori, XIII), Дворец Капитана (Palazzo del Capitano, XIV) и Дворец Народа (Palazzo del Popolo, XIII).
На некотором отдалении от центральной части Тоди стоит несколько необычный для здешних мест храм Санта-Мария-делла-Концолацьоне (Tempio di Santa Maria della Conzolazione, XVI).
На западном берегу озера Тразимено стоит городок Кастильоне-дель-Лаго (Castiglione del Lago, Озерный замок). Когда-то на озере было четыре острова, теперь осталось только три, так как один превратился в береговой мыс. Именно на этом мысу и расположен городок. Пятиугольную Крепость Льва с мощными бастионами (Rocca del Leone, 1247) и Палаццо-Дукале (Palazzo Ducale, XIV) соединяет длинный переход. Рассказывают, что фортификационное сооружение очень заинтересовало Леонардо да Винчи. Каждые два года весной в Кастильон-дель-Лаго проходит международный слет дельтапланеристов «Раскрасим небеса».
В юго-западной части Умбрии на туфовом холме раскинулся очаровательный город Орвието (Orvieto). Ученые считают, что мягкий туф – ненадежное основание для построек и городу угрожает внезапное исчезновение. Обитатели Орвието не разделяют опасения геологов: они просто живут, превратив склоны коварного холма в виноградник. Кстати, местное белое вино славится далеко за пределами Умбрии.
Городской собор (Cattedrale), посвященный Деве Марии и Cв. Костанцо, – выдающееся произведение архитектуры. Его возводили с конца XIII по XVII в. В основе собора – романская трехнефная базилика, которую позже украсил готический фасад с золотыми мозаичными панно. Среди мастеров, в разное время работавших над созданием восхитительного сооружения, были А. Камбио, Фра Бевиганте из Перуджи, Л. Майтани, Витале, Никколо и Мео Нути, Андреа и Нино Пизано, М. ди-Уголино из Болоньи, А. Чекко из Сиены, А. Федериги, Микеле Санмикели, Дж. Моска и А. Чионе.
Музей, в котором хранятся реликвии и произведения искусства, связанные с собором, расположен на втором этаже Палаццо-Солиано (Palazzo Soliano, XIII). Здание более известно как дворец Бонифация VIII, Palazzo di Bonifacio, VIII). Базовый этаж занимает скульптурная экспозиция Музея Эмилио Греко (Museo di Emilio Greco).
Археологический музей занимает два здания. Часть экспозиции, посвященная греческому периоду истории здешних мест, размещена в особняке Фаина (Palazzo Faina) напротив собора. Другой музейный отдел, посвященный культуре этрусков, можно осмотреть в Папском дворце (Palazzo dei Popi, XIII, перестр. в 1960-х гг.). Одно из древних сооружений Орвието – церковь Сант-Андреа (Chiesa di Sant’Andrea, VI–XIV) с кирпичной романской колокольней. Среди многих произведений, хранящихся в церкви, особый интерес представляют работы Арнольфо ди Камбио.
В северо-восточной части Умбрии находится город Губбио (Gubbio). Расположенный на склоне горы Инджино (Monte Ingino), он долгое время считался труднодоступным и получил прозвище «обитель тишины». Пешеходную экскурсию лучше всего начать с верхней части города (можно подняться на фуникулере), постепенно спускаясь к подножию.
Одним из самых характерных сооружений Губбио считается Консульский дворец (Palazzo dei Consoli), или Дворец подесты (Palazzo del Podestа), его изображают повсеместно как символ города. Теперь этот ансамбль (проект арх. М. Джованелло, более известного как Гаттапоне, XIV) на p. Grande (пл. Гранде), на вершине холма, – художественный центр Губбио. В настоящее время здесь располагаются Картинная галерея и местный Археологический музей.
В городе много интересных сооружений: Герцогский дворец (Palazzo Ducale), кафедральный собор (Cattedrale), церковь Витториана (Chiesa Vittoriana), церковь Сан-Франческо (Chiesa di San Francesco), базилика Сант-Убальдо (Basilica di Sant’Ubaldo) и Дом Св. Убальдо (Casa di Sant’Ubaldo). По легенде, св. Убальдо помог горожанам победить в битве с перуджинцами. Мощи святого поместили в 1194 г. в базилику и стали почитать Убальдо как покровителя Губбио. В День св. Убальдо, 15 мая, в Губбио проводят забег в исторических костюмах, причем соревнуются в беге с огромными свечами в руках только самые сильные мужчины в городе.
Иллюстрации
Умбрия. Ассизи
Базилика Сан-Франческо
Башня Большой крепости
Вид на Нижнюю базилику
Руины средневековой крепости
Улочка Верхнего города
Круглая башня Большой крепости
Умбрия. Перуджа
Панорама города
Арка Этрусков
Самое древнее здание Университета
Дворец приоров и фонтан Маджоре
Фрагмент Дворца приоров
