Genre
home


Author Info
Андрей Бородин


Как за 50 евро слетать в Европу. Готовые решения для экономных путешественников


Хотите слетать в Италию за 50 евро или отдохнуть на Канарах за 300? Нет, мы не обманываем вас, это действительно возможно. Нужно лишь знать КАК! Данная книга расскажет вам об этом. Вы узнаете, что такое лоукостеры, как грамотно пользоваться акциями авиакомпаний, самостоятельно бронировать места в гостиницах и т. д. Вы сможете сами организовать любой из туров, предлагаемых агентствами, но в несколько раз дешевле!
1.0 создание и вычитка
Андрей Бородин
КАК ЗА 50 ЕВРО СЛЕТАТЬ В ЕВРОПУ
Готовые решения для экономных путешественников
Вместо предисловия. О романтике и суровых буднях путешествий
Путешествовать по миру — это дорогое удовольствие, которое могут позволить себе лишь немногие обеспеченные люди. Так думает подавляющее большинство россиян, а сотрудники туристических фирм и другие «заинтересованные лица» старательно поддерживают данное убеждение.
Когда-то и я разделял его — до тех пор, пока не попробовал путешествовать самостоятельно. Знакомые уговорили поехать автостопом в Санкт-Петербург, там мы остановились у милых людей, с которыми за неделю до поездки познакомились через Интернет. Во Всемирной паутине также нашлась исчерпывающая информация о достопримечательностях города, которые обязательно следует посетить и о которых мало кто знает.
Не прибегая к дорогим организованным экскурсиям, мы добирались в Царское Село, Кронштадт или Петергоф на общественном транспорте. В результате 5 дней в Северной столице обошлись мне примерно в 1000 руб., включая входные билеты. При этом мы не только выполнили обязательную культурную программу, но и познакомились с массой интересных людей.
После этого ни о каких туристических фирмах уже не могло быть и речи. Следующую свою поездку в Чехию я планировал самостоятельно. Получилось не без приключений, но основная цель была достигнута: мне удалось увидеть Прагу, Карловы Вары, замок Карлштейн и еще много других замечательных мест, потратив на это менее $150 (!). Осталось также ни с чем не сравнимое ощущение свободы, когда ты сам решаешь, куда тебе ехать и сколько времени там провести. Вместо монотонного бормотания гида в голове прокручиваются живые картины того, как протекала жизнь на этих старинных площадях и улочках 100, 200, 500 лет назад…
По мере накопления опыта расширялась и география моих поездок. Германия, Франция, Голландия, Италия — побывать в этих странах мечтают многие россияне, но им всегда чего-то не хватает: кому-то решительности, кому-то денег. Последнюю преграду вполне можно обойти, если знать, как можно сэкономить при подготовке поездки и во время нее. Именно этому и посвящена данная книга. В ней я постарался обобщить собственный опыт, а также опыт моих знакомых, которые вот уже не первый год могут позволить себе каждое лето открывать новые города и целые страны, не будучи при этом богатыми людьми.
Конечно, не следует полагать, что самостоятельные путешествия столь же комфортабельны и легки, как те, что организуют туристические фирмы (хотя и к последним это определение, к сожалению, далеко не всегда применимо).
Мне доводилось ночевать в палатке под оливами, мыться в горной реке и идти 20 км пешком до ближайшего населенного пункта, потому что ни один водитель не захотел подобрать одинокого путешественника. В такие моменты, кажется, все готов отдать, чтобы очутиться дома, но, вернувшись, вспоминаешь о них с теплотой, как о чем-то настоящем, чего так не хватает в нашей суетливой городской жизни.
Еще важнее в самостоятельных путешествиях возможность узнать поближе страну в которую приехал, не только ее достопримечательности, которые, честно говоря, довольно быстро приедаются, но и простых людей, их повседневную жизнь. А главное, повстречать таких же сумасшедших, которые готовы на электричках, на велосипедах и «на своих двоих» тащиться бог знает куда, чтобы увидеть «полуразрушенную романскую церковь VIII века» или просто поболтать ногами, сидя на краю скалы и глядя, как о ее подножие разбиваются атлантические волны.
Но даже если вы убежденный сторонник пляжного отдыха по системе «все включено», то знакомство с этой книгой тоже не будет для вас лишним. Наивно было бы полагать, что все специалисты, работающие в туристических фирмах, являются профессионалами высочайшего уровня. Найдется немало россиян, которые подтвердят, что среди них полно некомпетентных людей или просто мошенников, которые собирают деньги с доверчивых туристов и «растворяются в воздухе». По прибытии на место выясняется, что ваш номер не оплачен и вообще вас никто здесь не ждет.
Так почему бы самостоятельно не выбрать отель, не забронировать билет на самолет и не заказать трансферт из аэропорта? Благо современные средства связи делают эту задачу не просто выполнимой, но и достаточно простой.
Наверняка читателям будет интересна глава, посвященная так называемым горящим турам, которые столь любимы нашими соотечественниками. Что может быть приятнее, чем попасть из морозной России на солнечные средиземноморские пляжи? Только мысль, что тур обошелся вам в несколько раз дешевле по сравнению с его обычной ценой!
Итак, если вы хотите провести идеальный отпуск, не потратив на него последние семейные сбережения и не беря кредит в банке, то приглашаю прогуляться по страницам этой книги, которая раскроет перед вами все секреты экономных путешествий. Вы найдете в ней не только подробные практические рекомендации, но и уже опробованные маршруты с описанием достопримечательностей и цветными фотографиями.
Итак, в путь!
Глава 1. Что такое бэкпэкинг и подходит ли он вам
Многие советские граждане, сами того не подозревая, фактически занимались бэкпэкингом, когда налегке отправлялись странствовать по «одной шестой части суши», отказавшись от профсоюзной путевки и погрузив в рюкзак только самое необходимое. Именно эта часть экипировки (backpack по-английски) и дала название целому движению. Ей же мы обязаны рождением несколько ироничного термина «рюкзакинг», который все же достаточно хорошо передает суть описываемого явления.
Если вам доведется повстречать в центре какого-нибудь крупного европейского города несколько «заросшего» человека, навьюченного невероятных размеров рюкзаком, то это наверняка будет бэкпэкер. В таком бауле у него в прямом смысле «и стол, и дом»: чтобы иметь максимальную свободу передвижения и как можно меньше зависеть от внешних обстоятельств, бэкпэкеры берут с собой палатку, спальный мешок, запас еды, а иногда и маленькую газовую плитку, необходимую для ее приготовления.
В результате вес рюкзака может достигать 20–30 кг. Однако не следует полагать, что такое «самоистязание» обусловлено исключительно желанием сэкономить. Чтобы понять дух бэкпэкинга, необходимо обратиться к его истокам.
Можно без преувеличения сказать, что первыми «рюкзачниками» были средневековые пилигримы. Эти люди по доброй воле отправлялись в дальние странствия, идя всю дорогу пешком и неся свой нехитрый скарб в заплечном мешке. Ночевали они у «добрых» людей или просто в чистом поле. В таких путешествиях важнее была не цель (поклонение религиозным святыням), а сам процесс: пилигримы отказывались от удобств налаженного домашнего быта, терпели лишения в пути и тем самым духовно очищались.
Возможность побыть наедине с окружающим миром давала им уникальный шанс лучше понять самих себя.
Примерно того же хотела и западная молодежь, которая в 1960-е годы массово устремилась в страны Юго-Восточной Азии (Индию, Таиланд, Филиппины и др.). Почему именно туда? Одной из важнейших причин было увлечение буддизмом и индийской философией. К тому же 40–50 лет назад этот регион был невероятно беден, так что, имея в кармане несколько десятков долларов, можно было чувствовать себя настоящим Рокфеллером.
Интересно то, как власти этих стран отреагировали на появление первых бэкпэкеров. Поначалу их воспринимали как «ходячую рекламу»: возвращаясь домой, «рюкзачники» рассказывали о теплом море, пальмах и гостеприимных «аборигенах», привлекая тем самым все новых путешественников. Однако по мере развития туристической отрасли бэкпэкеров все больше стали «притеснять», поскольку прибыли от них по определению было мало. Сегодня «рюкзакинг» если и не совсем покинул свою колыбель, то по крайней мере заметно расширил географию.
К тому же стало постепенно меняться само содержание этого движения. Поворотным пунктом можно считать 1972 год, когда супругами Уилер был выпущен первый путеводитель для бэкпэкеров — Lonely Planet. В нем удалось собрать полезную информацию обо всех недорогих точках общепита, гостевых домах и т. п. (кстати, именно Тони Уилеру принадлежит знаменитое высказывание: «Туризм по путевке делает из человека идиота», ставшее неофициальным девизом всех «рюкзачников»).
Однако парадоксальным образом именно появление упомянутого выше путеводителя стало медленно, но верно подтачивать основы бэкпэкинга. Ведь сама его суть заключается в том, чтобы передвигаться по стране без определенного маршрута и за счет этого лучше узнать ее. Так из бэкпэкинга в значительной степени ушла спонтанность, которая коренным образом отличала его от организованного туризма. Движение стало более организованным и, чего греха таить, более безопасным. Появилась даже сеть одноименных недорогих отелей, которые представлены практически во всем мире.
Бэкпэкинг сегодня
В современном бэкпэкинге существует несколько направлений. Наряду с «классикой» речь может идти и просто о походах с рюкзаком по живописной местности, включающих в себя приготовление пищи на костре и ночевки в палатке. Ничего плохого о подобном способе времяпрепровождения я сказать не хочу. Однако следует отдавать себе отчет в том, что при внешнем сходстве пеший туризм и настоящий «рюкзакинг» различаются в самой своей сути: бэкпэкеры стремятся не уйти от людей и слиться с матерью-природой, а, наоборот, — как можно ближе узнать культуру другой страны (иногда даже слишком близко). Так что использовать один и тот же термин для обозначения столь различных явлений было бы неправильно.
Кроме того, все чаще бэкпэкинг рассматривают лишь как составную часть «цивилизованного» отдыха. На практике это выглядит следующим образом: потенциальный путешественник обращается в туристическую компанию, которая помогает ему забронировать отель и получить визу. Прибыв в пункт назначения, он не отправляется на пляж или в торгово-развлекательный комплекс, а начинает неспешно исследовать ближние и дальние окрестности, стараясь почувствовать ритм местной жизни.
Сегодня взгляды бэкпэкеров все чаще устремляются на Старый Свет. И это понятно: за «железным занавесом» выросло не одно поколение людей, которые мечтали побывать в Париже, Берлине, Лондоне или Амстердаме, но не могли сделать этого по политическим причинам. К тому же Западная Европа объективно остается наиболее безопасным регионом, что тоже немаловажно: где-нибудь в Африке, Южной Америке или Азии вероятность быть ограбленным среди бела дня на улице намного выше. А уж ночевать там одному в палатке вообще не рекомендуется.
К тому же в Старом Свете за прошедшие десятилетия сформировалась целая инфраструктура, позволяющая путешествовать в любом направлении, будучи уверенным, что в конце маршрута найдется кемпинг, хостел или недорогой гестхаус, где можно ночью преклонить свою беспокойную голову. В распоряжении бэкпэкеров, путешествующих по Европе, хорошо развитая транспортная сеть, подробнейшие карты и путеводители. Все это позволяет довольно быстро добраться до нужного места, даже не имея собственного автомобиля, и осмотреть максимальное количество достопримечательностей.
Тем, кто полагает, что старушка Европа стала слишком скучной и буржуазной, рекомендую просто свернуть с проторенных туристических маршрутов — там вас наверняка ждет немало интересного. Еще одна terra incognita — это США, огромная страна, о которой россияне знают удивительно мало (широко распространенные и уже успевшие набить оскомину стереотипы не в счет).
Несмотря на возросший во всем мире интерес к бэкпэкингу, его основу по-прежнему составляет западная молодежь, которая таким способом рано приучается к самостоятельности. Деньги на путешествия юные европейцы и американцы зарабатывают, как правило, сами, а потому вынуждены их экономить. Еще одна интересная, хотя пока малочисленная категория — вполне состоятельные буржуа, которые пресытились комфортом пятизвездочных отелей и хотят вырваться из благополучной повседневности, а заодно проверить себя на прочность.
Понятно, что большинство наших родителей, услышав, что их чадо собирается самостоятельно путешествовать по Европе или, того хуже, по какой-нибудь менее спокойной части света, испытывают приступ ужаса и готовы оплатить ему отдых в Турции или на Кипре, не понимая, что это совершенно разные вещи.
Хотя и не без проблем, бэкпэкинг постепенно развивается и в России. Большой вклад в популяризацию этого движения внес В. А. Шанин — гуру всех «рюкзачников» родом из бывшего СССР. Этот теоретик и практик бэкпэкинга уже создал несколько тематических сайтов. Пожалуй, самым известным ресурсом является интернет-страница www.happytrip.ru. Посетить ее стоит уже ради того, чтобы окунуться в атмосферу внутренней свободы и предприимчивости, которая всегда отличала бэкпэкеров.
Подходит ли бэкпэкинг мне?
Конечно, дать однозначный ответ на этот вопрос можно лишь после того, как испытаешь на собственной шкуре все плюсы и минусы бюджетных путешествий. В бэкпэкинг нельзя вступить, здесь нет ни испытаний, как у скаутов, ни четкой организационной структуры. Но все же существуют некоторые косвенные признаки, по которым можно судить, выйдет ли из человека настоящий «рюкзачник». В данном случае имеет смысл поговорить о причинах, которые могут помешать вам влиться в дружные ряды бэкпэкеров. Для удобства разделим их на две большие группы.
Физические причины. Даже если укладывать рюкзак «по минимуму», он, как правило, весит не менее 10–15 кг. Довольно солидный груз, а ведь вам наверняка придется передвигаться с ним по «пересеченной местности», притом не один километр. Это серьезная нагрузка даже для здорового, хорошо подготовленного человека, не говоря уже о тех, кто страдает хроническими заболеваниями. «Не совсем здоровым» гражданам рекомендуется воздержаться от превращения в бэкпэкера еще и потому, что в критической ситуации медицинская помощь может прийти очень не скоро, если вообще придет. Поэтому всем желающим, прежде чем отправиться в «автономное плавание», советую трезво оценить свои силы. Ну и, конечно же, без знаний английского «на крепкую четверку» путешествовать по миру практически невозможно (владение региональными языками всячески приветствуется).
Психологические причины. Вы уже, наверное, поняли, что основной принцип бэкпэкинга — это почти полный отказ от привычного комфорта.
Если вы не представляете свою жизнь без горячего душа, утреннего кофе и газеты (Интернета, телевизора — ненужное зачеркнуть), то лучше отправляться в организованный тур. Важная отличительная черта всех бэкпэкеров — самостоятельность. В чужой стране некому будет решать ваши проблемы и находить выходы из трудных ситуаций (а они наверняка возникнут в пути). «Настоящего» бэкпэкера отличает внутренняя свобода и открытость миру, которая в том числе предполагает способность легко устанавливать контакты с незнакомыми людьми. Однако переходить разумные границы при общении с «туземцами» тоже не следует — определенная степень осторожности не повредила еще ни одному бэкпэкеру, а многих из них уберегла от серьезных неприятностей. Так что прирожденным «искателям приключений» стоит попробовать свои силы в другом месте.
Глава 2. Чудеса в рюкзаке
Рюкзак — друг туриста
Почему именно рюкзак? Тем, кому хоть раз приходилось в дороге пользоваться этим снаряжением, не нужно объяснять его преимущества, которые, в общем-то, очевидны: руки остаются свободными, основная нагрузка приходится на сильные мышцы спины и плеч и т. д. Эти особенности по достоинству оценили еще римские легионеры, которые во время дальних походов использовали рюкзакоподобные конструкции для переноски снаряжения.
Соглашусь, взрослый человек с рюкзаком за плечами смотрится несколько несолидно, поскольку данный предмет в последнее время стал прочно ассоциироваться с подростковым стилем. Что ж, отправляясь в организованный тур, вряд ли имеет смысл изменять любимому чемодану — для передвижения на короткие расстояния по ровным городским улицам, перронам и залам ожидания в аэропортах он вполне годится. Но если же вы всерьез решили стать бэкпэкером, то без рюкзака точно не обойтись.
Перефразируя слоган из известного рекламного ролика, можно сказать, что далеко не все рюкзаки одинаково полезны. В зависимости от их назначения будет различаться их конструкция. Сегодня принята следующая классификация рюкзаков:
• городские;
• экспедиционные;
• штурмовые;
• лыжные;
• трекинговые.
Лишь городские рюкзаки однозначно не подходят для самостоятельных путешествий, поскольку они в принципе не рассчитаны на серьезные нагрузки, да и объем таких изделий явно маловат. Все остальные разновидности вполне могут сослужить вам хорошую службу в пути, вопрос сводится лишь к степени удобства, которую они способны обеспечить.
Перечисленные выше типы рюкзаков предназначены, в первую очередь, для узкоспециализированных видов туризма (пешие походы, альпинизм, ски-туры и т. п.). Для «просто путешествий» рекомендую купить универсальный туристский рюкзак, который вы найдете в любом крупном магазине. Следует лишь грамотно подойти к его выбору. Для этого существует несколько основных критериев, важнейшим из которых является конструкция рюкзака.
Так, станковые модели состоят из мешка и жесткой наружной рамы, к которой крепятся подвесные элементы (пояс и лямки). За счет этого обеспечивается возможность переносить на значительные расстояния тяжелый и/или негабаритный груз (например, спелеологическое снаряжение). Однако рама — это дополнительный груз, а от него бэкпэкеры стараются избавляться всеми правдами и неправдами. Принято считать, что рюкзак объемом 80-100 л сам по себе не должен весить больше 3 кг.
Наименьшей собственной массой обладают так называемые мягкие рюкзаки. Их шьют из синтетических материалов и придают различную форму. Наиболее распространенная — продолговатый мешок, заужающийся книзу. Чтобы такой рюкзак сохранял определенную жесткость (иначе его будет просто неудобно нести), необходимо грамотно подойти к укладке, что, в свою очередь, требует некоторого опыта. Ниже я коснусь и этой «премудрости».
Своеобразным компромиссным вариантом считаются каркасные рюкзаки, которые пользуются сегодня наибольшей популярностью. Их особенность заключается в наличии элементов жесткости. Это могут быть как подвижные алюминиевые латы, вшитые в сам мешок, так и сплошная анатомическая вставка, сделанная из пластика и повторяющая форму спины. Каркасные рюкзаки несколько дороже по сравнению со своими мягкими аналогами (весят они, естественно, тоже больше). Однако конечный результат в виде удобства переноски того стоит.
Говоря о конструкции рюкзака, нельзя не коснуться таких важных элементов, как карманы и крепежные ремни. Последние, как правило, располагаются сверху и предназначены для фиксации спальника, который в противном случае «съел» бы большую часть полезного объема. Часто его место занимает палатка, а сам спальник перемещается на боковую поверхность рюкзака. Для симметрии его можно дополнить туристским ковриком («пенкой») — еще одной весьма небесполезной в походе вещью.
Количество, размер и форма карманов зависят только от фантазии производителя. Чем их больше, тем лучше. Некоторые бэкпэкеры подходят к этому вопросу творчески и сами нашивают карманы, исходя из приобретенного в путешествиях опыта. Дополнительное удобство обеспечивает наличие в нижней части рюкзака еще одного отсека, отделенного от основного объема тканевой перегородкой и имеющего собственную молнию (так называемый нижний вход). Там можно хранить вещи, которые всегда должны быть под рукой: фонарик, карту, зарядное устройство ит. п. И еще одна «военная хитрость» — куполообразный верхний клапан, который позволяет в случае необходимости заметно увеличить объем рюкзака. Чтобы лямки не резали плечи, они должны быть широкими, наличие пояса обеспечивает более равномерное распределение нагрузки.
Итак, с конструкцией рюкзака все более или менее ясно. Однако не меньшее значение имеет и его качество. Если рюкзак развалится где-нибудь по дороге, то такое печальное происшествие можно сравнить разве что с кораблекрушением. Чтобы не оказаться в подобной ситуации, обратите внимание на материал, из которого сделан рюкзак. Сегодня при производстве данных изделий используются исключительно синтетические ткани. Лучшими из них считаются oxford (авизент) и cordura.
Важным показателем качества считаются швы: если они отстрочены неряшливо, то такой рюкзак наверняка не прослужит долго. Высокая надежность требуется и от фурнитуры (карабинов, пряжек, молний). Желательно, чтобы она была изготовлена из металла. При покупке рюкзака не стесняйтесь проверить, как работает фурнитура.
Под ростовкой понимают соотношение размера рюкзака и ваших собственных габаритов. Большинство моделей, представленных на российском рынке, рассчитаны на мужчин среднего роста (от 170 до 190 см). Девушкам хрупкого телосложения остается искать свой рюкзак методом проб, то есть просто забрасывая модель на плечи и прислушиваясь к внутренним ощущениям. В любом случае рюкзак не должен бить вас по ногам (в идеале ему надлежит удобно покоиться в области поясницы или чуть ниже). Во время примерки не забывайте затягивать поясной ремень.
Ну и, наконец, объем. В этом вопросе все очень индивидуально. Кто-то способен обойтись в пути скромным рюкзаком литров этак на пятьдесят, другие стремятся купить изделие побольше, чтобы потом загрузить его под завязку и нив чем себе не отказывать. Что ж, если здоровье позволяет… Однако, основываясь на личном опыте, я давно сделал вывод, что в этом вопросе лучше соблюдать меру: рюкзака объемом 100 л (плюс-минус 10 л) обычно бывает вполне достаточно, чтобы удовлетворить основные жизненные потребности непритязательного бэкпэкера.
Многие туристы придерживаются мнения: «Пусть лучше мой рюкзак останется полупустым, чем в него не влезет что-то ценное». Однако правило, определяющее соотношение между функциональностью и весом, пока никто не отменял. Представительницам прекрасного пола рекомендуется выбирать рюкзаки поскромнее, объемом 70–80 л, а косметику, фен и тому подобные «жизненно важные» вещи переложить в поклажу своего попутчика (конечно, при наличии последнего).
Отделяем зерна от плевел, или Что взять в дорогу
Как показывает практика, в дороге можно обойтись практически без всего. Примерно третья часть вещей, которые новички кладут в свой рюкзак, оказывается затем невостребованной. Зато его вес в таком случае заметно увеличивается, что обязательно почувствуют ваши плечи. Поэтому к отбору содержимого рюкзака нужно подходить максимально критично. Лучше взять с собой побольше денег и купить действительно необходимое по дороге. Вот примерный список того, без чего в пути точно нельзя обойтись.
Одежда
Не следует путать бэкпэкинг с поездкой на модный курорт — демонстрировать свои наряды в пути будет некому и некогда. Поэтому с собой следует брать минимум одежды: головной убор (я лично предпочитаю бандану), джинсы, пару маек или рубашек, свитер, легкую куртку «а-ля ветровка», смену белья и обязательно запасные носки — если случится промочить ноги, то наличие дополнительных носков наверняка убережет вас от простуды. Все. Одежда должна быть немаркой, поскольку очень уж часто стирать ее не получится.
Отдельного разговора заслуживает обувь. Она должна быть универсальной, чтобы можно было с одинаковым удобством передвигаться и по городу, и по пересеченной местности. Красота в данном случае должна отойти не то что на второй — на сто второй план.
Бэкпэкер, лишенный мобильности, обречен на провал. Так что берите с собой только проверенную обувь (ни в коем случае не новую). Считается, что для «рюкзакинга» оптимальным образом подходят именно кроссовки. От себя добавлю: лучше, чтобы они были кожаными, в этом случае ноге будет действительно комфортно. Хорошо зарекомендовали себя в пути и кеды, но только не китайские, а фирменные изделия производства Converse, Blend и др. Они «дышат», плотно сидят на ноге, не натирают, а высокое голенище фиксирует сустав, снимая с него часть нагрузки (именно этого не хватает сандалиям и вьетнамкам).
Палатка, спальник, туристский коврик
Палатка необходима не только тем, кто отправляется на природу. Настоящий бэкпэкер никогда не знает, где застанет его ночь, а потому должен быть готов спать под открытым небом. Поскольку в путешествие, как правило, отправляются вдвоем, то и палатку лучше брать двухместную. Современные модели обычно весят не более 1–1,5 кг, а их конструкция настолько проста, что позволяет соорудить временное жилище за считаные минуты. Главное правило: никогда не упаковывать влажную палатку, иначе спустя несколько дней на ней появится плесень, победить которую будет невозможно. Спальник прекрасно заменяет и простыню, и одеяло, а туристский коврик обеспечивает необходимую термоизоляцию между вами и холодной почвой.
Средства связи
Мобильный телефон в пути не роскошь, а необходимое средство связи. Не пожалейте немного денег и откройте хотя бы SMS-роуминг. В зависимости от конкретного оператора стоимость короткого сообщения может составлять от 10 до 25 евроцентов. Если вы даже будете отправлять по одной эсэмэске в день, то точно не разоритесь, зато сможете поддерживать связь с домом и с другими членами группы. Это особенно важно, если вы путешествуете автостопом, разбившись на пары и встречаясь в определенном сборном пункте.
Помимо основной SIM-карты, рекомендуется также иметь одну запасную (естественно, баланс на ней не должен быть нулевым или отрицательным), она может пригодиться в случае утери телефона. Ну и, конечно же, не забудьте зарядное устройство, поскольку производители аппаратов до сих пор не могут (или не хотят) договориться о том, чтобы стандартизировать этот важный предмет.
Аптечка
Даже если у вас железное здоровье, всегда лучше иметь под рукой самые простые лекарственные препараты. Во многих странах вы даже аспирин не купите без рецепта врача. Основная проблема, с которой приходится сталкиваться большинству путешественников, — расстройство желудка и кишечника. Это может быть связано с изменением в режиме питания, сменой климатической зоны и многим другим. Поэтому в достаточном количестве необходимо иметь как минимум активированный уголь. Остальное — по выбору. И, естественно, соблюдайте элементарные правила предосторожности: воду пейте только бутилированную или предварительно кипятите ее, экзотические блюда пробуйте с большой осторожностью.
Простуда в пути тоже не редкость. Для оперативного лечения рекомендуется запастись противовоспалительными, отхаркивающими и жаропонижающими препаратами. Пластырь пригодится, чтобы заклеивать всевозможные потертости и свежие мозоли. Чтобы вернуть свежесть уставшим мышцам, используются специальные мази (лучше брать те, которые предназначены для профессиональных спортсменов). Еще одно полезное средство — перманганат калия, известный в быту как марганцовка: достаточно растворить немного розового порошка в воде, чистота которой вызывает у вас серьезные сомнения, чтобы ее можно было затем использовать для различных гигиенических процедур.
Полезные мелочи
Помимо рюкзака, еще одним другом туриста является хороший перочинный нож. Рекомендую остановиться на его швейцарской разновидности, которая включает в себя все необходимое: от зубочистки до мини-пилы. Такие вещи, как карманный фонарик, чашка и спички/зажигалка, в дополнительных комментариях, думаю, не нуждаются. Из средств личной гигиены обязательно захватите небольшое полотенце, туалетную бумагу, зубную щетку и пасту. Если вы планируете лететь самолетом, не забудьте завернуть тюбик в целлофановый пакет, поскольку из-за перепада давления он может попросту лопнуть и безнадежно испортить содержимое рюкзака. С помощью туалетного мыла одинаково удобно мыть руки и стирать белье. Крем от загара (именно «от», а не «для»!) защитит вас от жаркого летнего солнца, репелленты помогут отогнать назойливых насекомых, будильник просто необходим для того, чтобы не проспать что-то важное. Беруши (ватные тампоны для ушей) пригодятся тем, кто планирует останавливаться в хостелах, где наверняка хоть один храпун да найдется.
Данный список не претендует на исчерпывающую полноту, в нем перечислены лишь самые важные предметы, полезность которых проверена временем и личным опытом автора. Если вы считаете, что не сможете обойтись в пути без любимой книги или МРЗ-плеера, то ничто не мешает взять их с собой. От чего точно следует отказаться, так это от дорогой аппаратуры: даже относительно скромный нетбук или видеокамера могут привлечь к вам нежелательный интерес со стороны небогатого местного населения либо преступников.
Укладка вещей в рюкзак происходит по принципу «все тяжелое вниз, все легкое наверх», что позволяет правильно расположить центр тяжести. Следует также учесть степень потенциальной нужности того или иного предмета: чем этот показатель выше, тем ближе он должен располагаться ко «входу в рюкзак». Решить данную головоломку помогают многочисленные наружные карманы, а также автономный нижний отсек (речь об этом уже шла выше). Если вы имеете дело с мягким рюкзаком, то постарайтесь, чтобы к его внутренней стенке прилегал какой-нибудь большой мягкий предмет (например, куртка) — так будет комфортнее вашей спине.
Напоследок дам еще несколько советов, касающихся сборов в дорогу.
• Обязательно сделайте несколько ксерокопий загранпаспорта: одну оставьте дома, остальные возьмите с собой, разложив их по разным местам.
В случае утраты документов это поможет установить вашу личность и максимально быстро получить документ, позволяющий вернуться на родину. Для большей надежности отсканируйте все важные страницы и отправьте получившиеся электронные копии на свой почтовый ящик в Интернете.
• Не пренебрегайте страховкой. Хотя многие компании, специализирующиеся на данном виде услуг, зачастую не выполняют свои обязательства, наличие страхового полиса является абсолютно необходимым атрибутом даже самых «экстремальных» путешествий. Вот уж что он точно не покроет, так это услуги дантиста (а они в большинстве стран мира являются весьма недешевыми). Чтобы зубная боль не испортила вам все удовольствие от путешествия, обязательно посетите перед его началом стоматологический кабинет, особенно если вы там давно не появлялись.
• Документы и деньги рекомендуется хранить в надежном месте, а лучше — сразу в нескольких (в точках массового скопления туристов всегда много карманных воров). Удачным вариантом считается использование специального потайного кармана внутри рюкзака, а также небольшой сумочки на шнурке, которую можно повесить на шею и спрятать под одежду. Наибольшую надежность обеспечивают «чувствительные» передние карманы шорт или джинсов.
Глава 3. Правильно выбираем попутчика
Выбор попутчика — дело тонкое
Для начала поставим вопрос следующим образом: «А нужен ли вам вообще попутчик?» Многие бэкпэкеры охотно путешествуют по миру в одиночку поскольку в этом случае они оказываются максимально свободными: не нужно подстраиваться под интересы и желания другого человека, согласовывать дальнейший маршрут и вообще «искать компромиссы». Лично я предпочитаю именно такой вариант.
Однако большинству россиян он явно не подходит, в первую очередь, по соображениям ментального характера. Сколько среди ваших коллег, друзей и просто знакомых найдется людей, которые предпочтут тихое уединение большой веселой компании? К тому же начинающим путешественникам все-таки безопаснее держаться вместе, по крайней мере пока не накопится определенный опыт. Да и обходятся такие вояжи дешевле: проезд общественным транспортом, размещение в кемпинге и т. п. для групп всегда выгоднее (подробнее об этом я расскажу в соответствующих главах).
Однако не стоит и собирать слишком много попутчиков. Оптимальным вариантом считается группа из 4–5 человек. Если же вы планируете путешествовать автостопом, встречаясь в заранее оговоренных сборных пунктах, то число ее участников должно быть четным. Почему? Очень просто: вероятность того, что на трассе подберут сразу троих, стремится к нулю.
Вряд ли имеет смысл из одних лишь «экономических» соображений присоединяться к компании малознакомых людей, которых вы нашли через знакомых или в Интернете, только потому, что они едут по тому же маршруту. Ничего хорошего из этого, как правило, не выходит. Мало того, что внутри компании уже сложились свои отношения, из-за чего вы почти наверняка будете чувствовать себя чужим, так еще очень скоро выяснится, что у каждого свои интересы: один целыми днями ходит по музеям, другой пропадает на пляже, а третий целенаправленно исследует все «злачные места», какие только есть в округе. В результате вы фактически остаетесь без попутчиков.
Отправляться в «автономное плавание» лучше с человеком, которого хорошо знаешь. В этом случае можно заранее оценить вашу потенциальную психологическую совместимость. Однако многие неопытные путешественники допускают одну и ту же ошибку, полагая, что любимый человек, близкий родственник, лучший друг или подруга автоматически трансформируются в идеального попутчика. На практике все оказывается очень часто с точностью «до наоборот». Это происходит потому, что к людям, с которыми нас связывают длительные теплые отношения, мы часто относимся некритично и склонны прощать им различные недостатки.
Все мы разные, с разным темпераментом, бытовыми привычками и, главное, представлениями о том, каким должен быть идеальный отдых. Кто-то любит чай, а кто-то — кофе, кто-то отдыхает душой, карабкаясь по горам в поту и грязи, а кто-то не представляет свой отпуск без теплого моря и «все включено». Одно дело — периодически общаться с человеком и совсем другое — провести с ним в пути несколько недель, а то и месяцев, деля все сложности походного быта. Это порой даже большее испытание, чем семейная жизнь. Чтобы не доводить дело до «развода», во время путешествия рекомендуется периодически разлучаться (хотя бы на день), отдыхая друг от друга, а заодно набираясь «независимых» впечатлений, которыми можно будет затем обменяться.
К чему я все это рассказываю? Конечно, не для того, чтобы убедить вас ехать в путешествие в одиночку. Просто нужно максимально критично подойти к оценке потенциального попутчика, который наверняка откроется для вас с новой, неожиданной стороны (я знаю несколько случаев, когда бывшие неразлучные друзья, вернувшись из совместного путешествия, расставались чуть ли не смертельными врагами). Все дело в том, что в непривычных условиях (дополнительная физическая нагрузка, культурный шок, нехватка комфорта и т. п.) у людей часто обостряются некоторые неприятные черты характера или проявляются психологические проблемы, о которых тот раньше не подозревал.
Чтобы избежать этого, подробно обсудите предстоящее путешествие, выясните, какие ожидания кандидат в попутчики связывает с ним. Во время такого «собеседования» обязательно коснитесь предстоящих трудностей, а не только приятных моментов. На вас как на инициаторе лежит ответственность за то, чтобы у будущего попутчика сложилось более или менее объективное представление о том, что его ожидает. В этом случае будет меньше разочарований, а значит, и поводов для выяснения отношений, которые могут испортить все удовольствие от путешествия.
Где и как искать попутчика
Часто можно столкнуться с ситуацией, когда найти попутчика среди своего окружения не удалось. В этом случае к вашим услугам многочисленные интернет-ресурсы, которые готовы помочь с решением данной проблемы. Почти каждый туристический сайт выступает в роли такой «свахи», сводя вместе людей, которым по пути в прямом и переносном смысле.
Количество посетителей — важнейший показатель: чем оно больше, тем выше ваши шансы найти подходящего попутчика. Однако в том случае, если задуманное вами путешествие носит достаточно специфический характер, лучше отдать предпочтение тематическим форумам, где, например, обмениваются опытом спелеологи или любители трекинга.
Пользование подобными интернет-ресурсами больших трудностей не представляет. Заходим, регистрируемся и заполняем профиль. Это очень важный момент, к которому следует отнестись со всей серьезностью. Не старайтесь понравиться, сообщайте о себе точные, подробные сведения. В таком случае вероятность найти действительно «адекватного» попутчика заметно увеличивается. С этой же точки зрения не помешает разместить свое изображение в разделе Фотоальбом — внешний вид человека тоже может о многом рассказать.
Для поиска подходящей кандидатуры можно использовать две различные стратегии: размещать объявления или изучать уже готовые предложения. Рассмотрим кратко каждую из них. В первом случае вы выступаете в роли своеобразного рыбака, который забросил удочку и ждет, кто клюнет. Для тех, кто придерживается более активной жизненной позиции, существует поисковая машина: вводим ключевое слово (как правило, название той страны, которую вы собираетесь посетить), выбираем дополнительные фильтры и получаем готовый список объявлений. Однако регистрироваться все равно придется, иначе просто не получится связаться с заинтересовавшим вас человеком (никаких личных данных — ни номера телефона, ни адреса электронной почты — в открытом доступе не имеется). Кроме того, обе описанные выше стратегии поиска можно совмещать.
Предположим, вам удалось найти подходящую кандидатуру. Все совпадает: и время, и маршрут передвижения, и даже его способ. Радоваться пока рано, обязательно договоритесь с потенциальным попутчиком о личной встрече (именно по этой причине рекомендуется отказаться от предложений «присоединиться по пути»). Его проверка должна быть еще более тщательной, чем в случае с коллегами, родственниками или друзьями. Это и понятно: перед вами совершенно незнакомый человек.
В первую очередь следует выяснить причину, подтолкнувшую его на поиск попутчика. Так, авторами примерно 25 % объявлений на упомянутом выше сайте являются «стройные, симпатичные девушки», которые ищут «состоятельных, интеллигентных мужчин», готовых пригласить их провести «приятный совместный отдых» где-нибудь в теплых странах (желательно у моря). Мотивация ясна и в комментариях не нуждается.
Однако в большинстве случаев не все так просто. Одним нужен товарищ, который разделял бы их интересы, другим — просто компаньон, чтобы сэкономить в пути (например, на бензине или аренде яхты). Наличие общей «дорожной кассы» наряду с ожиданиями в плане возможного «интима» является одним из важнейших пунктов, которые нельзя оставлять непроясненными.
Оценив человека «в общем», переходите к частностям. Не постесняйтесь выяснить материальные возможности кандидата в попутчики, а также состояние его здоровья. Удобным решением является использование краткой анкеты, которая включает в себя вопросы, касающиеся того, какой тип отдыха человек предпочитает, как проводит свободное время, в котором часу ложится спать и храпит ли, готов ли делить общее жилье и т. д. Одним словом, включайте в этот импровизированный опросный лист все, что для вас важно. Чем больше получится совпадений, тем выше шансы, что вы действительно нашли идеального попутчика.
Даже если кандидат вам понравился, сразу отвечать согласием не стоит. Дайте себе несколько дней на то, чтобы поразмыслить, прислушайтесь к интуиции: если общение с человеком при благоприятном внешнем впечатлении оставило у вас неприятный осадок, то от совместной поездки лучше отказаться. В идеале рекомендуется провести «разведку боем»: например, выехать на выходные за город, чтобы определить, насколько вы действительно подходите друг другу.
Когда вы остановили свой выбор на определенном кандидате, до начала поездки обменяйтесь с ним паспортными данными, а также номерами телефонов. Поверьте, подобные меры предосторожности будут далеко не лишними.
Что же делать, если найти попутчика все же не удалось? Конечно, проще всего отменить путешествие. Однако есть и другой выход. Варианты «нанять личного гида» или «поехать в составе организованной группы» я не рассматриваю по определению. Однако в пути вам наверняка встретятся такие же несчастные, которые вынуждены путешествовать в одиночку, хотя изначально и не планировали делать этого. Познакомиться с ними проще всего на вокзалах, в недорогих гестхаусах, хостелах и кемпингах. Обычно это вполне контактные, интересные люди, которые с удовольствием составят вам компанию. Если же вы поймете, что не подходите друг другу, то всегда сможете без проблем расстаться, не испытывая угрызений совести по поводу дальнейшей судьбы попутчика.
В любом случае, путешествовать одному намного безопаснее, чем с ненадежным, «проблемным» человеком.
Глава 4. Диванное гостеприимство: ты — мне, я — тебе
История явления
Раньше существовало понятие «вписки», с которым наверняка хорошо знакомы представители «неформальной молодежи», путешествовавшие по необъятным просторам советской родины в 1960-1980-е годы. Со временем оно несколько подзабылось, чтобы вернуться снова, но уже под другим названием. Рекомендации знакомых, которые прежде передавали заветные адреса из «уст в уста», сегодня заменил вездесущий Интернет.
Диванное гостеприимство предусматривает готовность приютить у себя незнакомого человека, который по каким-либо причинам не может или не хочет жить в гостинице, зато вполне приятен в общении. Взамен вы сами можете отправиться на другой конец земного шара, где вас не просто встретят и предоставят «место под солнцем», но и, возможно, организуют культурную программу. Для этого нужны всего две вещи: желание знакомиться с новыми людьми и минимум свободной площади. Если обе составляющие у вас есть, остается только заявить о них миру!
Однако все по порядку. Как и многие модные увлечения, диванное гостеприимство пришло к нам с Запада. Таму него есть общепринятое название — каучсерфинг. Идейным вдохновителем и отцом-основателем данного движения считается Кейси Фентон. В 2000 году он приобрел по случаю дешевый авиабилет до Рейкьявика и сразу же столкнулся с проблемой: Исландия тогда была одной из самых дорогих стран мира, а потому остановиться в отеле, как все «нормальные» туристы, Кейси было просто не по карману. (Тогда он нашел простой выход: разослал сотни электронных писем таким же студентам, как и он сам, с просьбой устроить его на ночлег. Многие из них охотно откликнулись и не просто дали Кейси приют, но и провели для него настоящую экскурсию по «своему» Рейкьявику.
Кейси вернулся домой буквально вдохновленный новым позитивным опытом и решил, что должен поделиться им с другими людьми. Так родилась миссия каучсерфинга — «создание вдохновляющего опыта» и как практическое приложение к ней — соответствующий веб-ресурс (www.couchsurfing.com). Сегодня он насчитывает более 2 млн активных и не очень пользователей. Хотя справедливости ради следует признать, что на несколько лет раньше заработал другой сайт (www.hospitalityclub.org), посвященный той же теме. Именно его услугами я и предпочитаю пользоваться.
Шаг первый: регистрация на сайте
Итак, чтобы разделить все радости диванного гостеприимства, необходимо, в первую очередь, зарегистрироваться. Большим плюсом www.hospitalityclub.org является наличие различных языков, в том числе и русского. Хотя, следует отметить, переведены далеко не все разделы, да и общение между участниками происходит все же в основном на английском, даже если оба родом из одной страны (это что-то вроде правил хорошего тона, поскольку позволяет и другим членам сообщества получать полезную информацию из вашей дискуссии или присоединиться к ней).
Вернемся к регистрации. К заполнению профиля следует отнестись со всей серьезностью, поскольку именно он является вашей визитной карточкой. Особое внимание нужно обратить на раздел, который посвящен интересам и увлечениям. Помните, что принимающие вас люди — это не представители Красного Креста, которые помогают всем, независимо «от пола, возраста, религиозной и этнической принадлежности». Их в первую очередь интересует возможность общения с интересными людьми. Кстати, наличие фотографии заметно повышает ваши шансы на итоговый успех.
По желанию личные данные (адрес, телефон, адрес электронной почты) можно скрыть от случайных посетителей или же оставить их «в свободном доступе».
Особое значение имеет последний раздел (Accommodation), в котором оговариваются правила пребывания для ваших потенциальных гостей (их количество, длительность визита и т. п.). Чем больше информации, тем более вероятно, что вам удастся избежать различных недоразумений. Если вы против собак, кошек и курения, то так прямо и пишите в соответствующих разделах. Если гости должны сами оплачивать еду и телефон, об этом также следует упомянуть, чтобы не вселять ни в кого ненужных иллюзий.
Выше вам предлагается вопрос, можете ли вы предложить ночлег, и три варианта: «да», «может быть» и «пожалуйста, не просите». Хорошо подумайте и трезво оцените свои реальные возможности, прежде чем остановить свой выбор на одном из них (при поиске жилья возможность остановиться — самый главный фактор, на который обращают внимание, поэтому лучше сразу прояснить ситуацию, чем потом «выкручиваться» под различными предлогами). Отрицательный ответ вовсе не означает, что никто не захочет вас принять у себя дома. И наоборот: переночевав у человека, вы тем самым не берете на себя никаких дополнительных обязательств. Большинство каучсерферов предлагают не приют, а свою бескорыстную помощь (например, провести экскурсию по городу), что тоже немаловажно.
После того как профиль будет заполнен, кураторы сайта берут более или менее длительную паузу, необходимую, по их словам, для проверки указанных вами данных. Каким образом это происходит, так и осталось для меня загадкой. Важно иметь в виду, что в течение всего времени ожидания — а оно может составить от нескольких дней до нескольких недель — вы не сможете пользоваться сервисами, которые размещены на сайте. Имейте терпение: проверкой данных занимаются волонтеры, которые по определению за это никаких денег не получают.
Кстати, при желании вы также можете стать одним из них, для этого достаточно отправить администрации письмо с соответствующим предложением. Существует и такая категория участников, как послы (амбассадоры). В большинстве случаев ими становятся люди, уже обладающие определенной известностью в обществе, которую они могут использовать для продвижения идей каучсерфинга. Обычно это происходит путем организации различных тематических мероприятий (слетов, пресс-конференций и т. п.).
Стоит также отметить, что, несмотря на свою довольно высокую популярность, сайт www.hospitalityclub.org является полностью некоммерческим и существует лишь за счет небольшой рекламы (никаких членских взносов, платы за регистрацию и т. п.), что уже само по себе вызывает уважение.
Шаг второй: поиск ночлега
После того как процесс вашей верификации (именно так называется процедура проверки личных данных) будет успешно завершен, вы получите соответствующее сообщение. С этого момента вы становитесь полноценным пользователем ресурса и можете приступать к его активному применению в поиске бесплатного приюта.
Как это делается? В первую очередь, к вашим услугам есть форум, а на нем — соответствующий раздел. Оставляете там объявление и ждете. Чтобы повысить свои шансы на конечный успех, постарайтесь не только указать точные даты вашего пребывания в том или ином населенном пункте, но и коротко рассказать о себе: цель поездки, ожидания и т. п. Замечу, однако, что подобную тактику трудно назвать наиболее продуктивной: регулярно просматривают форум далеко не все пользователи.
Поэтому рекомендую обращаться напрямую к тем, кто проживает в интересующем вас городе. «Выявить» этих людей поможет поисковая система, работа которой основана на использовании ключевых слов. Существуют также списки всех зарегистрированных пользователей по странам и регионам. Задача существенно облегчается за счет того, что верхние позиции в таких списках занимают члены клуба, которые готовы предоставить ночлег, далее идут «сомневающиеся», а последними — «отказники».
Сообщение составляется по тем же канонам, что и объявление на форуме, но может быть и более личным: «Привет. Я прочитал (а) в твоем профиле, что ты без ума от собак (тяжелого рока, полинезийской кухни и т. п.), я тоже. Может быть, мы могли бы встретиться и пообщаться на эту тему?» Вряд ли стоит в лоб задавать вопрос, касающийся возможности переночевать. Будьте хитры и дипломатичны.
Кроме того, в первом письме обязательно следует указать номер паспорта. Это одна из мер предосторожности, которые пришлось заметно усилить после нашумевшего случая, произошедшего в 2009 году в Великобритании. Многие газеты писали о том, как этнический марокканец получил 10 лет тюремного заключения за то, что изнасиловал девушку родом из Гонконга, с которой познакомился через сайт www.couchsurfing.com. Это дело вызвало сильный общественный резонанс и нанесло серьезный удар по репутации движения в целом.
Чтобы не подвергать себя ненужному риску, ведите всю переписку только при помощи внутренних сообщений. В случае возникновения неприятностей будет проще установить тех, с кем вы общались. По той же причине рекомендуется сообщить родным или друзьям адрес человека, у которого вы планируете остановиться. Выбирайте на роль потенциальных хозяев, в первую очередь, тех пользователей, у которых уже есть положительные отзывы, а также не ленитесь сами оставлять отзывы о тех членах клуба, с которыми вам удалось познакомиться во время путешествий лично; заочная переписка, какой бы милой она ни была, не в счет. Будьте в этом вопросе ответственны и помните, что ваше мнение важно для других людей. Особую осторожность следует проявлять девушкам, особенно если их зазывает в гости темпераментный южный мужчина. В этом случае лучше заранее расставить все точки над «i» («интим не предлагать»).
Напоследок еще несколько практических советов.
• Каучсерфинг — это не просто возможность найти «халявный» ночлег в другой стране. Если подходить к поискам с потребительской позиции, то на успех можно даже не рассчитывать. Принимая у себя незнакомых людей, хозяин рассчитывает что-то получить взамен. В данном случае речь однозначно идет не о деньгах.
Подумайте, что вы можете предложить, постарайтесь заинтересовать потенциальных благодетелей, чтобы у них самих возникло желание пригласить вас в гости. Не переоценивайте возможности каучсерфинга, полагая, что уже сам по себе факт регистрации на сайте гарантирует вам радушный прием по всему миру.
• Сайты вроде www.hospitalityclub.org не следует рассматривать лишь как ярмарку «вписок». Их возможности гораздо шире. Если вы нуждаетесь в практической информации о той стране, в которую отправляетесь, то вполне
сможете получить ее непосредственно у «туземцев». В основе работы подобных интернет-ресурсов лежит разделение участников на группы. Это не обязательно географический принцип, но и общность интересов. Используйте данную возможность, чтобы общаться со всем миром. Не случайно одной из главных идей каучсерфинга является культурный обмен, диалог между людьми, принадлежащими к различным расам и религиям.
• Между сайтами каучсерферов и социальными сетями есть одно важное сходство — количество получаемого спама. Чтобы бороться с ним, все сообщения, прежде чем попасть в ваш почтовый ящик, просматриваются волонтерами. На это уходит какое-то время, что заметно замедляет процесс общения. Вы можете разрешить получение писем без предварительной проверки (данная функция предусмотрена в вашем профиле), однако будьте готовы к тому, что к вам будут регулярно поступать слезные воззвания от жителей Кот-д’Ивуара, Бангладеш и других экзотических стран, о существовании которых вы прежде даже не подозревали. Содержание их всегда примерно одно и то же: преамбула (описание тяжелой экономической ситуации в регионе) и просьба перевести немного денег на специальный счет.
• Тем, кто планирует путешествие по постсоветскому пространству, может пригодиться следующая ссылка: http://community.Iivejournal.com/vpiska. Здесь все предельно просто и демократично: регистрируемся, оставляем объявление с контактными данными и/или просматриваем уже опубликованные, договариваемся, ночуем.
А не пожить ли нам в сквоте?
Если не удалось устроиться на ночлег через Интернет, то можно попытать счастья прямо на месте. Для этого существуют так называемые сквоты — пустующие здания, в которые явочным путем вселяются представители контркультуры и постепенно начинают обживать их, не интересуясь особо мнением законного владельца (если таковой вообще имеется). Начало этому движению было положено в 1970-е годы. Сильное влияние на него оказала идеология хиппи и воззрения итальянских анархистов, которые первыми перешли от теории к практике. Довольно быстро путем самозахвата им удалось создать целую сеть сквотов. Пример оказался заразительным и очень быстро нашел последователей по всей Западной Европе.
Понятно, что с официальными властями у сквотеров отношения достаточно напряженные. Наиболее показательным примером является Христиания — квартал в центре Копенгагена, который фактически превратился в полунезависимое государство. Несмотря на многочисленные судебные решения и полицейские «зачистки», местное население (примерно 1000 человек) не сдается, ему даже удалось приобрести некоторые права на старые казармы, с которых, собственно, все и началось. В большинстве европейских сквотов есть не только горячая вода и электричество, но и высокоскоростной Интернет, что делает их вполне пригодными для проживания. Такие вот «гримасы капиталистического общества».
Благодаря поразительной атмосфере свободы найти временный приют в одном из сквотов теоретически не представляет особого труда. Обычно там есть что-то вроде неофициального домкома, представители которого после недолгой беседы оценивают кандидата и разрешают — или не разрешают — ему остаться. Строгих критериев для «заселения» нет, главное, не выглядеть «по-буржуйски».
Сквот — вполне реальный, но не самый надежный вариант ночлега в чужом городе. Попробовать его стоит в любом случае. Для этого найдите в Интернете адреса сквотов в том месте, где вы находитесь или куда направляетесь, а лучше заранее постарайтесь связаться с кем-нибудь из их обитателей (многие сквоты имеют свои представительства во Всемирной паутине).
Обмен домами — диванное гостеприимство третьего тысячелетия?
Этот странновато звучащий для русского уха тезис, в общем-то, не так абсурден, как может показаться на первый взгляд. Началось все уже достаточно давно, еще в 1954 году, когда возник клуб, позволявший эффективно использовать жилье, которое на время отпуска без пользы простаивало, привлекая ненужное внимание злоумышленников. Со временем инициатива перекочевала в Интернет. Так появился сайт HomeLink.org.
На сегодняшний день он представляет собой более закрытое сообщество, чем сайты, посвященные каучсерфингу. Да и исходная идея более прагматична: не общение и «создание вдохновляющего опыта», а экономия на проживании во время отдыха за границей. Однако на практике все выглядит на удивление знакомо. Хозяин жилья не обязан полностью освобождать его к приезду гостей, так что периодически пересекаться и поддерживать социальный контакт им волей-неволей приходится. Все большая часть обменов происходит именно таким образом.
По уверениям представителей российского отделения HL, услугами данного сервиса пользуются не только состоятельные граждане, но даже пенсионеры и студенты. Трудно оценить, насколько это вероятно, так что остается верить на слово (за рубежом, например, участие в обмене домами давно стало показателем высокого социального статуса).
Для экономных путешественников, которые хотели бы воспользоваться подобными программами, существует несколько довольно серьезных препятствий. Первое из них — это годовые взносы, которые рассчитываются для каждой страны отдельно, составляя в среднем €120. Сумма, конечно, не астрономическая, но и не символическая. Затем следует собеседование, во время которого куратор оценивает вашу «адекватность». Критерии при этом известны только ему одному, так что «фейсконтроль» можно и не пройти.
Предположим, у вас действительно есть вполне достойная недвижимость, которая могла бы стать предметом обмена. Сразу возникает вопрос: а кто гарантирует ее сохранность? Уставом HL предусмотрены выплаты до €2500 на случай форс-мажорных ситуаций. К тому же обязательным условием обменов является подписание договора, в котором отражены все важные моменты (вплоть до платы за коммунальные услуги).
Одним словом, информация к размышлению представлена. Насколько она может быть полезна для организации дешевых путешествий, решать вам.
Глава 5. Кемпинг, хостел, гестхаус — доступное жилье для экономных путешественников
В предыдущей главе я начал такую важную тему, как проживание во время путешествия. Как правило, именно эта статья расходов оказывается самой значительной. Поэтому желательно уменьшить их до нуля или по крайней мере свести к минимуму.
Если не удалось познакомиться с сердобольными людьми, готовыми пустить вас под свою крышу, за постой придется платить. Хотя есть, конечно, один вариант, позволяющий избежать этой неприятной необходимости, — в теплое время года вполне можно ночевать и в палатке где-нибудь под кустом. Разумеется, подобное решение многим покажется чересчур экстремальным.
Действительно, риск нажить неприятности довольно велик. И речь идет не только о возможности стать жертвой преступников. В Европе очень мало государственной (читай «ничейной») земли: она либо находится в частном владении, либо принадлежит муниципалитетам.
В обоих случаях даже появление скромной палатки может рассматриваться чуть ли не как попытка самозахвата со всеми вытекающими отсюда юридическими последствиями. Еще хуже, если нелегкая занесет вас на территорию какого-нибудь заповедника, национального парка или другой охраняемой природной территории. В этом случае штрафы могут достигать нескольких тысяч евро.
Лучше всего ситуацию с «дикими» палаточными лагерями описывает выражение «на свой страх и риск». Ни отговаривать кого-либо от подобных экспериментов, ни тем более рекомендовать их я не стану. Вместо этого предлагаю перейти к более цивилизованным, но все же достаточно гуманным с финансовой точки зрения способам устроиться на ночь.
Кемпинг: рай в шалаше
Сам термин произошел от английского слова camp, которое в переводе означает «лагерь» и в целом достаточно неплохо описывает суть данного явления. Представьте себе большую территорию, на которой расположены десятки, а иногда и сотни палаток. Изначально этим дело и ограничивалось. Первые кемпинги стали результатом автобума в Европе, который пришелся на 1920-1930-е годы. Помимо мест для палаток, их структура включала в себя стоянку личного транспорта (в том числе велосипедов) и площадку, где можно было приготовить барбекю. Кемпинги располагались неподалеку от больших городов, в каком-нибудь красивом месте (чаще у воды).
Однако со временем росли требования к уровню комфорта, и их владельцы были вынуждены постепенно внедрять различные «блага цивилизации». Сегодня в среднестатистическом кемпинге можно найти не только биотуалеты и душевые кабины, но и кафе с телевизором, не говоря уже о стиральной машине, кухне и т. п. Так что те, кто уже успел нарисовать в своем воображении суровый спартанский быт на лоне природы, будут заметно разочарованы. Да и кемпинги все активнее стремятся внедриться в города, используя для этого парки и другие «зеленые насаждения». Эта метаморфоза связана прежде всего с тем, что изменилась сама их функция. Прежде кемпинги представляли собой места, где можно было провести выходные, вырвавшись из опостылевших городских джунглей, или остановиться во время автопутешествия по стране. Однако дешевизна ночлега стала неизбежно привлекать небогатую молодежь, которая просто не могла себе позволить снимать номера в гостиницах. Но и добираться за 10–15 км от города тоже было неудобно.
К тому же все большее распространение стали получать так называемые автокараваны. Эти «дома на колесах» пока достаточно редки на российских просторах, тогда как в Европе их можно встретить практически повсюду. Когда начинается сезон отпусков, они неутомимо колесят по дорогам Старого Света, ведущим в сторону гор или моря, а зимой отправляются на законный отдых куда-нибудь под тент. Причина подобной популярности проста: зачем платить за место в гостинице, когда можно всей семьей удобно расположиться в кузове, где оборудованы не только многоярусные спальные места, но и мини-кухня. Кемпинги со своей стороны обеспечивают подключение такого «дома на колесах» к воде и электричеству.
Экономным европейцам идея кемпингов пришлась настолько по душе, что на сегодняшний день в Старом Свете их насчитывается несколько тысяч (точнее сказать не может никто). Некоторое представление о размахе кемпинг-движения дает интернет-сервис http://ru.camping.info. Размещенная на нем интерактивная карта позволяет без труда проложить маршрут от одного кемпинга к другому. Чтобы получить о них более подробные сведения, достаточно подвести указатель и щелкнуть на всплывшем названии кемпинга. Помимо точного местонахождения кемпинга и ссылки на его официальную веб-страницу (если таковая, конечно, имеется), здесь же публикуются отзывы туристов. Одним словом, весьма полезный сайт, всем рекомендую.
Другой вариант, позволяющий найти подходящий кемпинг, — это специальные путеводители. Обнаружить их в России — большая проблема, намного проще купить такой путеводитель на одном из западных сайтов (например, www.amazon.com). В этом случае следует четко отдавать себе отчет в том, что подобным изданиям по определению будет недоставать объективности. И не то чтобы они сознательно «затирали» одних в пользу других (хотя и такое бывает). Просто из-за огромного количества кемпингов их полный каталог напоминал бы скорее собрание сочинений одного из русских классиков.
При выборе кемпинга не стоит ориентироваться исключительно на стоимость проживания в нем, хотя и такой подход имеет право на существование. Как и гостиницы, европейские кемпинги имеют свою классификацию, которая выражается в количестве звезд. Чем их больше, тем комфортнее условия проживания. Первые кемпинги, описанные в начале этой главы, по современным меркам не могли бы претендовать даже на статус однозвездочных.
Наиболее распространенными являются двухзвездочные кемпинги. Обычно их создают местные муниципалитеты. Такие кемпинги обеспечивают необходимый минимум комфорта и при этом отличаются достаточно демократичными ценами. Статус «3 звезды» предполагает наличие бассейна, бара, фитнес-центра и других «элементов роскоши», за которые автоматически придется доплачивать.
Те кемпинги, которые претендуют на звание элитных (4–5 звезд), предлагают не только места для палаток или автокараванов, но и вполне себе симпатичные бунгало на несколько человек. Их аренда обходится от €30 до 50 в сутки. На территории таких кемпингов обычно имеется вся необходимая инфраструктура, включая детские площадки, сауны, аптеки и магазины, предоставляется беспроводной выход в Интернет. Это позволяет провести несколько недель на лоне природы, ни в чем себя не ущемляя. Описанный вариант отдыха с удовольствием выбирают многие семьи с детьми. К тому же в большинство кемпингов можно «заселять» и любимых домашних животных (за отдельную плату). Кстати, это касается и пользования многими удобствами: стиральной машиной, электричеством и др.
Если вы ни на что особенное не претендуете и готовы довольствоваться местом в палатке, то такой ночлег обойдется вам от €5 до 15. От чего это зависит? В первую очередь — от месторасположения кемпинга: чем ближе к побережью или крупным туристическим центрам, тем дороже. К тому же стоимость ночлега состоит из двух слагаемых: платы за место для палатки (€3-10) и платы за каждого отдельного человека (еще €2–5 за ночь). В результате несложных подсчетов становится ясно, что ночевать в кемпинге выгоднее компанией.
При «заселении» почти наверняка придется пройти процедуру регистрации, аналогичную той, что существует в отелях. Рецепционист не только перепишет ваши паспортные данные, но и оставит в залог сам документ (на случай, если вы вдруг решите «пожить подольше, а заплатить поменьше»). Независимо от того, в какой стране расположен кемпинг, его персонал должен говорить по-английски. Исключения из этого правила редки, но возможны, если речь идет о каком-нибудь совсем глухом месте. В этом случае остается только импровизировать.
По поводу безопасности беспокоиться не стоит: все официальные кемпинги имеют ограду и систему видеонаблюдения, с 22 до 7 чих ворота остаются закрытыми, так что проникнуть внутрь достаточно сложно. А вот оставлять деньги и ценные вещи без присмотра не рекомендуется (за палатку, одежду и т. п. волноваться не стоит). Чтобы не попасть в неловкую ситуацию, обращайте внимание на название кемпинга: присутствие в нем слова «натурист» в различных вариантах написания означает, что здесь концентрируются поклонники нудизма.
Ну и напоследок остановлюсь кратко на таком важном моменте, как бронирование. Звучит достаточно оригинально, но так и есть: некоторые кемпинги пользуются такой бешеной популярностью, что в высокий сезон места в них расхватывают еще за несколько месяцев до открытия (для этого на сайте и существует система бронирования). Хотя лично мне до сих пор не приходилось сталкиваться с ситуацией, когда в кемпинге не нашлось бы места для путешественника с палаткой. Подозреваю, что у владельцев автокараванов дела обстоят несколько сложнее.
Хостел: в тесноте, да не в обиде
Хостел — нечто большее, чем максимально дешевый отель, где гости спят на двухъярусных койках по 8-10 человек в комнате, а количество обслуживающего персонала сведено к минимуму. Это целая философия, позволяющая не просто найти дешевый приют во время путешествия, но и познакомиться с интересными, такими же увлеченными людьми. Именно по этой причине структура хостела, помимо общей кухни, где можно приготовить нехитрую еду, обязательно включает в себя общую комнату. Здесь можно воспользоваться беспроводным Интернетом, поиграть в настольный футбол или просто поговорить с другими постояльцами.
У истоков современного хостел-движения, которое, как принято считать, зародилось в 1909 году, стоял человек по имени Рихард Ширманн. Ему первому пришла в голову идея использовать пустующие во время летних каникул школы для ночевок. Вот где во всем своем блеске проявились немецкая экономность и здравый смысл! За счет этого простого, но элегантного решения Рихарду Ширманну удалось с минимальными материальными затратами организовать путешествие молодежной группы по родному краю.
Спустя три года благодаря его усилиям заработало заведение, которое сегодня может претендовать на звание старейшего в мире хостела. Оно называлось Jugendherberge (в переводе с немецкого — «молодежный приют») и располагалось в старинном немецком замке Алтена. Кстати, двери первого хостела открыты для путешественников и по сей день.
Идея многим пришлась по душе, и хостел-движение начало быстро набирать обороты. Уже в 1919 году возникла Немецкая ассоциация молодежных хостелов, а в 1932 году — Международная федерация молодежных хостелов (International Youth Hostel Federation) со штаб-квартирой в Амстердаме. В ее состав вошли хостелы, представляющие 10 европейских стран. Первым руководителем данной организации стал, конечно же, Рихард Ширманн. Впоследствии под давлением нацистов ему пришлось оставить этот пост.
Важным стимулом для дальнейшего развития хостелов стало набирающее популярность движение бэкпэкеров, о котором я уже рассказывал в соответствующей главе. Со временем оно распространилось на американский и австралийский континенты, а также охватило некоторые «экзотические» страны: Пакистан, Кению и др. Сказать точно, сколько хостелов существует на данный момент в мире, не может никто. Далеко не все из них являются членами Международной федерации, многие работают сезонно и т. д. Одним словом, на лицо все признаки живого, хотя и несколько хаотичного процесса.
Зато в российском климате хостелы пока приживаются плохо: то ли почва не та, то ли климат слишком суров. Если же рассуждать на эту тему без шуток, то мешают в основном два обстоятельства: низкий уровень достатка основной целевой аудитории (то есть студенческой молодежи), а также смутные представления о хостел-культуре у тех, кто пытается развивать этот сегмент гостиничного бизнеса. Большинство непоколебимо в своем убеждении, что хостел — это тот же дешевый отель, только с еще более низким уровнем комфорта. Такие важные составляющие, как мобильность и живое общение, в расчет, как правило, не принимаются.
Действительно, в стандартном европейском хостеле постояльцы спят на двухъярусных кроватях (число таких койко-мест может доходить до 20), а все удобства расположены в коридоре. Однако это вовсе не означает, что номера можно не ремонтировать годами, а чистку сантехники переложить на плечи самих посетителей. Из-за отсутствия средств на рекламу основным источником информации о хостелах являются отзывы на тематических форумах и в блогах, а также «сарафанное радио». Поэтому их владельцы традиционно не экономят на чистоте.
Зато за пользование стиральной машиной или постельным бельем с вас запросто могут потребовать дополнительную плату. За счет этого хостелам удается поддерживать стоимость проживания на достаточно низком уровне: в зависимости от страны этот показатель колеблется в диапазоне от €8 до 20 за ночь. В некоторых хостелах получить ночлег можно вообще даром, для этого требуется лишь выполнить какую-нибудь работу (чаще всего она бывает связана с уборкой). Кстати, на заре хостел-движения именно это и было основным условием заселения.
Сегодня некоторые хостелы пытаются конкурировать с отелями из низшего ценового сегмента. Для этого они готовы предоставить в ваше распоряжение двух- и четырехместные номера, а также — за дополнительную плату — предлагают завтрак. Это противоречит основной идее хостела, которая предусматривает почти полное самообслуживание (для приготовления пищи имеются плита и набор основной кухонной техники, включая кофеварку, электрочайник, тостер и т. д.). Помимо доступности, к преимуществам хостелов относится удобное месторасположение: зачастую они находятся непосредственно в историческом центре или неподалеку от вокзала.
Теперь поговорим о недостатках хостелов. Высокая «скученность» постояльцев ставит перед их владельцами несколько серьезных проблем, важнейшей из которых является сохранность личных вещей. Обычно она решается за счет индивидуальных ящиков, которые закрываются на замок и тем самым обеспечивают определенную степень надежности (взламывать такой импровизированный сейф у всех на виду никто не станет). Другая проблема связана с относительно высоким уровнем шума. Для борьбы с ним предусмотрена дополнительная звукоизоляция, а также беруши — затычки для ушей. Сортировка гостей по половому признаку является желательным, но не обязательным принципом работы хостелов. Особо стеснительным предлагается пользоваться специальными комнатами для переодевания.
Структура хостела и организация его работы напрямую связаны с основной целевой аудиторией — путешествующей молодежью (так, в Баварии, например, даже существует возрастной ценз: тех, кто старше 26 лет, в хостел уже не заселяют). Прежде чем открыть подобное заведение, тщательно изучаются «пути миграции», а также опыт подобных учреждений, уже работающих в данном регионе. Это серьезный бизнес, который не терпит никакой «самодеятельности».
При поиске хостела удобнее всего использовать интернет-ресурсы www.hostelworld.com или www.hostelbookers.com. Регистрироваться на них не надо, просто выбираете страну и город, а в ответ получаете список хостелов, недорогих гостиниц и апартаментов. Помимо краткого описания и отзывов, здесь же вам предлагается достаточно простая система бронирования. Это будет совершенно нелишним, поскольку спрос на места в хостелах — особенно в теплое время года — достаточно высок. Бронирование не всегда предусматривает немедленную оплату, во многих случаях требуется лишь в оговоренный срок связаться с администрацией хостела по телефону или через Интернет, чтобы подтвердить свое намерение остановиться в нем. Следует также иметь в виду, что часть хостелов работает сезонно. В особенности это касается студенческих общежитий, которые на период летних каникул перепрофилируются в такие вот недорогие приюты для странствующей молодежи.
Подобные поисковые системы не всегда — а лучше сказать «почти никогда» — создают объективную картину, отражающую все существующее разнообразие хостелов. Причины этого могут быть различны, но факт остается фактом. Так что не ленитесь, господа путешественники, и почаще заглядывайте на форумы, где обсуждаются подобные темы. Исходя из собственного опыта, я все же порекомендую выбирать хостелы, аккредитованные в уже упоминавшейся выше Международной федерации. С одной стороны, это автоматически является гарантией того, что предоставляемые ими услуги соответствуют международным стандартам в данной области, а с другой — позволяет получать скидку 5-10 % на ночлег в других хостелах.
В заключение отмечу, что в большинстве хостелов не принимают к оплате кредитные карточки (кстати, это касается и кемпингов).
Гестхаус: сам себе голова
Чтобы данный обзор недорого жилья мог претендовать на объективность, необходимо коротко остановиться на такой его разновидности, как гестхаус. В дословном переводе с английского это означает «гостевой дом». Гестхаусы широко распространены в Индии, Таиланде и некоторых других странах, чей теплый климат привлекает большое количество туристов. Фактически вы получаете в свое распоряжение легкую конструкцию с мебелью, минимальным набором посуды, водой и электричеством. Обо всем остальном вам предлагается позаботиться самостоятельно. Стоимость аренды такого гестхауса обычно составляет $20–30 в сутки, но может быть и выше, если вы пожелаете включить в нее питание, услуги охраны и т. п. Конечно, для длительного проживания гестхаусы приспособлены слабо, однако провести в них пару дней или даже недель вполне можно.
В Европе подобный вид жилья известен уже как гестхаус (еще один вариант — фэриенхаус, буквально «дом для отпуска»). Отличается не только его написание, но и материальная сущность. Речь обязательно идет о капитальных постройках, которые можно снять целиком либо по частям (в этом случае обязательно предусмотрен отдельный вход). Уровень комфорта внутри несколько выше: помимо мебели, имеется общая кухня со встроенной техникой, стиральная машина, сауна и т. п.
Иногда гестхаусы открывают различные «непрофильные» организации: спортивные объединения, религиозные общины или просто сердобольные граждане. Лично мне однажды довелось ночевать в зале танцевальной школы. Обнаружить такие гестхаусы достаточно непросто (разве что случайно или путем расспросов местного населения), условия они предлагают спартанские, зато и цены скорее символические (€3–5 за ночь). Если вы понравитесь хозяевам, то за ночлег могут вообще ничего не взять.
Глава 6. Борьба за визу
К сожалению, прошли те времена, когда для путешествия за рубеж достаточно было всего лишь иметь паспорт. Правила пересечения национальных границ ужесточаются по всему миру. Причины этого различны (терроризм, наркотрафик, нелегальная миграция и т. д.), однако результат всегда один — необходимость получать визу.
Пока еще остается ряд возможностей избежать этой утомительной процедуры. На веб-странице http://blog.oktogo.ru/blog/tabid/69/Article/179/.aspx размещен список стран, для посещения которых виза россиянам не требуется. Здесь -http://blog.oktogo.rU/blog/tabid/69/Article/180/.aspx — вы найдете страны, которые максимально облегчили для наших соотечественников свой визовый режим (обзавестись желанной отметкой в паспорте, как правило, можно прямо в аэропорту за достаточно умеренную плату). Отмечу лишь, что ситуация с визами постоянно так что лучше перед поездкой уточнять информацию в посольстве той страны, в которую вы собираетесь.
Намного сложнее обстоит дело с получением шенгенской визы, которая позволяет вам посещать 25 государств, входящих в одноименное сообщество (не путать с Евросоюзом: так, для визита в Великобританию вам потребуется получить национальную визу, а Исландия, которая только планирует вступить в большую европейскую семью, уже открыла свои границы для обладателей шенгенских виз).
Несмотря на длящиеся уже не первый год разговоры об отмене виз для россиян, желающих посетить одну или несколько стран шенгена, на практике наблюдается обратный процесс: правила понемногу ужесточаются. Это связано в том числе и с новым визовым кодексом, который вступил в силу в 2010 году.
С одной стороны, унифицировался список документов, подаваемых в посольство, а с другой — объявлен курс на введение биометрических виз, содержащих не только цифровое фото, но и отпечатки пальцев. Вписывать детей в визу родителей теперь будет нельзя, а справка о покупке валюты больше не является убедительным доказательством того, что у вас есть
достаточно финансовых средств для пребывания на территории шенгена. Дополнительно потребуется выписка со счета или дорожные чеки.
Существует несколько разновидностей шенгенской визы, различающихся по длительности пребывания. Для самостоятельных путешествий вам потребуется виза категории С. Проще, конечно, обратиться за помощью в туристическую фирму. Однако за это придется доплачивать. Так что не поддавайтесь убеждениям, будто получить «шенген» самостоятельно невозможно, и начинайте действовать.
Прежде всего необходимо определиться, в посольство какой страны вам следует обратиться за визой. Если вы планируете посетить сразу нескольких участников шенгенского соглашения, то выберите среди них основной пункт назначения, где вы проведете большую часть времени. Если сделать это невозможно, то обращайтесь в посольство той страны, через которую собираетесь въезжать в Шенгенскую зону. Однако будьте готовы в этом случае к косым взглядам и придирчивым расспросам.
Чтобы избежать их, воспользуйтесь «ахиллесовой пятой» Евросоюза — отсутствием пограничного контроля. Предположим, вы собираетесь вылететь из Каунаса в Барселону, чтобы объехать север
Испании, а также погреться на Лазурном берегу и, может быть, даже посетить Швейцарские Альпы. На территории Литвы вы фактически проведете всего несколько дней, нарушив тем самым визовые правила. Но кто сможет это проверить?
Иногда при повторном обращении в посольство все же требуют доказательства того, что вы большую часть времени находились в Литве (например, счета из гостиниц). Поэтому, чтобы не вызывать ненужных подозрений, рекомендую не только въезжать через ту страну, которая выдала вам визу (что, в принципе, является обязательным условием), но и покидать «шенген» через нее же.
Итак, вы определились с национальным посольством, которое должно открыть вам путь в Старый Свет. Тогда не мешкайте и лично отправляйтесь туда за всей необходимой информацией, которая обычно представлена прямо у входа, на специальном стенде. Там вы найдете список документов, требования к фотографии и образец заполнения анкеты. Условия получения визы все еще в значительной степени зависят от национального законодательства, так что комментировать их «в целом» очень трудно. Если вам что-то непонятно, лучше задавайте вопросы самим работникам посольства. Обычно это доброжелательные, компетентные люди, которые свободно владеют русским языком (другие мне пока не попадались).
К подготовке так называемого визового пакета следует отнестись со всей серьезностью. Лучше взять с собой лишние документы, чем хватиться чего-нибудь в последний момент. Один из самых сложных вопросов связан с финансовым обеспечением поездки: справка о доходах, выписка с банковского счета, дорожные чеки на определенную сумму — со всем этим у самостоятельных путешественников, как правило, возникают проблемы.
Альтернативой может служить приглашение-обязательство, подписанное гражданином страны, в которую вы направляетесь, или зарегистрированной там организацией (это может быть благотворительный фонд, спортивная федерация или компания-партнер — неважно, главное, чтобы у нее были соответствующие финансовые возможности). Отмечу также, что приглашение должно быть оформлено на специальном бланке и заверено местными миграционными органами.
Здесь открывается еще одна возможность сэкономить. Для граждан России стоимость визы составляет €35. Однако некоторые страны выдают ее людям в возрасте до 26 лет и вовсе бесплатно. Важную роль играет и цель поездки: документально подтвержденное участие в спортивных или культурных мероприятиях дает вам право рассчитывать как минимум на 50 %-ную скидку. В то же самое время фабриковать приглашения не советую: можно запросто нарваться на депортацию, после чего дорога в Европу для вас будет фактически закрыта.
Некоторые посольства требуют от соискателей визы заранее записаться на прием. Это делается для того, чтобы избежать наплыва посетителей в определенные часы или дни. Если подготовленный вами пакет документов будет полным, его примут на рассмотрение. Однако положительный ответ отнюдь не гарантирован, процент отказов колеблется от страны к стране (наиболее лояльным к россиянам считается финское посольство). В любом случае оплатить консульский сбор за обработку вашей заявки придется.
По закону процедура рассмотрения документов не должна занимать более 10 рабочих дней, то есть фактически она занимает две календарные недели. Официальные праздничные дни могут еще увеличить этот срок, так что тянуть с получением визы не рекомендуется. В случае отказа воспользуйтесь законным правом на апелляцию. Начиная с 5 апреля 2011 года посольство обязано в письменной форме обосновать его причину, которая прежде почти всегда оставалась тайной за семью печатями. Благодаря этому появляется возможность исправить допущенную ошибку и подать документы повторно, чтобы все-таки обзавестись желанной визой.
Если вы уже посещали страны Шенгенского соглашения, рекомендую отксерокопировать все полученные визы. В случае смены загранпаспорта это станет хорошим доказательством вашей «благонадежности».
Глава 7. Доступные полеты: бонусные мили и акции
Лоукостеры: кто это такие
Сам термин «лоукостер» происходит от английского словосочетания low cost, которое в переводе означает «низкая цена». Действительно, стоимость авиабилетов, предлагаемых такими компаниями, способна вызвать шок у неподготовленного человека.
За €20–30 любой европеец может пересечь свой континент, долетев от зимней Норвегии до солнечного Марокко или Канарских островов всего за несколько часов. Чем не чудо?
Датой рождения этого явления считается 1992 год, когда было принято решение окончательно открыть небо над Европой. Для совершения авиаперелета больше не надо было запрашивать разрешение национальных властей. Так, интеграционные процессы в Старом Свете положили конец монополии таких монстров, как Lufthansa, KLM или British Airways. У них появились очень опасные конкуренты, которые предлагали фактически тот же продукт, но только в 3–5 раз дешевле. Ими стали те авиакомпании, которые сегодня принято называть лоукостерами.
Флагманом среди них считается Ryanair. Его лидерство проявляется во всем: и в ценах на билеты, и в количестве предлагаемых маршрутов, и, в первую очередь, во времени возникновения. Этот ирландский авиаперевозчик был основан в 1985 году и поначалу вел себя достаточно скромно, совершая рейсы из Дублина в Лондон. Лишь спустя пять лет он смог позволить себе такую «роскошь», как покупку первого боинга. Взлет компании (в прямом и переносном смысле) связан с именем Майкла О’Лири, который в 1991 году стал управляющим и сразу же начал энергично внедрять передовой опыт американских лоукостеров.
На тот момент по описанным выше причинам ниша бюджетных авиакомпаний в Европе была фактически свободна. И Ryanair поспешил занять ее. Прошло всего 4 года, а количество его клиентов стремительно возросло до 2,25 млн в год. Успех был настолько оглушительным, что нашлось немало желающих разделить его. Лоуко-стеры в Европе стали появляться быстрее, чем грибы после дождя. На сегодняшний день их насчитывается 108, и это, как полагают специалисты, далеко не предел: рынок дешевых авиаперевозок далек от насыщения.
Так благодаря чему лоукостерам удается держать стоимость авиабилетов на столь сказочно низком уровне? Причин несколько.
Более эффективное управление. Лоукостеры вынуждены быть более гибкими, они больше внимания уделяют изучению рынка, что позволяет делать услуги актуальными и гарантирует высокий спрос на них. В результате средний «налет» на каждый авиалайнер увеличивается, а средние расходы на каждое пассажиро-место, наоборот, уменьшаются. Только благодаря возможности приобрести билет и зарегистрироваться на рейс через Интернет удалось снизить цены на 10 %, а также улучшить качество обслуживания, избавив клиентов от утомительного стояния в очереди перед окошком. Вылет самолета, принадлежащего компании-лоукостеру, зачастую происходит спустя всего 30–40 минут после его приземления, что позволяет экономить на аренде ангара и т. п.
Отказ от «излишеств» (no frills). В самолетах бюджетных авиакомпаний вы в принципе не найдете бизнес-класса, а значит, и всех связанных с ним «радостей жизни». Зал ожидания встретит вас холодноватой простотой мебели в стиле хай-тек, кресла в салоне установлены таким образом, что оставляют минимум свободного места (пассажиры Ryanair, например, сидят не по двое, а по трое). В категорию «излишеств» попадает также и дополнительный персонал. Так, стюардессы зачастую сами убирают салон, а пилоты грузят ваш багаж.
Однако вы можете быть абсолютно уверены в том, что на безопасности лоукостеры точно не экономят, поскольку они подчиняются общеевропейским требованиям в этой области, которые, надо отметить, отличаются строгостью. Более того, за прошедшие годы у низкобюджетных авиакомпаний не было ни одной аварии. Это связано с тем, что они по определению используют только современные самолеты, которые при правильном обслуживании редко ломаются, а также потребляют меньше топлива (еще одно объяснение того, почему билеты у лоукостеров стоят так дешево).
Простые и понятные тарифы. До недавнего времени крупные авиакомпании любили «заморочить» своих клиентов, прибавляя к базовой стоимости билета бесконечное количество различных доплат и «накруток». В результате она порой возрастала в несколько раз, а разобраться в этой системе самостоятельно было почти нереально. Низкобюджетные компании отказались от этой практики. Хотя и здесь без подводных камней не обходится (речь о них пойдет ниже). К тому же благодаря использованию региональных аэропортов лоукостерам удалось значительно снизить размер соответствующих сборов, что также благоприятно отразилось на стоимости авиабилетов.
Типы лоукостеров
Стремительное развитие рынка постепенно привело к тому, что среди низкобюджетных компаний наметилась своя специализация. Остановимся вкратце на основных типах лоукостеров.
Классические лоукостеры
Типичный пример подобных авиакомпаний — Ryanair, о которой рассказывалось выше. Так что не буду повторяться и сразу перейду ко второй категории.
Лоукостеры с «излишествами»
Среди низкобюджетных авиакомпаний существует «умеренное» крыло, представители которого (Easyjet, Air Berlin и др.) полагают, что определенный уровень бесплатного сервиса до и после посадки все же должен присутствовать. Тем самым они стараются привлечь более требовательных пассажиров, переманив их у крупных авиаперевозчиков за счет низких цен.
Впрочем, если ваша цель — максимальная экономия, то такой вариант вряд ли стоит рассматривать: стоимость билетов почти неизбежно будет выше, чем у классических лоукостеров (исключение составляют различные акции, когда незадолго до вылета нераспроданные билеты предлагаются буквально по бросовым ценам).
Лоукостеры бизнес-класса
Для профессионала это название звучит абсурдно. Между тем авиакомпаниями уже неоднократно предпринимались попытки предложить перелеты в комфортных условиях, но по более низким ценам, чем у крупных национальных авиаперевозчиков. Подобный подход остается скорее экзотикой, рассчитанной на деловых людей, вынужденных долгие часы проводить в воздухе, или эксцентриков, которые ни минуты не могут прожить без Интернета.
Одной из разновидностей подобных авиакомпаний могут считаться дальнемагистральные лоукостеры, специализирующиеся на трансатлантических перелетах, а также некоторые межконтинентальные авиалинии, которые, не будучи настоящими лоукостерами, просто используют их принципы, чтобы сократить издержки и за счет этого предложить билеты по более низкой цене.
Бонусные мили — спасение для российского туриста
Пока в нашей стране официально существует лишь одна компания, которая попадает в категорию лоукостеров, — «Скай Экспресс» (www. skyexpress.ru). Этой «первой ласточке» пока не удалось повторить подвиг Ryanair и разрушить заговор монополистов, которые диктуют на рынке явно завышенные цены. Государство также довольно безразлично относится к сложившейся ситуации и не спешит вмешиваться в нее.
Несколько лучше обстоит ситуация с авиаперелетами внутри России. Это стало возможным во многом благодаря введению системы так называемых бонусных, или «золотых», миль. Суть ее проста: если вы постоянно пользуетесь услугами одного и того же перевозчика, то в качестве поощрения на ваш личный счет начисляются некие условные единицы, которые затем дают различные привилегии при покупке билета. Важно отметить, что речь в данном случае идет лишь о регулярных рейсах. Существуют также партнерские соглашения (например, между авиакомпанией и отелем), которые позволяют вам получать бонусные мили в обмен на пользование некими дополнительными услугами. Но это скорее исключение, хотя не такое уж и редкое.
Попробуем разобраться в том, как происходит начисление бонусных миль. В расчет принимается сразу несколько факторов. Основным среди них является дальность перелета, учитывается также уровень сервиса (экономили бизнес-класс). Одним словом, чем дороже билет, тем потенциально большее количество бонусных миль будет зачислено на ваш виртуальный счет и тем солиднее выйдет скидка при следующем бронировании.
Однако, как уже говорилось выше, бонусные мили можно получать и за пользование дополнительными сервисами: аренду автомобиля, расчет кредитными картами определенных банков и т. п. Чтобы узнать об этом подробнее, достаточно зайти на официальный сайт той или иной авиакомпании. Более удобный вариант — подписаться на специальную новостную рассылку, которая будет приходить автоматически по электронной почте. Сделать это стоит по двум причинам:
• некоторые авиакомпании только за сам факт подписки начисляют первые бонусные мили;
• чтобы быть в курсе событий и не упустить «самое сладкое»: акции, сопровождающиеся невиданным аттракционом щедрости, длятся, как правило, не более недели, а заканчиваются так же неожиданно, как и начинаются.
Если вы убедитесь, что подписка не приносит ничего, кроме спама, от нее можно в любой момент отказаться.
Итак, тем или иным способом вам удалось накопить энное количество бонусных миль, позволяющее начать их тратить. Для этого существуют различные возможности. Теоретически вы даже можете рассчитывать на бесплатный авиаперелет, однако для этого придется проявить немало терпения. Обычно бонусные мили используют для того, чтобы сэкономить при покупке билета или получить скидки на пользование все теми же дополнительными услугами.
Отдельный вопрос — начисление бонусных миль клиентам других авиаперевозчиков. На международном уровне существует система своеобразных взаимозачетов, которая распространяется на все компании, входящие в один воздушный альянс. Россия пока и здесь «идет своим путем»: за исключением Аэрофлота отечественные авиаперевозчики не спешат кооперироваться со своими конкурентами и учитывать начисленные ими бонусные мили. Серьезно различается и количество их партнеров. Среди региональных бонусных программ следует упомянуть в первую очередь такие как «Летают все!» («Скай Экспресс»), «Крылья» («Уральские авиалинии»), «Привилегия» («Трансаэро»), Voyage+ («КД авиа») и др.
Для того чтобы стать участником бонусной программы (сами авиакомпании любят называть их на западный манер «программами лояльности»), следует прежде всего зарегистрироваться. Это можно сделать как до полета, так и после него. Обычно вам предлагается заполнить стандартный бланк, внеся в него ваши личные данные, взятые из заграничного паспорта (иногда бывает достаточно национального), а также адрес электронной почты, на который после успешного завершения регистрации придет соответствующее сообщение.
Письмо обязательно должно содержать в себе номер карты, которую получает каждый участник бонусной программы. Зная его, вы всегда сможете на сайте авиакомпании проверить количество ваших бонусных миль. Данный номер также следует указывать при бронировании или пользовании дополнительными услугами, на которые распространяются скидки.
От теории — к практике
Если вы хотите летать дешево и за пределы родины, то вам прямой путь в бывшие братские республики, ставшие теперь ближним зарубежьем. Пожалуй, единственное приятное исключение составляют авиакомпания Germanwings, которая «отваживается» совершать рейсы из Санкт-Петербурга, airBaltic, использующая калининградский аэропорт для полетов в некоторые города Западной Европы (в основном транзитом через Ригу).
Еще один альтернативный вариант — Киев, чью воздушную гавань под названием «Борисполь» облюбовал другой низкобюджетный авиаперевозчик — Wizz Air.
Однако упомянутые выше авиакомпании уж точно не отнесешь к чемпионам по ценам: средняя стоимость билета при обращении к ним, конечно, окажется ниже, чем у крупных национальных перевозчиков, но и соревноваться с Ryanair им тоже не под силу (не говоря уже о довольно ограниченном выборе маршрутов). Чтобы воспользоваться самыми «вкусными» предложениями, необходимо отправляться в Таллинн, Ригу или Каунас.
Именно Прибалтика превратилась сегодня в настоящую Мекку для россиян, которые хотят путешествовать быстро и недорого. Последнее слово употреблено здесь в прямом смысле: авиабилет до Берлина или Парижа за €6 — это не сказка, а реальность современной жизни. Жителям Калининградской области будут рады в аэропорту Гданьска, где их удивят столь же приятные цены. О том, как добраться до перечисленных городов, решать вам. Все возможные и невозможные способы упомянуты в предыдущих главах, благо наличие шенгенской визы и билета на самолет в соответствующую страну снимают все бюрократические ограничения.
Выбираем лоукостера
Чтобы попасть из пункта А в пункт Б, потратив при этом минимум денег, времени и нервов, необходимо грамотно выбрать лоукостера.
Это не настолько простая задача, как может показаться на первый взгляд. Можно, конечно, воспользоваться услугами специальных интернет-сервисов (например, www.flylowcostairlines.org). Однако желаемый результат не всегда гарантирован, в первую очередь — из-за несовершенства системы, которая порой не справляется с огромным разнообразием лоукостеров, представленным на современном рынке воздушных перевозок (напомню, что в одной лишь Европе их насчитывается более ста).
Поэтому более логичным решением будет просмотреть вначале предложения таких флагманов низкобюджетной авиации, как Ryanair (www.raynair.conn) и Easyjet (www.easyjet.conn). Они хорошо изучили предпочтения пассажиров и уже проторили дорожки в самые популярные уголки Старого Света, а также африканского Средиземноморья. Возможно, прямого перелета не найдется и вы будете вынуждены ждать полдня в аэропорту, чтобы пересесть на стыковочный рейс, однако на смете поездки это отразится несущественно. Важно лишь тщательно изучить карту страны, куда вы собираетесь, и выбрать наиболее удобный пункт приземления.
Если же избитые туристические маршруты не для вас, то придется вооружиться терпением и всерьез заняться изучением мирового рынка низкобюджетных авиаперевозок. В этом вам поможет веб-страница http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_low-cost_airlines, где собрана соответствующая информация по регионам и отдельным странам.
Бронируем билет: шаг за шагом
Несмотря на то что лоукостеры существуют достаточно давно и не делают из этого факта никакой тайны, подавляющее большинство россиян предпочитает переплачивать за авиабилеты, покупая их у туристических компаний. У этого феномена сразу несколько причин, однако главной из них является, на мой взгляд, определенная леность наших соотечественников, которые любят, чтобы некоторые вещи (в том числе и связанные с подготовкой путешествий) делали за них. Пусть даже это и будет связано с дополнительными финансовыми затратами. Еще одна проблема заключается в том, что билеты низкобюджетных авиакомпаний редко продаются через обычную кассу, что заметно затрудняет их массовую скупку и последующую перепродажу.
Сознательные туристы уже давно убедились, что переплачивать посредникам нет смысла — к счастью, существует Интернет, который сегодня предоставляет практически неограниченные возможности для организации самостоятельных путешествий. Именно через Всемирную паутину подавляющее большинство лоукостеров предлагает свои услуги. Такой подход не только выступает в роли еще одного фактора, позволяющего снизить стоимость билетов, но и делает их доступными для широчайшей аудитории по всему миру. Веб-интерфейс таких сайтов интуитивно понятен, а при совершении ошибки всплывает соответствующая подсказка. В целом процедура бронирования достаточно проста и, на первый взгляд, не заслуживает подробного описания. Однако здесь имеются свои подводные камни, о которых новички могут даже не подозревать.
Итак, возьмем для примера уже знакомую нам компанию Raynair. На начальном этапе вам следует определиться с маршрутом и датой вылета. Дополнительное удобство обеспечивает функция, позволяющая забронировать билет сразу туда и обратно (для этого устанавливаем флажок Return), в этом случае вам не придется дважды оплачивать административный сбор. Не забудьте также подтвердить, что вы ознакомлены с правилами пользования услугами компании и принимаете их. Это достаточно любопытный документ, знание которого позволяет вам лучше ориентироваться в своих правах и (!) обязанностях.
Нажав кнопку Book cheap flights, переходим к следующему шагу. Вам сообщают стоимость билета с учетом всех налогов и сборов, к ним обычно прибавляются стандартные €6, которые компания берет за онлайн-регистрацию. Хотя это еще не окончательная цена, значительно цифра уже не изменится.
Третий шаг связан с необходимостью указать ваши имя и фамилию (латиницей, как в загранпаспорте), а также выбрать дополнительные опции, которыми вы хотели бы воспользоваться:
• дорожную страховку;
• право приоритетного подъема на борт (позволяет избежать утомительного стояния в очереди, которое порой длится столько же, сколько и сам перелет);
• возможность провоза спортивного снаряжения и т. п.
Лица с ограниченными возможностями, которым требуется помощь при посадке, должны заранее известить об этом авиакомпанию, поставив флажок в соответствующем поле.
Важный момент связан с количеством провозимого багажа. Ручной кладью считается сумка размером 20 х 40 х 60 см, чей вес не превышает 10 кг (условия могут меняться, а потому лучше уточнять их на сайте авиаперевозчика). Все остальное необходимо сдавать в багажное отделение за соответственную доплату (от €15 до 25). Попутно вам предложат купить фирменную сумку Ryanair, которая идеально соответствует приведенным выше параметрам. Чтобы не стать ее счастливым обладателем, потратив на это дополнительно €79, отвечаем «нет», как и на предложение подтвердить факт бронирования путем отправки SMS-сообщения, которое обойдется вам еще в €1.
Чтобы перейти к четвертому шагу, необходимо в очередной раз подтвердить, что вы ознакомлены с правилами пользования услугами компании и принимаете их. Теперь вам следует предоставить контактную информацию, включая адрес, номер телефона и т. п. Лишь тогда наступает заключительный этап — собственно оплата билета. Для этого вам предлагается три способа: уже упомянутая выше кредитная карточка, банковский перевод (счет должен быть открыт в одной из стран ЕС) или специальные чеки, которые можно приобрести в офисе авиакомпании или получить в подарок от ее партнеров в обмен на пользование предоставляемыми ими услугами.
После проверки данных вы получите на свой электронный адрес письмо, подтверждающее факт бронирования и содержащее в себе специальный код, который понадобится вам при онлайн-регистрации (она может быть осуществлена за 15 дней до даты вылета).
Вчера было рано, завтра будет поздно…
Когда речь заходит о лоукостерах, некоторые новички склонны впадать в опасную эйфорию, полагая, что смехотворно дешевые билеты всегда находятся в их распоряжении. Между тем правильно выбрать дату бронирования не так-то легко, для этого нужен опыт и немного удачи.
На основе собственных наблюдений я выделил три временных периода, для каждого из которых характерны свои цены. Так, за несколько дней до вылета они наименее предсказуемы. В зависимости от наполняемости самолета стоимость билета может увеличиться в несколько раз или, наоборот, упасть до пресловутых нескольких евро. Первое случается все же чаще. Поэтому не рискуйте и не откладывайте бронирование на последний момент.
Но и приступать к нему слишком рано тоже не рекомендуется (вопреки советам, которые можно найти на некоторых тематических сайтах). Выше уже говорилось о том, что лоукостеры стараются быть максимально чуткими по отношению к запросам потребителей. В связи с этим они редко составляют полетный график даже на полгода вперед, а за несколько месяцев до вылета цены обычно держатся на относительно высоком уровне.
Столь любимые пассажирами акции обычно приходятся на последние шесть недель. Это достаточно лихорадочный период, когда авиакомпания в течение нескольких дней распродает тысячи билетов по очень приятным ценам, которые затем возвращаются на прежний уровень, чтобы спустя некоторое время все повторилось. Главное в этой ситуации — набраться терпения и ждать своего часа, который обязательно наступит.
Следует также иметь в виду, что рождественские каникулы в Европе, когда мобильность ее жителей заметно возрастает, традиционно являются своеобразным «золотым дном» для авиаперевозчиков. Рассчитывать на их милость в это время не стоит.
Ложка дегтя
Для полноты картины хотелось бы рассказать и о тех негативных моментах, с которыми могут столкнуться клиенты низкобюджетных авиакомпаний. Выше я уже вскользь касался некоторых из них. Упомянутые ограничения по весу и размеру багажа наверняка будут иметь значение для многих путешественников, везущих с собой не только минимум одежды, но и туристское снаряжение.
Использование региональных аэропортов означает, что вам, возможно, придется потратить еще час или два, чтобы добраться до конечной цели. Конечно, наличие специальных шаттлов и другого транспорта облегчает эту задачу, но и сказывается на стоимости перелета в сторону ее увеличения. Если вы не зарегистрируетесь на рейс через Интернет или оставите свой посадочный талон дома, то такая забывчивость будет стоить вам еще €40. Сдать билет, чтобы получить назад деньги, не выйдет — его можно только перебронировать на другую дату или на другое лицо, уплатив при этом немалый дополнительный сбор.
Правила лоукостеров, с которыми вам так настойчиво предлагают ознакомиться при бронировании билета, являются достаточно жесткими. Мало того, что еду и напитки придется покупать по «ресторанным» ценам, так с вас еще могут потребовать доплату за пользование туалетом. Во время полета пассажиров не развлекают фильмами на жидкокристаллических экранах, а пользование ноутбуками, мобильными телефонами и МРЗ-плеерами, как правило, запрещено.
Очень показательным примером является ситуация, имевшая место в 2010 году, когда исландский вулкан с труднопроизносимым названием Эйяфьятлайокудль на несколько недель парализовал авиасообщение над Европой. В результате сотни тысяч пассажиров были вынуждены фактически жить в аэропортах. Чтобы попасть наконец домой, они приобретали билеты на другие виды транспорта. Большинство впоследствии получило компенсации от своих авиакомпаний.
На этом фоне Ryanair смотрелся настоящей «белой вороной»: его представители с самого начала заявили, что никаких выплат сверх того, что гарантирует законодательство, пассажиры не получат.
Выводы делайте сами…
Глава 8. Автостопом по Европам
Что такое автостоп и зачем он нужен
Говоря простым языком, автостоп — это способ попасть из точки А в точку Б, используя попутный транспорт, но при этом не платя за это денег. Последнее условие является важным, но, в принципе, необязательным.
На первый взгляд, именно возможность сэкономить энное количество денег толкает людей на «скользкую дорожку» автостопа. Именно такое мнение широко распространено среди тех, кто сам никогда не отправлялся в подобное путешествие. Что ж, доля правды в этом, конечно, есть: основную массу автостопщиков составляет небогатая молодежь, у которой есть большое желание повидать дальние страны, но нет для этого финансовых возможностей.
Однако мне попадались на трассе и вполне взрослые, достаточно состоятельные люди, которые все же предпочитали ловить попутки вместо того, чтобы путешествовать «как все нормальные люди». Понятно, что в данном случае речь идет не о банальной жадности. Однажды испытав на себе эту ни с чем не сравнимую свободу и дух приключений, трудно заставить себя снова подстраиваться под расписание общественного транспорта. Путешествие автостопом — это возможность не только знакомиться с самыми разными людьми, но и поиграть с самим собой, примеряя каждый раз новый образ. Ведь проверить правдивость ваших слов невозможно (в данном случае речь не идет о банальном обмане в корыстных целях, который еще никого ни к чему хорошему не приводил).
Поклонники автостопа иногда напоминают мне своеобразную секту. У них схожее мировоззрение, есть даже свои приметы. Некоторые из них считаются общепринятыми (так, например, если долго стоишь на одном и том же месте, рекомендуется выплеснуть на трассу немного пива или другого алкогольного напитка), другие остаются на уровне собственных открытий: начинать путешествие только с автомобиля определенной марки или ни в коем случае не ехать последний отрезок пути бесплатно.
На Западе автостоп давно превратился в особый вид спорта. Существуют клубы со своим уставом, проводятся соревнования, на которых устанавливаются вполне официальные рекорды и вручаются призы. Одним словом, мотивация может быть самой разной. Однако на то, как заниматься автостопом, она мало влияет. Правила здесь одни для всех.
Советы бывалого
В первую очередь, следует весьма придирчиво выбирать место, где вы собираетесь ловить попутку. На эту роль точно не годятся участки дороги, где маневр для водителя заметно затруднен или вообще не возможен (например, перед мостом и сразу после него). Желательно, чтобы дорога хорошо просматривалась хотя бы на 500-1000 м, в этом случае у проезжающего мимо водителя будет время, чтобы понять, что впереди голосует человек, и принять решение, брать ли его на борт. Еще одним важным условием является наличие обочины, где автомобиль мог бы притормозить. Вообще, учите правила дорожного движения, чтобы не заставлять потенциальных возниц выбирать между их требованиями и вашим скорбным видом.
Кстати, уверенное, приветливое выражение лица — одно из важных условий удачного автостопа. Водители обычно берут попутчиков не из соображений абстрактного человеколюбия, а по вполне «эгоистическим» соображениям: им нужен кто-то, кто будет развлекать в пути разговорами. Депрессивные личности, которые будут молчать всю дорогу, уставившись в одну точку, конечно, вряд ли будут высажены, но вот испортить репутацию автостопа в целом запросто могут. Так что будьте солидарны и думайте о товарищах! Это, впрочем, не значит, что водителю следует навязывать свое общение, если он сам того не желает.
Чтобы повысить свои шансы, старайтесь одеваться так, чтобы вас было видно издалека. В темноте помогут светоотражающие элементы: может, вас и не подберут, но точно не переедут, что уже немало. Вообще, голосовать ночью считается среди автостопщиков довольно сомнительной затеей. К ней обычно прибегают как к последнему средству, когда нужно срочно добраться до места назначения. В тех случаях, когда время терпит, рекомендую раскинуть палатку в каком-нибудь укромном месте и спокойно дождаться утра.
Путешествовать автостопом лучше в паре (принять на борт трех или тем более четырех человек трудно даже с технической точки зрения). Идеальный вариант — две девушки: с одной стороны, представительницам прекрасного пола больше доверяют и просто симпатизируют, с другой — меньше опасность стать жертвой преступника. Хотя, честно говоря, я слышал больше историй о водителях, которые пострадали от автостопщиков, чем наоборот. Это, впрочем, не означает, что мерами безопасности вообще можно пренебрегать. Ниже я еще остановлюсь на этом важном моменте.
Если речь идет о разнополой паре, то предпочтительнее, чтобы голосовала девушка. При этом парню прятаться в кустах не рекомендуется. Водитель может просто обидеться и захлопнуть дверь прямо перед вашим носом. И дело даже не в том, что он рассчитывал на какие-то романтические отношения. Важнее сам факт обмана, хотя на первый взгляд и вполне безобидного. Люди не любят, когда ими пытаются манипулировать, особенно в пути, где традиционно складываются более тесные и доверительные отношения.
Для того чтобы путешествовать автостопом, обязательно нужна карта, но не просто красивый план страны, на котором отмечены все ее достопримечательности. Это должна быть специальная карта автомобильных дорог, и чем она подробнее, тем лучше. К счастью, сегодня в Европе продается много комбинированных вариантов, которые предназначены в первую очередь для владельцев автокараванов, чтобы помочь им проложить кратчайший путь от одного кемпинга до другого, посетив по пути что-нибудь интересненькое.
В западных фильмах довольно часто можно увидеть автостопщиков, стоящих на обочине дороге с самодельной табличкой, которая оповещает о пункте их конечного назначения. Лично я предпочитаю универсальный жест с поднятым вверх пальцем. В этом случае вероятность того, что водитель остановится, увеличивается. Предположим, в ходе короткого диалога выяснится, что он едет в нужном направлении, но может провезти вас лишь половину пути. Отлично! Немедленно соглашайтесь, поскольку основной принцип автостопа гласит: «Лучше плохо ехать, чем хорошо стоять». Поверьте, сделав несколько пересадок, вы быстрее доберетесь до нужного места, а ждать «прямой транспорт» можно и весь день (в особенности это касается национальных и второстепенных дорог, где традиционно мало транзитников).
Отдельная проблема для путешествующих автостопом — это большие города. Голосовать на улице, которая затем переходит в нужное вам шоссе, не имеет смысла — никто не остановится. Причины различны: запрещающие дорожные знаки, пробки, которые выводят водителей из себя, и т. п. В связи с этим рекомендую заранее изучить план города и прилегающей местности (их можно найти здесь: www.maps.google.com), чтобы обнаружить ближайшую к трассе остановку автобуса или железнодорожную станцию. Зачастую приходится пройти еще несколько километров пешком, но это уже, как говорится, «издержки».
Основной мотив, заставляющий шофера брать на борт попутчика, — это желание просто скоротать время в пути (по негласным правилам хорошего тона водители должны накормить попутчика или хотя бы предложить ему на стоянке кофе). Но попадаются среди них товарищи, которые не прочь подзаработать. Чтобы не оказаться в глупом положении, лучше с самого начала оговорить «финансовую сторону» поездки. Фраза No money звучит понятно по всему миру и сразу вносит в ваши отношения требуемую ясность.
Вообще, отправляясь в путешествие автостопом, нужно быть готовым к различным сюрпризам. Для себя я давно установил, что у данного способа передвижения есть некая «средняя скорость», а потому философски отношусь к долгому бесплодному стоянию на одном месте. Почти наверняка за ним последует более удачный отрезок. При определенном стечении обстоятельств за день можно проехать 1000 км и более, но рассчитывать на это не стоит. Пощадите свой организм и ограничьте расстояние одного «дневного перехода» 300–500 км.
В любом случае, путешествуя автостопом, никогда нельзя точно сказать, где ты будешь ночевать и когда удастся следующий раз поесть. Поэтому палатка и «сухой паек» (шоколад, сухофрукты, орехи и т. п.) являются неотъемлемыми атрибутами подобных путешествий.
Особенности национального автостопа
Настоящей Меккой автостопа традиционно считается Европа. Отсутствие границ, стабильная политическая обстановка и доброжелательность местного населения располагают к вольным путешествиям. Чтобы объясниться с водителем, обычно хватает базовых знаний английского. При этом к вам в 99,9 % случаев отнесутся вполне приветливо, довезут до нужного места, сделав большой или не очень крюк, и, может, даже пригласят переночевать.
Все сказанное выше в полной мере относится не только к Западной Европе, но и к бывшим странам соцлагеря. Поверьте, антирусские настроения по-настоящему сильны лишь в некоторых политических кругах, на бытовом уровне отношение к людям, которые родились в СССР, доброжелательно-нейтральное. Однако исторических дискуссий на тему общего прошлого лучше все-таки избегать.
В то же время, если сравнивать Польшу и Чехию, автостоп в этих странах-соседках с похожим языком и культурой отличается больше, чем небо от земли. В то время как поляки заслуженно любимы всеми автостопщиками за лояльность к этой братии, чехи демонстрируют на дорогах удивительное безразличие к нуждам вольных путешественников и, как правило, гордо проезжают мимо них, даже если в машине полно свободных мест.
В Германии автостоп поощряется на общественном уровне, поскольку считается, что молодежь таким способом приучается к самостоятельности и экономности, а заодно вносит свой вклад в борьбу с глобальным потеплением, поскольку подобные путешествия не связаны с дополнительными выбросами парниковых газов. Вот такое сильное экологическое сознание. Одна беда: голосовать на немецких автобанах запрещено, поскольку это действительно опасно для жизни. Поэтому внимание автостопщиков традиционно переключается на заправочные станции, где путем расспросов они ищут «своего» водителя.
Французы, голландцы и другие «центральноевропейцы» не портят общей положительной картины. Зато Испания и Италия заработали себе достаточно дурную репутацию. Начнем с того, что в Италии голосовать на трассе вообще официально считается преступлением, так что рисковать не стоит. Испанцев подводит их бешеный темперамент, который особенно ярко проявляется в отношении девушек, даже если те путешествуют не одни, а со спутником. Одним словом, поездка автостопом по югу Европы сопряжена с определенными приключениями, которые могут здорово потрепать нервы.
В еще большей степени этот вывод справедлив для стран Азии, Африки и Южной Америки, которые традиционно отличаются социальной нестабильностью, а также невероятной культурной пестротой. Многие обычаи совершенно непонятны для нас (так, в мусульманских странах левая рука считается «нечистой», поэтому подавать ею что-либо нельзя), что, однако, не освобождает путешественников от необходимости уважать их.
Так что лучше заранее наметить маршрут и не только навести справки об актуальной политической обстановке, но и раздобыть сведения общекультурного свойства. Можно хотя бы выучить местные приветствия.
Другая проблема связана с тем, что в относительно бедных регионах находится заметно меньше людей, готовых подвезти бесплатно. Так что имеет смысл отступить от своих принципов и дать водителю хотя бы 50 центов. Для него это солидная сумма, а для вас — копейки. В результате все довольны. Кроме того, дорожная сеть в целом развита здесь намного хуже, чем на Западе. Так что будьте готовы к тому, что «стопить» придется не комфортабельные авто, а упряжки волов.
Спасение утопающих — дело рук самих утопающих…
Вот мы и подошли к разделу, касающемуся такого важнейшего вопроса, как безопасность на трассе. Страхи, которыми окружен автостоп, во многом преувеличены, но, с другой стороны, это и неплохо: лучше лишний раз перестраховаться, чем попасть в неприятную историю из-за собственной легкомысленности.
В первую очередь это касается представительниц прекрасного пола: будучи женщиной, ездить в одиночку — значит понапрасну испытывать судьбу. Постарайтесь найти надежного (подчеркиваю) попутчика или попутчицу. Если сделать этого не удалось, необходимо очень внимательно следить за своим поведением и внешним видом: вызывающая одежда, дружеский тон, двусмысленные шутки могут навести водителя на «нехорошие» мысли. Если интим вам все же предложили, постарайтесь спокойно и аргументированно объяснить, почему подобная перспектива вас не привлекает, стараясь не задеть при этом чувство мужского достоинства.
Независимо от пола автостопщикам стоит прислушиваться к голосу своей интуиции. Если водитель остановившегося автомобиля вызывает у вас хоть малейшие подозрения, от поездки с ним лучше отказаться. Безопаснее всего искать попутку на заправочных станциях или специально оборудованных стоянках грузового транспорта. Здесь в любое время дня и ночи хватает потенциальных свидетелей, которые видели, в какую машину вы садились, и смогут описать ее водителя.
Отдельная история — сохранность личного имущества. Грабить небогатых автостопщиков не имеет никакого смысла, а вот забыть рюкзак в попутке очень даже просто. Поэтому старайтесь постоянно держать его при себе, пусть даже это будет связано с дополнительными неудобствами. Зато многие знают, что у вольных путешественников всегда есть при себе энная сумма денег. Чтобы не лишиться ее, советую держать в кошельке наличностью не более €100, а остальное перевести на международную пластиковую карточку.
Вообще, именно города представляют собой в ночное время наибольшую опасность. Чем болтаться с рюкзаком по плохо освещенным улицам, привлекая к себе ненужное внимание, лучше заночевать где-нибудь «на подходах» в палатке и поставить будильник на как можно более раннее время, чтобы с первыми петухами уже быть на трассе…
Желаю всем автостопщикам «шершавенькой дорожки» и перехожу к следующей главе, где будут рассмотрены альтернативные способы передвижения на четырех колесах.
Глава 9. Машина как средство передвижения. Ехать на своей или арендовать?
Предположим, перспектива колесить по стране на попутках вас не привлекает. Действительно, у такого способа передвижения есть свои явные минусы, наиболее существенным из которых является непредсказуемость: трудно заранее спрогнозировать, когда ты окажешься в нужном месте и окажешься ли там вообще. Понятно, что в такой ситуации выполнение «обязательной программы» ставится под угрозу. К тому же в некоторые отдаленные места добраться автостопом очень трудно, а в горной местности он и вовсе невозможен. Так что любителям природы путешествовать «на халяву» намного труднее.
Наивысшую степень мобильности обеспечивает все тот же автомобиль, но при условии, что за его рулем сидите именно вы. Что ж, неплохой вариант. Вот только его дешевизна вызывает серьезные сомнения. Дело в том, что цены на топливо заметно различаются в различных странах мира. В Европе они, откровенно говоря, «кусаются»: литр бензина стоит €1,2–1,5 (в зависимости от его качества). Зная это, можно произвести несложные математические вычисления: подсчитайте примерный километраж предстоящего путешествия и умножьте его на количество топлива, которое потребляет ваш «железный конь».
Если получившаяся в итоге сумма не вызвала у вас шока, можно переходить к следующему этапу. Он предполагает трезвую оценку того, насколько ваш автомобиль пригоден для подобного пробега. Начнем с того, что Европейский союз предъявляет определенные требования к техническому состоянию транспортных средств, которые въезжают на его территорию. Тонировка запрещена, а использование шипованных шин в летнее время (как и летних — в зимнее) почти повсеместно грозит немалыми штрафами.
Так что не забудьте перед отправлением пройти тщательный техосмотр. Это не просто формальное требование — таким способом вы снизите риск поломок, которые не только сами по себе особого удовольствия не доставляют, но и чреваты серьезными расходами. Одна лишь эвакуация чего стоит, плюс недешевые услуги ремонтников. Таки без штанов можно остаться. Будьте готовы к тому, что на региональном уровне в Европе существуют ограничения по такому показателю, как количество выхлопных газов. Если ваш автомобиль уж слишком «дымит», то в центр некоторых немецких городов вас просто не пустят. Придется оставлять машину на парковке.
Я сознательно сконцентрировал внимание на Европе, поскольку в менее «цивилизованных» частях света отношение к автомобилистам не такое придирчивое. Еще одним обязательным условием для въезда в Европейский союз является наличие так называемой «зеленой карты» (Green Card), которая представляет собой международный аналог ОСАГО — полиса обязательного страхования. «Зеленая карта» пригодится в том случае, если по вашей вине другое транспортное средство было повреждено и предстоит возместить нанесенный ущерб.
Данная система действует на территории всего Европейского союза, а также еще 45 государств, которые подписали соглашение о взаимном признании подобных полисов. Для автовладельцев это очень удобно, поскольку избавляет их от необходимости заключать договоры на дополнительное страхование при путешествии по нескольким странам.
Получить «зеленую карту» можно практически в любой крупной страховой компании. Цены у всех одинаковые, поскольку тарифы централизованно регулирует Российский союз автостраховщиков. Однако стоимость «зеленой карты» рассчитывается в каждом случае индивидуально, исходя из срока и зоны ее действия, а также типа транспортного средства.
Закрывая тему, связанную с формальной стороной вопроса, остановлюсь на таком моменте, как признание российских водительских прав за рубежом. До недавнего времени проблем с этим не возникало. Однако в 2006 году была принята Международная транспортная хартия ООН, которая официально закрепила ряд требований к данному документу. Прежде всего, он должен быть переведен на восемь языков, которые официально признаны международными: английский, немецкий, испанский, французский, русский, арабский, японский и китайский. Одной лишь транскрипции имени и фамилии явно недостаточно. Таким образом, российские водительские права фактически оказались «вне закона». Поэтому, отправляясь за границу, вы должны получить документ международного образца (его выдают в ГИБДД).
«Нелегальный статус» российских водительских прав по-разному воспринимается в мире. Так, в большинстве стран Азии, где используется либо арабская вязь, либо иероглифическое письмо, российские права однозначно признаны не будут, можете на это даже не надеяться. В Европе ситуация обстоит несколько лучше: многие полицейские закрывают глаза на формальное нарушение правил. Неприятное исключение — дорожная полиция Греции, Италии и Испании. Вот уж где на пощаду рассчитывать не стоит. Немецкие «гаишники» тоже славятся своей принципиальностью, но, на счастье, они не любители устраивать засады на нарушителей. За порядком на автобанах в основном следят специальные камеры.
Вот мы и подошли к такой интересной теме, как поведение водителей за рубежом. Экзотические страны с темпераментным местным населением традиционно славятся в этом отношении полной анархией, большинство европейцев, наоборот, весьма сознательны и организованны. Рассчитывать здесь на водительскую солидарность особо не приходится: мигать вам фарами, предупреждая о приближении к посту дорожной полиции, никто не станет. Скорее, наоборот, позвонят «куда следует» и сообщат, что автомобиль с такими-то номерами нарушил правила движения.
Столкнуться в Европе с «гаишником-кровопийцей» — большая редкость, все честно и по квитанции. Однако ознакомиться заранее с размером штрафов за то или иное нарушение все же стоит (их можно получить в иностранном представительстве страны). Взятки на дороге здесь никто не берет и не дает (не принято), а в ответ на соответствующую попытку вас могут просто арестовать. Одним словом, будьте законопослушны и выбросьте из головы весь неформальный опыт передвижения по российским просторам — ничего, кроме вреда, он вам не принесет.
Несмотря на высокое качество европейских дорог, средняя скорость передвижения по ним составляет примерно 80 км/ч. Мешают пробки (да-да, и там они есть). Автобаны — исключение: по ним можно комфортно гнать и 100–130 км/ч. Но надо ли? Вы же все-таки путешествуете, а не ставите рекорды скорости. Поэтому рекомендую тратить собственно на переезды не более 4 чв день, а остальное время осматривать попутные достопримечательности. Вообще, не пытайтесь «объять необъятное»: лучше сконцентрируйтесь на нескольких странах и постарайтесь получить как можно большее представление об их культуре. Марш-броски на 1000 км с осмотром десяти соборов и восьми замков за один день ничего, кроме усталости, не принесут.
Кстати, не забудьте, что большинство заправок и скоростных магистралей в Европе платные. Если вы твердо настроены сэкономить, то имеет смысл оставлять автомобиль где-нибудь подальше от центра и передвигаться по второстепенным дорогам (так даже удобнее, поскольку они проходят ближе к населенным пунктам, а значит, и к потенциальным «объектам туристического показа»). Проложить оптимальный маршрут помогают интернет-планировщики (например, www.viamichelin.conn), а при наличии навигатора езда по европейским трассам и вовсе превращается в отдых.
Следует также иметь в виду что ввозить в Евросоюз более 20 л бензина запрещено, так что советую как следует заправиться, прежде чем пересечь его границу Во всех скандинавских странах столь любимые россиянами антирадары находятся под строгим запретом. Желательным, хотя и необязательным условием является наличие наклейки RUS, которая указывает на национальную принадлежность вашего автомобиля. Вот, кажется, и все основные моменты, которые следует знать автопутешественникам.
Аренда автомобиля: как, где и почем
В некоторых случаях имеет смысл не ехать в дальние страны на своем автомобиле, а взять машину напрокат уже на месте. Причиной могут служить как непреодолимые водные пространства, так и фактическое отсутствие нормальных дорог или дорог вообще.
Однако зачастую на первый план выходят соображения чисто материального плана. Арендовать вполне «приличный» автомобиль за €1520 сегодня вполне реально. А теперь сядьте и подсчитайте, сколько вам будет стоить бензин, который «съест» четырехколесный друг, пока доставит вас до места назначения, а сколько — билеты на другой вид транспорта. При подобных вычислениях решающую роль играют два фактора: количество участников и тип поездки (масштабное турне, когда осмотр достопримечательностей начинается прямо от границы, или путешествие по относительно короткому, но насыщенному маршруту). Никаких универсальных решений не существует, вопрос каждый раз решается сугубо индивидуально.
Если вы по какой-либо причине все-таки решили, что аренда предпочтительнее, то следующий шаг предполагает выбор компании, которая занимается прокатом автомобилей (подобные конторы легко можно опознать в любом уголке мира по вывеске с надписью Саг rental или Rent а саг). Здесь очень важно не ошибиться, поскольку от уровня предоставляемого сервиса напрямую зависит комфортность путешествия, а от технического состояния машины — ваша безопасность.
В последнее время безраздельному властвованию таких «монстров», как Hertz или Europcar, в Старом Свете пришел конец. Появился целый ряд компаний-дискаунтеров, которым удалось по аналогии с лоукостерами в авиации буквально перевернуть этот рынок. Самым важным для потребителей результатом этой «революции» стало заметное снижение цен: даже крупные, давно существующие компании были вынуждены ввести новые, более экономичные тарифы.
Одним из лидеров среди автодискаунтеров является компания Easycar (www.easycar.conn). Она имеет порядка 2000 станций, расположенных в более чем 50 странах. Гораздо скромнее выглядят возможности немецкого дискаунтера Interrent (www.interrent.com), который работает в основном на национальном уровне, но также имеет представительства и во Франции. Зато предлагаемые им цены могут быть действительно «сказочными» (например, €9 в сутки за Volkswagen Golf). Очень многое в этом вопросе зависит от срока аренды: чем дольше, тем выгоднее. Если автомобиль потребовался вам на 4–5 дней, то почти наверняка лучшее предложение найдется на сайте www.autoeurope.de или www.autoeurope.ie (существенное преимущество последнего заключается в использовании английского языка в качестве рабочего).
Снижение цен достигается в данном случае за счет того, что представительства дискаунтеров расположены в основном не в аэропортах, а в крупных городах, до которых еще предстоит добраться. Кроме того, подобные компании традиционно славятся достаточно жесткими штрафными санкциями: если вы, например, забудете вымыть машину, прежде чем сдать ее, это может стоить дополнительно €20–30. Очень придирчиво дискаунтеры относятся и к наличию даже самых мелких царапин, поэтому советую быть внимательными при осмотре автомобиля (данная процедура обязательно предшествует подписанию договора аренды).
Насчет технического состояния машины, взятой напрокат у компании-дискаунтера, волноваться не стоит: в данном случае «дешево» не значит «плохо». Однако попадаются фирмы, которые снижают цены именно в ущерб качеству своего автопарка. Избежать знакомства с ними помогают несколько простых правил.
Во-первых, серьезная компания предоставляет возможность заказать и оплатить свои услуги через Интернет. При этом отмена бронирования, а также сдача автомобиля в другом пункте проката, как правило, является бесплатной. Во-вторых, все условия аренды должны быть доступны для предварительного ознакомления, а не «всплывать» внезапно уже после перевода денег, подобно подводной лодке из морских глубин. Третьим важным условием является богатый набор дополнительных опций: от детского кресла до специального багажника, предназначенного для транспортировки лыж.
Чтобы арендовать автомобиль, следует в первую очередь иметь действительное удостоверение личности (то есть загранпаспорт) и водительские права, желательно — международного образца, поскольку национальный вариант этого документа принимают все неохотнее (о причинах этого написано выше). Некоторые компании ограничивают минимальный возраст водителя 21 годом, а то и 25. Чем выше класс арендуемой машины, тем жестче требования. Это касается и водительского стажа: с тех, у кого он составляет менее 6 месяцев, могут требовать доплату. Кроме того, почти повсеместно для аренды машины требуется наличие кредитной карты, выданной на имя водителя, или даже двух. В редких случаях удается обойтись лишь наличными.
Как видите, формальные требования жесткими не назовешь. Были бы желание и финансовые возможности. Настоящая «головная боль» начинается потом, когда дело доходит собственно до подписания договора аренды. В первую очередь следует обратить внимание, включены ли в ее стоимость все налоги и обязательные виды страхования: гражданской ответственности, CDW (аналог КАСКО), от пожара, угона и т. д. Кстати, слишком уж рассчитывать на страховку не стоит: если вы грубо нарушили правила дорожного движения или сели пьяным за руль, то о компенсационных выплатах можете даже не мечтать.
Следующий важный пункт — наличие вмятин, царапин и т. п. Если вы не собираетесь платить за чужие «грехи», обратите внимание на то, чтобы все наружные дефекты были отмечены в договоре аренды. Аналогично при сдаче машины должна быть поставлена отметка, подтверждающая, что автомобиль не имеет никаких повреждений. Заодно проконтролируйте, чтобы приемщик указал реальный пробег, а не взял его из головы.
Компания обычно предлагает клиенту на выбор два варианта: получить автомобиль с полным баком и вернуть в таком же состоянии или же купить полный бак, а вернуть остатки. Первый вариант считается более предпочтительным. Главное, проверить при получении машины уровень бензина, а при сдаче — настоять на том, чтобы полнота бака была документально удостоверена.
Если вы собираетесь путешествовать по нескольким странам, то заранее узнайте, в какие государства выезд вашему автомобилю разрешен, а в какие — нет. Традиционно дискриминации подвергаются восточные и южные члены Евросоюза: Польша, Венгрия, Греция, Италия и др. Считается, что ситуация на тамошних дорогах хуже, а потому и вероятность аварии выше. Некоторые компании запрещают перевозку своих автомобилей на паромах.
При аренде автомобиля многие водители отказываются от такой возможности, как возмещение франшизы. Этим термином обозначается размер вашей материальной ответственности в случае угона, аварии ит. п. В зависимости от класса автомобиля франшиза может находиться в широком диапазоне — от €200 до 1300. Однако за €10–20 в неделю некоторые компании готовы взять выплату франшизы на себя. Если вы собираетесь путешествовать по стране со «сложной дорожной обстановкой», имеет смысл рассмотреть данное предложение.
«На десерт» еще один совет экономным водителям. Станьте участником партнерской программы Marriott Rewards (такую возможность предоставляет сайт www.marriott.conn) и получите индивидуальный CDP-номер. Регистрация бесплатная, а вот скидки, которые вы можете получить при аренде автомобиля в компании Hertz, — вполне солидные (до 30 %). Определенные льготы полагаются также членам международных автоклубов и студентам (при наличии соответствующего удостоверения).
Мы пойдем другим путем…
Есть и другой путь, позволяющий воспользоваться всеми благами передвижения на четырех колесах, но при этом не озадачиваться вселенскими проблемами вроде «где припарковать автомобиль?» или «не угонят ли его ночью?». Речь идет о специальных службах, сводящих пассажиров и водителей, которым по пути. Наиболее развита подобная система в Германии.
Ее основу образуют так называемые Mitfahrzentralen — небольшие конторы, которые играют роль посредников, принимая заявки от владельцев автомобилей и составляя на их основе базу данных. За пользование ею с вас возьмут €4–5, но лишь при условии, что подходящий вариант нашелся. Сотрудники сами свяжутся с водителем, который в заранее оговоренное время подъедет прямо к офису и заберет вас. А вот где он вас высадит — это уже дело личной договоренности, обычно речь идет о станциях метро или железнодорожных вокзалах.
Стоимость поездки может сильно различаться в зависимости от расстояния и жадности возницы, но в среднем она не превышает €5 за 100 км. Полный список Mitfahrzentralen в Германии с адресами и телефонами можно найти здесь: www.ferienwohnung-24-berlin.com/berlin-information/mitfahrzentrale.htm. Еще один полезный ресурс -www.mitfahrgelegenheit.de. Подбор подходящего варианта происходит при помощи несложной поисковой системы (раздел Start ► Suche).
Вкладка Deutschland содержит информацию о поездках в пределах страны, Ausland — о международных. Сайт полностью на немецком языке, и в этом его главный недостаток.
Чтобы получить возможность контактировать с водителями, необходимо зарегистрироваться (раздел Registrierung): выбираем бесплатный вариант (Kostenlose Mitgliedschaft), щелкаем на кнопке Auswahlen и переходим к
заполнению формуляра. После успешного завершения регистрации на ваш почтовый ящик придет письмо со ссылкой, необходимой для активации аккаунта. Затем в результатах поиска достаточно подвести указатель к значку, изображающему человеческую фигуру, чтобы получить доступ к профилю автора заявки.
Я так подробно остановился на работе данного сайта, поскольку на личном опыте убедился в его полезности: водители отличаются чисто немецкой пунктуальностью, а количество направлений исчисляется сотнями, если не тысячами. Если прибавить к нему французский ресурс www.allostop.net, то охват территории получается вполне солидным. Отмечу также, что в Амстердаме и Брюсселе имеется свой аналог немецких Mitfahrzentralen: соответственно International Lift-Centre (NZ Voorburgwal, 256; телефон 31-020 622-43-42) и TAXISTOP (Marce aux Herbes, 27; телефон 32-2 512-10-15). Однако признаюсь честно, пользоваться их услугами не приходилось.
Для полноты картины следует сказать несколько слов и о похожем российском сайте www.dovezu.ru. Он адресован, в первую очередь, тем, кто ищет попутчика в дороге на работу и с работы. Междугородние, а также международные поездки сосредоточены на уже знакомом нам сайте www.mahnenn.ru. Оба ресурса похожи как близнецы, так что, научившись пользоваться одним, без труда освоите и другой. Принцип работы в обоих случаях основан на изучении уже оставленных объявлений или написании собственного.
На этом в автомобильной теме ставлю точку и перехожу к знакомству с заграничным общественным транспортом.
Глава 10. Поезд против автобуса
Практика показывает, что умелое пользование поездами и автобусами оказывается намного более выгодным по сравнению с путешествием на личном авто. С одной стороны, к вашим услугам разветвленная транспортная сеть, которая позволяет добраться буквально до любой деревни, с другой — отсутствие жесткой привязки к своему «железному коню», который постоянно требует «корма» (а бензин почти везде ой какой недешевый).
Железнодорожная романтика
По комфортности передвижения с поездом может сравниться разве что самолет. Последний во многих случаях оказывается и дешевле, особенно если речь идет о низкобюджетных авиакомпаниях.
Так что пользоваться поездом следует в двух основных случаях:
• если вы в принципе боитесь летать;
• если до пункта назначения нет дешевых авиарейсов.
Почти по всей Европе железнодорожные билеты на удивление дороги (исключение составляют Польша, Чехия, Италия и некоторые другие страны, однако общая тенденция именно такова).
У этой проблемы есть несколько решений. Прежде всего, необходимо путешествовать на региональных поездах (цивилизованный аналог наших электричек) и непременно — вторым классом. Кроме того, билеты лучше покупать заранее, в этом случае могут быть существенные скидки. Хотя это справедливо скорее в отношении экспрессов и международных рейсов, которые по определению достаточно дороги.
Интересный вариант — поезда EuroNight, которые в полном соответствии со своим названием связывают крупнейшие европейские города и перемещаются в основном ночью. Благодаря этому можно обойтись без ночевки в отеле, а наличие сидячих мест позволяет доехать от Варшавы до Ганновера или даже Кельна за €29. Для этого нужно только немного удачи и максимально раннее бронирование (не менее чем за 1,5–2 месяца). Поезда EuroNight движутся почти без остановок и с приличной скоростью, превышающей 100 км/ч, а вагоны традиционно чисты и комфортабельны.
Если вы задумали объехать Европу по железной дороге, то на помощь вам придет особый проездной под названием InterRail Pass, который дает право на безлимитное пользование услугами европейских железных дорог. Он представлен в двух разновидностях. Основное отличие между ними заключается в том, что One Country Pass действует лишь в пределах одной страны, a Global Pass охватывает сразу 30. Соответственно будет колебаться и цена: от €27 до 699. Здесь все играет роль: и возраст путешественника, и класс поезда, и даже страна. В некоторых случаях за отдельную плату требуется резервировать места в экспрессах.
В целом система достаточно сложная, так что рекомендую внимательно ознакомиться с ней на сайте www.interrailnet.conn. К сожалению, среди шести рабочих языков русскому места не нашлось. Там же имеется популярный форум, где бывалые путешественники делятся опытом, рассказывая новичкам, как на практике выглядит пользование этим проездным. Одним словом, вникайте и решайте для себя, насколько дешевым является подобный способ передвижения.
InterRail Pass идеально подходит для масштабных турне, когда туристы хотят максимально быстро и комфортно переезжать из одного крупного европейского города в другой. Легко представляю себе следующий маршрут: Москва — Варшава — Берлин — Кельн — Амстердам — Брюссель — Париж — Лондон — Париж — Барселона — Ницца — Турин — Милан — Венеция — Цюрих — Мюнхен — Дрезден — Прага — Будапешт — Москва. В каждом из перечисленных городов можно проводить один-два дня, а потом ночью переезжать в следующий, попутно экономя на гостиницах. Вернувшись домой, вы сможете с полным правом заявить, что объехали всю Европу.
Если же вы предпочитаете вместо подобного галопа более «вдумчивые» путешествия, то даже One Country Pass является далеко не лучшим решением. Начнем с того, что во многих странах (Польше, Финляндии, Германии и др.) имеются билеты выходного дня. Они могут называться по-разному, но суть всегда одна: в течение субботы или воскресенья с 24:00 вы можете «кататься» на региональных поездах в любом направлении.
Обойдется данное удовольствие в сумму от €16 до 39, но при этом пользоваться подобным проездным могут до пяти человек. В результате пересечь всю страну будет стоить вам каких-то €8.
Помимо билетов выходного дня, существует масса других интересных предложений, позволяющих любителям железнодорожной романтики немало сэкономить. Чтобы узнать о них, необходимо вдумчиво «порыться» на сайтах национальных железных дорог. Найти их достаточно просто: вводим в
поисковую машину словосочетание Dutch railways или German railways. Как правило, требуемый сайт стоит в результатах выдачи на первом месте. Знание английского языка заметно облегчит знакомство с ним.
Автобус для стойких духом и телом
Если не учитывать специальные предложения, речь о которых шла выше, поезд все же заметно уступает автобусу в плане доступности. Если вы собрались в Европу, но при этом испытываете панический страх перед самолетами, то именно данное транспортное средство может стать настоящим спасением.
Сегодня национальных компаний, которые предлагают сравнительно недорогие автобусные билеты в Европу, насчитывается больше двух десятков. Исследовать сайт каждой из них — хлопотное и неблагодарное дело. Гораздо проще подойти к посольству той страны, в которую лежит ваш путь, чтобы тут же подвергнуться атаке ушлых агентов. Вам останется только собрать предлагаемые буклеты и, внимательно ознакомившись с их содержанием, сделать окончательный выбор.
Сразу предупреждаю: поездка в Европу на автобусе — удовольствие ниже среднего. Ее единственным преимуществом является сравнительная дешевизна. «В довесок» вы получаете редкую возможность почувствовать себя индийским факиром, фактически живя почти двое суток в неудобном кресле. А уж многочасовые стояния на белорусско-польской границе давно превратились в плодотворную тему для устного народного творчества. Одним словом, если есть здоровье и терпение, то милости просим.
Некоторым исключением на этом фоне видится компания Eurolines (www.eurolines.com). Она объективно является лидером европейского рынка автобусных перевозок. Eurolines использует только новые или почти новые автобусы, которые по этой причине редко ломаются, а также отличаются комфортабельностью. Цены, кстати, почти такие же, что и у национальных операторов. При раннем бронировании (более 30 дней) теоретически можно рассчитывать на значительную скидку, в особенности это касается поездок внутри Евросоюза. На практике же очень часто приходится слышать различные отговорки, так что не особо верьте щедрым обещаниям.
Преимущества автобуса перед поездом не ограничиваются одной лишь стоимостью билетов. Дело в том, что в Восточной Европе железнодорожная сеть развита, мягко говоря, слабовато. Так что сообщение между различными населенными пунктами осуществляется в первую очередь посредством автобусов. Ярким примером могут служить Чехия, Литва и Македония, не говоря уже об азиатских или африканских просторах, где многие местные жители локомотив никогда в глаза не видели.
Вы уже, наверное, поняли, что передвижение на автобусах тоже имеет свои национальные особенности. Так, в Германии данный вид транспорта представлен слабо. Виной всему монополия немецкой железной дороги, которая откровенно душит все попытки наладить регулярное автобусное сообщение между крупными городами. Единственное серьезное исключение — маршрут Eurolines, который связывает Гамбург с Ганновером и Франкфуртом-на-Майне с заездом в аэропорты упомянутых городов. Получается раза в три дешевле, чем на поезде.
Похожим образом дела обстоят в Голландии, где автобусы курсируют исключительно между небольшими населенными пунктами, а цены на билеты успешно конкурируют по своей безжалостности с железнодорожными. В Италии и Франции ситуация выглядит получше, но чревата непредсказуемостью: здесь можно проехать 80 км за €2 и 30 км — за €5. Какого-либо разумного объяснения этому нет. Остается только предполагать, что различные маршруты обслуживают различные компании, у каждой из которых своя ценовая политика.
Примирить эти «контрасты бытия» помогает один сравнительно честный прием, неоднократно опробованный в европейских автобусах. Заплатив за билет до ближайшего населенного пункта, вы гордо предъявляете его водителю, который по совместительству является и кондуктором (именно поэтому в автобус нужно заходить только через переднюю дверь), а затем незаметно растворяетесь в среди пассажиров и едете туда, куда вам нужно. Если автобус полон, то уследить за каждым попросту невозможно, чем и пользуются многие наши соотечественники.
При наличии интереса со стороны местных властей автобусные поездки могут быть весьма доступными. Приятный пример подала Испания. В этой стране существует система под названием Bonobus. Фактически вы приобретаете абонементную книжку, которая выглядит как электронный проездной с чипом. При входе в автобус его вставляют в специальное устройство, которое автоматически списывает определенную сумму. По сравнению с обычным билетом получается почти в два раза дешевле. Преимущества Bonobus наверняка успели оценить российские туристы, побывавшие на Тенерифе: заплатив раз €30, вы можете объехать весь остров. Проблема одна — ставшая уже традиционной непунктуальность местных водителей. Ну не могут жизнерадостные испанцы смириться с существованием такого занудного явления, как автобусное расписание…
Подводя итог, отмечу, что автобус хорош в первую очередь для поездок на небольшое расстояние вдали от крупных городов, а также как способ попасть из одной страны в другую. На национальном уровне его явно «зажимает» железнодорожное лобби. В приложениях, описывающих мой опыт путешествия по конкретным маршрутам, я еще раз покажу на примерах из жизни, как можно эффективно использовать различные тарифы для дешевого передвижения на общественном транспорте.
Глава 11. Экономия в пути
Не хлебом единым…
Фактически вся эта книга посвящена тому как сэкономить во время путешествий. Однако наряду с проездом и ночлегом есть еще одна важная статья расходов, которую желательно, выражаясь современным языком, «оптимизировать». Речь идет, конечно же, о питании. Поговорим об этом подробнее.
Существует множество вариантов, позволяющих обеспечить свою «продовольственную безопасность» и при этом не разориться. Конечно же, самый дешевый из них предполагает самостоятельное приготовление пищи. Скажу сразу: тащить с собой продукты — бессмысленная затея. Тот факт, что она до сих пор владеет умами некоторых соотечественников, объясняется нечем иным, как определенной инерцией мышления.
Дело в том, что в советские времена действительно имело смысл везти в заграничную поездку копченую колбасу, печенье и супы-концентраты, чтобы сэкономить драгоценную валюту. Сегодня с ее покупкой и обменом не возникает никаких проблем. Достаточно зайти в европейский супермаркет, чтобы понять: стоимость основных продуктов питания здесь не выше, чем в крупных российских городах. Надо только грамотно выбирать магазины, поскольку они могут торговать одними и теми же товарами, но по совершенно разным ценам.
Наиболее «соблазнительные» предложения — у крупных торговых сетей. Покупая продукты оптом, они получают у поставщиков значительные скидки, а минимум персонала позволяет экономить на зарплатах. В итоге ассортимент будет несколько ограниченным (в нем только самые ходовые позиции), зато цены приятно удивят. Проблема у таких дискаунтеров одна: они, как правило, расположены вдали от городского центра, так что туристам без личного автотранспорта добираться до них не очень-то удобно.
Важное исключение из этого правила — Германия. Здесь магазин Aldi, Lidl или Netto можно найти прямо на вокзале. Во Франции их аналогом является Carrefour. Однако ближе к основным «путям миграции» расположены небольшие магазины Plus. Упомянутые торговые сети (в большей степени это касается Lidl) потихоньку распространяются по всей Европе, тесня мелкие продуктовые магазины, которые еще удерживают за собой улицы в историческом центре или поблизости от него. Вот уж где покупать продукты точно не стоит. Рекомендую выяснить у аборигенов, где расположен ближайший супермаркет, и уверенно направляться туда.
Купить продукты — только полдела, их еще нужно где-то приготовить. Выше я уже говорил о том, что кемпинги и хостелы обязательно предоставляют своим постояльцам подобную возможность. На общей кухне найдется не только плита, но и немудреная посуда, а вот соль и подсолнечное масло, скорее всего, придется возить с собой, чтобы не покупать каждый раз заново.
Если перспектива готовить самостоятельно вас не привлекает, можно остановиться на «точках общепита», которые, как вы понимаете, бывают разными. McDonald’s и прочий «фастфуд» — первое, что приходит в голову. Что ж, вариант, конечно, не самый дорогой, но на любителя. Я предпочитаю его национальных «конкурентов».
Так, во всех немецких городах на улицах стоят палатки, где за €1–2 можно купить вполне аппетитную колбаску, которую поджарят тут же на углях, а к ней — булочку и горчицу. Вполне сытно, вкусно и недорого. Французы предпочитают крепы — сверхтонкие хрустящие блины из гречневой или пшеничной муки, отличающиеся приятным разнообразием начинок. В Италии их заменяют панини — аналог сэндвича, где между двумя гренками обычно находятся сыр, овощи и птица. Это просто подарок для торопливых туристов, которые из-за нехватки времени вынуждены питаться буквально на ходу.
Однако лидерство уверенно держит Испания. Здесь для приготовления легких закусок под названием тапас используется широкий набор продуктов: от простого белого хлеба и оливок до различных даров моря. В каждом регионе свои рецепты, благодаря чему вы получаете возможность не только перекусить, но и познакомиться с национальной культурой. Это тоже важный момент, о котором нельзя забывать во время путешествий. Кстати, особых причин волноваться по поводу качества подобных блюд нет оснований. С одной стороны, их свежесть гарантирует высокий спрос и правило «открытой кухни», а с другой — строгость местных санитарных служб и немилосердные штрафы.
Таким образом, предлагаю следующую схему питания: плотно завтракаем и ужинаем в хостеле или кемпинге, а днем используем возможности национальной «быстрой еды». В крайнем случае те же супермаркеты предлагают достаточно богатый выбор различных готовых салатов. Если вы не эстет от кулинарии, то вполне удовлетворитесь обедом из куска сыра, свежего хлеба и нескольких фруктов (на двоих выйдет не более €3).
Если в городе, который лежит на вашем пути, есть университет, то можете считать, что вам повезло. В тамошней столовой наверняка удастся недорого и вкусно пообедать (обычно она открыта только с 12 до 15 ч). Для этого даже не обязательно быть студентом. Так, в Германии существует три категории цен: для учащихся, для сотрудников и для «гостей». Последней категории обед обойдется примерно на 50 % дороже (€3–4). Принадлежность к учащимся обычно определяют на глаз, студенческий спрашивают редко, так что дерзайте.
Что еще?
Важный стратегический ресурс, которым обязательно следует пользоваться во время путешествий, — это туристические центры (tourist office или tourist information). В первую очередь они полезны тем, что аккумулируют в себе все полезные сведения о проходящих в городе культурных событиях, способах ночлега и т. д. Здесь же можно бесплатно получить карту исторического центра (большего, как правило, и не требуется), воспользоваться беспроводным Интернетом, а также набрать рекламных проспектов, дающих право на скидки в различных пиццериях, ночных клубах и т. п.
Отдельная тема — сувениры. Не поддавайтесь всеобщей истерии и не скупайте у уличных торговцев все подряд на память. Такая «память» не только обойдется вам в кругленькую сумму но и значительно утяжелит рюкзак. Чтобы побороть желание купить вот «эту тарелку» и «тот магнитик», вспомните об одном интересном исследовании. Согласно данным психологов, сувениры вызывают у друзей и родственников не столько радость, сколько самую что ни на есть обычную зависть. Я предпочитаю привозить из «загранкомандировок» качественный алкоголь, который стоит в Европе раза в два-три дешевле и при этом служит прекрасным «объединяющим» средством.
Если вы все же не можете устоять перед магией сувениров, то рекомендую приобретать их подальше от исторического центра — дешевле выйдет. Тоже правило действует и в отношении обменных пунктов: самый невыгодный курс — на вокзалах, в аэропортах и других местах массового скопления туристов. К тому же многие банки берут за свои услуги комиссию. Выясняется это, как правило, уже после обмена. Так что не забудьте уточнить данный момент заранее.
Городской транспорт в Европе считается достаточно дорогим даже по московским меркам. Так, одна поездка на автобусе или трамвае обойдется вам от €1 до 2,5. Если вы не готовы выкладывать такие деньги, приучайтесь передвигаться по городу пешком. Для этого желательно иметь карту или хотя бы точные адреса тех мест, куда вы хотите попасть, — язык до Киева доведет.
Экономия на услугах связи — еще один способ не расставаться понапрасну с «дензнаками». Роуминг, предоставляемый российскими компаниями, является на сегодняшний день неоправданно дорогим. В том случае, если вы не собираетесь путешествовать сразу по нескольким странам, гораздо выгоднее приобрести SIM-карту местного мобильного оператора. Сделать это можно, как правило, в почтовом киоске или в крупном магазине, а зарегистрировать номер — в ближайшем интернет-кафе. Избегайте долгосрочных контрактов, пользуйтесь только картами с предоплатой (pre-paid-cards).
Еще один способ сэкономить подойдет в первую очередь любителям шопинга. Дело в том, что иностранцы не обязаны уплачивать налог на добавленную стоимость. Получить соответствующую компенсацию позволяет услуга под названием Tax Free, которая предоставляется многими магазинами. Для этого при покупке товара вам следует попросить продавца, чтобы он оформил подтверждающий документ. На обратном пути при прохождении таможни (именно иностранной, а не российской) на нем ставится печать. Для получения причитающейся суммы необходимо обратиться в банк, являющийся участником системы Tax Free (например, Промсвязьбанк, ВТБ24 и др.).
Проявляйте гибкость и изобретательность. В этом вам поможет ISIC — международное удостоверение школьника, учащегося и студента. О том, где его выдают и какие скидки можно получить, подробно написано на сайтах www.isic.org и www.isic.ru. Отмечу, что своих денег (400 руб.) ISIC стоит, поскольку позволяет получать по всему миру самые разнообразные скидки: от бесплатного посещения некоторых музеев (включая Эрмитаж, Лувр и др.) до специальных студенческих тарифов на авиаперевозки.
Экономика должна быть экономной. Эта аксиома справедлива и для дешевых путешествий. Однако вряд ли стоит отказывать себе буквально во всем. Здравый смысл поможет вам отличить «излишества» от действительно важных вещей, без которых ваша поездка превратится в настоящее испытание на выносливость.
Глава 12. Когда финансы поют романсы.
Заработать и отдохнуть
Да, существуют и такие варианты. Речь идет в первую очередь о различных рабочих программах. Пожалуй, самой известной и популярной среди них является Work & Travel USA. Суть ее заключается в том, что во время летних каникул студенты получают возможность на 4 месяца легально трудоустроиться в США (обычно речь идет о сфере обслуживания), а затем еще один месяц путешествовать по стране, чтобы потратить честно заработанные деньги. Вполне удобный вариант, позволяющий поправить свое финансовое положение, а заодно познакомиться с культурой большой интересной страны.
На практике далеко не все студенты используют возможности программы «по полной». Это касается в первую очередь именно последней части, связанной с путешествиями. Они либо продолжают работать дальше, но уже фактически нелегально, либо досрочно возвращаются на родину, поскольку руководство большинства вузов достаточно негативно относится к пропуску занятий. К тому же участие в программе платное (размер разового взноса зависит от конкретного агентства, которое занимается вашим трудоустройством).
Пожалуй, более интересный вариант — это программа Camp Counselors USA. Те, кому приходилось быть вожатым в российском летнем лагере, без труда представляют себе, что их ждет на «Диком Западе». Основная проблема — это сами дети, которые требуют к себе постоянного внимания. К тому же они зачастую говорят с сильным акцентом и не всегда логично выражают свои мысли. Так что владение разговорным английским должно быть на достаточно высоком уровне. К плюсам данной программы относятся комфортное проживание на лоне природы (летние лагеря обязательно распложены в живописной местности) и возможность подзаработать. После ее успешного завершения вам также предоставляется один месяц для путешествий по стране.
Если же вас больше интересует старушка Европа, чем Новый Свет, рекомендую попробовать программу Au pair. Она позволяет в течение года жить в семье, выполняя несложную работу по хозяйству и присматривая за детьми. Принимающая сторона не только предоставляет «стол и кров», но и ежемесячно выплачивает небольшую сумму на карманные расходы (порядка €150–200). «Разбогатеть» вряд ли получится, зато наверняка подтянете знание языка, а в свободное время сможете объездить ближние и дальние окрестности. В перспективе же — возможность получить место в университете и стать обладателем международно признанного диплома.
Некоторые путешественники-трудоголики используют другую схему: находят через агентство или электронную базу данных сезонную работу (обычно она бывает связана со сбором овощей и фруктов), получают рабочую визу, а затем, попав на место и заработав определенную сумму, отправляются в вояж по стране. Вариант вполне легальный, но есть одно неудобство: рабочие визы, как правило, бывают только национальными. Это значит, что объехать с ее помощью весь континент не получится. Можно, конечно, рискнуть, тем более что пограничный контроль как таковой на европейских просторах отсутствует, а в городах полиция не останавливает для проверки документов «лиц славянской национальности».
Ну и «на десерт» предложу вариант, который, пожалуй, в наибольшей степени соответствует заголовку данного раздела. Большой популярностью среди молодежи и не только пользуется работа на круизных лайнерах. Вот уж где настоящая сказка: вы путешествуете по миру с тем же комфортом, что и пассажиры, но в отличие от них не платите деньги, а, наоборот, получаете вполне солидную зарплату. Единственная «ложка дегтя» состоит в необходимости работать. Наиболее распространенные вакансии — официант, горничная и т. п.
Отсюда вытекают два важных условия: необходимость уверенно владеть английским языком и наличие соответствующих профессиональных навыков. Все же не следует полагать, что трудовые будни полностью заслонят от вас все прелести круиза — свободное время пока еще никто не отменял. Кроме того, специально для персонала устраиваются экскурсии, проводятся дискотеки на борту, так что парадоксальное на первый взгляд сочетание «заработать и отдохнуть» легко воплощается в реальность.
Если же вы просто хотите бесплатно путешествовать по миру и знакомиться с интересными людьми, то имеет смысл полазить в Интернете, где представлены самые разнообразные волонтерские программы. Так, Conservation Volunteers (www.conservationvolunteers.com.au) борются за спасение дикой природы на бескрайних просторах Австралии и Новой Зеландии, a Willing Workers on Organic Farms вносят свой вклад в производство биопродуктов (то есть продуктов, выращенных без удобрений, пестицидов и тому подобной химии), получая в обмен кров и еду.
Что делать, если закончились деньги
К сожалению, подобные ситуации не редкость: далеко не всегда удается точно рассчитать сумму, необходимую для путешествия. Что делать в таком случае? Самый простой вариант — взять «с запасом». Однако в этом случае всегда есть риск стать жертвой мошенников или просто грабителей. Альтернативный вариант предполагает использование кредитной карточки или дорожных чеков (travel cheques). Последние имеют номинал и представляют собой эквивалент определенной валюты: евро, доллара, иены, швейцарского франка и т. д. Превратить дорожные чеки в наличность можно в отделении банка, который является участником данной системы. Для этого потребуется предъявить паспорт и квитанцию, полученную при их покупке.
Описанные выше способы хранения и перевозки денег относятся к категории «цивилизованных», то есть предполагают наличие развитой банковской системы. К сожалению, далеко не все страны могут похвастаться подобным достижением. В этом случае на помощь придет другой вариант — система Western Union, которая осуществляет мгновенные денежные переводы практически по всему миру, не забывая взять за это солидную комиссию.
Выглядит система следующим образом: выяснив координаты ближайшего отделения, вы сообщаете их родным и близким посредством SMS, электронной почты, телефонного звонка и т. д. Те, в свою очередь, приходят в одно из отделений Western Union, которые в больших российских городах отнюдь не редкость, заполняют несложный формуляр и переводят требуемую сумму. Как правило, данная операция занимает не более часа, а для получения денег потребуется лишь предъявить паспорт. В принципе, ничего сложного: минимум бюрократизма — максимум оперативности. Для чрезвычайных ситуаций лучшее решение придумать трудно.
Если же ждать помощи неоткуда, то остается использовать местные ресурсы. Важно лишь иметь в виду, что туристическая виза по определению не дает вам права на трудоустройство. Так что любая попытка заработать немного денег автоматически становится нелегальной. Другое дело, что в летний сезон, когда повсюду нужна дешевая рабочая сила, власти многих европейских государств закрывают глаза на таких вот «гастарбайтеров», ценя их вклад в национальную экономику.
Найти временную работу с бухты-барахты не так-то легко. Но все же стоит попытать счастья, и именно в сельскохозяйственной отрасли: уже в мае начинается сбор клубники, которая зреет на обширном пространстве от Бельгии до Польши, а на Сицилии или юге Испании овощи-фрукты не переводятся круглый год. Значит, их кто-то должен убирать.
Кроме того, мне доводилось слышать немало историй о том, как попавшие в финансовый кризис путешественники кололи дрова, а также переквалифицировались в уличных музыкантов или велорикш, чтобы заработать на обратную дорогу. Что ж, попробовать можно, особенно если другого выхода не остается. Однако всегда следует учитывать возможные последствия и «чтить уголовный кодекс».
Глава 13. Развлечения на любой вкус и обман народа
Путешествие в другую страну — уже само по себе развлечение. Думаю, вы уже поняли, что даже скучную дорогу можно превратить в маленькое приключение. Все же развлечения всегда были и остаются отдельным пунктом в смете туристической поездки, а потому вполне заслуживают того, чтобы им посвятили целую главу.
Сам себе экскурсовод
Большинство российских туристов не представляют себе другого способа познакомиться с историей страны и ее достопримечательностями, кроме как организованная экскурсия. Что ж, для тех, кто предпочитает пляжный отдых, это вполне приемлемый вариант: отвезут, покажут, расскажут и привезут обратно. Тем, кто относится к данной категории путешественников, посоветую не заказывать экскурсии заранее: в изложении «сладкоголосого» менеджера даже самый неинтересный тур превращается в предел мечтаний. Лучше сориентироваться на месте, навести справки и т. д. Никогда не поздно обратиться в экскурсионное бюро при отеле или независимую туристическую фирму.
Особого разговора заслуживают гиды. От этих людей более чем на 50 % зависит успех или провал экскурсии. Гид — ваш друг и враг одновременно.
Он располагает кучей полезной информации, но, как правило, не спешит ею делиться. Вместо этого многие представители данной профессии стараются нажиться на экскурсантах всеми возможными способами. Самый распространенный из них заключается в том, что «глупых туристов» отвозят в торговый центр или сувенирную лавку, где якобы большие скидки. На самом деле цены могут быть даже выше средних, поскольку гид получает свой процент с каждой покупки. Вот такая политэкономия.
Стоимость организованной экскурсии всегда бывает сильно завышенной. Слишком много посредников, каждый из которых хочет получить свой «кусок пирога». Решить данную проблему помогает самостоятельная организация экскурсий. На самом деле это не так уж сложно, как может показаться на первый взгляд. До большинства «хитовых» достопримечательностей можно без проблем добраться общественным транспортом. Чтобы не столкнуться с внушительными очередями перед кассой, входные билеты лучше покупать заранее (например, в официальных туристических офисах или через Интернет). Обычно экскурсия уже включена в их стоимость.
Кстати, многие дворцы, замки, монастыри и другие монументальные сооружения посещать совсем не обязательно, только если они не прославились именно своими роскошными интерьерами. Самое интересное обычно снаружи. Внутри в лучшем случае будет подобие краеведческого музея, а то вас и вовсе встретят голые кирпичные стены. Важное исключение из этого правила — различные соборы и церкви. Чтобы оценить всю красоту средневековых витражей, нужно обязательно увидеть их лицевую сторону. В сочетании с резными алтарями и фресками они создают совершенно особую внутреннюю атмосферу.
Изучать город еще проще. Во-первых, к вашим услугам многочисленные путеводители (в том числе и на русском, который давно превратился в один из основных языков мирового туризма). Они предлагают уже готовые маршруты с подробным описанием основных достопримечательностей. Во-вторых, те, кто дружит с Всемирной паутиной, могут почерпнуть море информации оттуда, причем не только о достопримечательностях, которые нужно обязательно увидеть, ной о местах, которые организованные группы обычно не посещают из-за банальной нехватки времени. В-третьих, немало полезных брошюр можно получить совершенно бесплатно все в том же туристическом офисе.
Таким образом, вместо стандартного «посмотрите направо, посмотрите налево» вы получаете индивидуальную экскурсию, которая к тому же гарантированно обойдется в несколько раз дешевле. Минус отрепетированные, достаточно утомительные и не всегда интересные комментарии гида, а также толпа народа, который уже спустя два часа начинает поглядывать по сторонам в поисках скамейки или бара.
Еще один вариант предполагает возможность незаметно присоединиться к чужой экскурсии. Гиды таких «зайцев» обычно замечают, но реагируют на них спокойно, если, конечно, не переходить границы разумного. Получив полезную или не очень информацию, вы можете исчезнуть так же незаметно, как и появились. При наличии здоровой наглости это вполне удобный и, главное, бесплатный вариант узнать побольше о городе (во время посещения замков, музеев и т. п. такие трюки обычно не проходят).
В некоторых ситуациях все же рекомендуется отдать предпочтение организованной экскурсии. В первую очередь это касается посещения тех мест, которые не могут похвастаться хорошим транспортным сообщением. Некоторые архитектурно-исторические памятники строились явно не в расчете на посещение их туристами. В результате добираться туда самостоятельно можно полдня, что заметно испортит впечатление от экскурсии.
Другое важное исключение — различные национальные парки. Туда не пускают без сопровождения специальных людей, называемых рейнджерами. Любые попытки обойти это правило караются штрафами. Хотя, например, в Германии, где весьма популярен пеший туризм, полно тропинок, благодаря которым можно проникнуть в самое сердце охраняемых природных территорий. Вот только не забывайте, что рвать цветы, ставить палатки «где попало» и совершать прочие безобразия там строго запрещено.
Гражданам отдыхающим
Вернемся к тем, кто предпочитает проводить время на пляже вместо того, чтобы бродить «по горам, по долам». Именно данная категория туристов попадает в своеобразную группу риска, поскольку, устав от безделья по системе «все включено», они уже на третий день начинают искать, чем бы разнообразить свой отдых.
Помощники находятся моментально. Какие только развлечения не предлагают нашим соотечественникам за рубежом: от дайвинга до полетов на воздушном шаре. Чтобы охватить все их разнообразие, будет мало целой книги. Отмечу лишь, что важнейшим моментом является безопасность. Прежде чем устроить заезд на водных лыжах или взмыть ввысь на дельтаплане, критически оцените два основных момента:
• собственное физическое состояние;
• техническое состояние аттракциона.
Тем, кто любит посещать различные музеи и выставки, рекомендую по возможности приобретать единый входной билет, который к тому же дает право на бесплатный проезд в общественном транспорте, а также на скидки в некоторых магазинах. Столь щедрые подарки делают многие крупные европейские города, которые заинтересованы в том, чтобы туристы проводили в них как можно больше времени. Узнать подробнее о подобных предложениях можно опять же в туристическом центре.
Экзотические страны вроде Кубы, Египта или Таиланда активно продают свой «национальный колорит». И в этом случае следует проявлять разумную осмотрительность, поскольку, перефразируя известную поговорку, «что турку здорово, то русскому смерть». Начнем с того, что блюда местной кухни могут вызвать сильное расстройство желудка даже в том случае, если они были приготовлены с соблюдением всех гигиенических требований. Не говоря уже о том, что их ингредиентами зачастую становятся весьма экзотические представители местного животного мира.
Нередко туристам предлагают поучаствовать в традиционных обрядах. Полбеды, если речь идет об инсценировке, в которой заняты актеры местного театра. В худшем случае вы останетесь разочарованы их игрой и будете горько жалеть о потраченных деньгах. Совсем другое дело, когда вас отвозят в настоящую африканскую деревню, не объяснив толком местных обычаев, которые могут быть весьма своеобразными. В такой ситуации лучше держаться спокойно, ценными вещами не размахивать, а на предложение сфотографировать или сфотографироваться отвечать вежливым отказом (в обоих случаях сеанс почти наверняка закончится настойчивым выпрашиванием денег).
Еще одно специфическое развлечение, которое зачастую предлагают скучающим туристам, — это сафари. Далеко не каждый житель средней полосы в состоянии перенести близкое знакомство с тропической флорой и фауной. Поверьте, отогнать львов намного проще, чем кровососущих насекомых. К тому же никто не может гарантировать, что обещанные животные предстанут для всеобщего обозрения. Дикая природа, к сожалению или к счастью, не признает программ, которые вам выдают в офисе туристической компании. Так что тем, кто не готов ехать целый день по саванне на джипе или пробираться через джунгли на спине слона, чтобы увидеть издалека редкую птицу, советую выбирать менее экстремальные развлечения…
Все люди разные, развлекаются они тоже по-разному. Универсальных рецептов нет и быть не может. Главное в этом деле — не только иметь «горячее сердце», но и сохранять «холодную голову», а также «чистые руки» (в смысле чистоты перед законом).
Глава 14. «Все включено» или «все выключено»?
Многоликий all inclusive
Как я и обещал во вступлении к этой книге, «организованные» туристы, предпочитающие покупать путевки в турфирмах, тоже не будут в ней обойдены вниманием. «Курс просветительских лекций», начатый в предыдущей главе, предлагаю продолжить такой животрепещущей темой, как «все включено». Неопытные путешественники, пожалуй, пожмут плечами: «Что тут комментировать? Название говорит само за себя…» — и будут не правы. В данном сегменте гостиничного бизнеса хватает своих подводных камней.
Принято считать, что обслуживание по системе all inclusive (в дословном переводе с английского это, собственно, и означает «все включено») впервые начала внедрять у себя сеть отелей, принадлежавших французской компании Club Med. Это происходило еще в далеких 1960-х годах, когда об «ужасных русских туристах» в мире еще и слыхом не слыхивали. Между тем может показаться, что систему «все включено» придумали специально под россиян, для которых слово «халява» является одним из столпов национального менталитета.
Действительно, ну чем не мечта любого нашего соотечественника: покупаешь путевку и попадаешь в райское место, где тебе все дают «даром». С непривычки может показаться, что коммунизм в отдельно взятом отеле все-таки наступил. Дошло до того, что некоторые компании официально провозгласили курс на отказ от чаевых и просят несознательных туристов не развращать персонал таким способом.
Цель у all inclusive одна — сберечь те немногие деньги, которые остались у вас после покупки недешевого тура. Однако не спешите радоваться: за 50 лет эволюции, прошедших после ее появления, система «все включено» дала такое количество боковых ветвей, что в их классификации с трудом разбираются даже сами профессионалы. Вот догадайтесь: чем отличается «ультра все включено» от «супер все включено»? Давайте попробуем разобраться.
Сегодня система «все включено» ассоциируется у большинства россиян именно с турецкими отелями, хотя изначально она появилась на Карибских островах и предназначалась для «богатеньких буржуев», готовых платить любые деньги за высокий уровень сервиса. Предприимчивые потомки янычар взяли эту идею на вооружение, предварительно фактически вывернув ее наизнанку. All inclusive, поставленный на конвейер, стал принимать порой весьма причудливые формы. Иллюзия «коммунистического рая» создавалась за счет недорогого местного алкоголя, относительно невысоких зарплат персонала и т. п. Однако идея не просто заработала, но и стала постепенно распространяться на другие центры пляжного отдыха: первым пал Египет, за ним последовал Тунис. Относительно недавно система «все включено» в турецкой версии перекинулась и на европейский континент, начав со стран бывшего соцлагеря (Болгарии, Хорватии и др.). Хотя, надо полагать, на этом ее победный марш и закончится по причинам, речь о которых пойдет ниже.
О том, что в основе all inclusive лежит отнюдь не щедрость, а вполне трезвый расчет, свидетельствует опыт наших северных соседей — финнов. Они оказались настолько падкими на бесплатные спиртные напитки, что умудрялись вместо прибыли оставить после себя убытки. В результате одни отели были вынуждены повысить стоимость отдыха для туристов из Финляндии, а другие и вовсе ушли с этого рынка.
Работу по системе «все включено» могут позволить себе далеко не все отели. Первым важным условием является относительно уединенное местоположение, иначе незваные нахлебники со стороны не заставят себя ждать. Идеальный вариант в этом плане — круизные лайнеры (кстати, именно с них все и начиналось). Кроме того, отель должен подготовить насыщенную культурную программу, иначе от безделья народ будет сутками просиживать в ресторанах. Теперь понятно, почему западноевропейские отели не поддались скромному обаянию all inclusive: благодаря развитой туристической инфраструктуре их постояльцам точно есть чем заняться в свободное время.
А что в реальности?
Итак, что же на самом деле включает в себя данная система? Ее базовый вариант предусматривает, что еда и напитки (включая спиртные) предоставляются постояльцам бесплатно. Кроме того, на территории отеля можно получить шезлонги и солнечные зонтики, а также экипировку для занятия видами спорта, которые не предполагают использование техники: теннисом, греблей и т. п. (за квадроциклы, катера и другие «машинки» наверняка придется доплатить). Вот, собственно, и все, на что может и должен рассчитывать турист, который отправляется в отель, работающий по системе «все включено».
Скажу более: ваше питание почти наверняка будет лишь трехразовым и при этом достаточно однообразным, на деликатесы вроде устриц или «ананасов в шампанском» можно даже не рассчитывать, как и на свежевыжатые соки. С алкоголем тоже могут возникнуть серьезные проблемы. Почти наверняка он будет исключительно местного производства и — добавлю от себя — не самого лучшего качества. А теперь представьте себе, какие спиртные напитки производятся в мусульманских странах, где их употребление запрещает сама религия. Турция в этом плане представляет собой редкое исключение (по крайней мере, пиво там вполне неплохое).
Если к достаточно куцему списку «обязательных» услуг, приведенному выше, прибавляется еще хотя бы одна (например, массаж или сауна — одна на 300 постояльцев), то это повод для гордости и возможность прибавить к стандартному all inclusive какую-нибудь будоражащую воображение приставку вроде superior, mega или high class.
Не попадайтесь на подобные уловки и придирчиво выясняйте при покупке путевки, какие именно услуги вам предлагаются. Не полагайтесь на многословных и жуликоватых туристических агентов, которые умеют расписать хижину, кишащую насекомыми, как райское бунгало. Внимательно читайте договор (особенно мелкий шрифт) — узнаете много интересного. Так, запросто может оказаться, что напитки предоставляются бесплатно лишь в основном ресторане (но не в дискоклубе), а прокат водного велосипеда ограничен одним часом в день.
Кроме того, важнейшим моментом является количество того самого персонала, который готов гордо обойтись без чаевых. Зарплаты официантов, портье, горничных — одна из основных статей расходов, которую, естественно, стараются сократить (вместе с самим персоналом). В конечном счете порядок в номерах будет наводиться «от случая к случаю», а за едой вы будете обслуживать сами себя, питаясь по системе «шведский стол». Уставшим от однообразного меню предложат воспользоваться услугами ресторанов «а-ля карт» (то есть предлагающих блюда местной или «международной» кухни), вот только сделать это можно будет ограниченное количество раз, а то и вовсе за отдельную плату. Еще один распространенный способ экономии — применение продуктов, оставшихся после завтрака, для приготовления обеда или даже ужина. Неопасно, но и приятного мало.
Скажу еще несколько слов о питании, поскольку для многих россиян это главный компонент хорошего отдыха. Его качество зависит не только и не столько от звездности отеля, сколько от профессионализма работающего там шеф-повара. В связи с этим дам один полезный совет: чтобы не становиться его «заложником», выбирайте не all inclusive, а полупансион, позволяющий получать завтрак и ужин в отеле, а обедать «на стороне». Так вы сможете свободнее планировать свой день. Если вы все же выбрали систему «все включено», то приходите в точку общепита либо сразу после ее открытия, либо в последний момент, так вы сможете избежать неприятного стояния в очередях. Не пытайтесь в первый же день попробовать все, что стоит на столе, — ничего, кроме проблем с пищеварением, это не принесет. Поверьте, те же самые блюда с незначительными вариациями встретят вас на следующий день, через день и так далее вплоть до самого отъезда.
Подводя итог, можно сказать, что система «все включено» подходит в первую очередь тем, кто предпочитает пассивный отдых, а также семьям с детьми. В этом случае вас и накормят, и напоят, и развлекут, не требуя за это ничего сверх той суммы, что уже взяли в туристической фирме. Заодно решается проблема наличных денег, которые оказываются фактически ненужными. Условно бесплатная еда и условно бесплатный алкоголь способны подарить многим курортникам ощущение полноценного отдыха.
Чтобы это действительно произошло, поклонникам all inclusive необходимо грамотно выбрать страну предстоящего путешествия. Обычно в качестве эталона выступает все та же Турция. Хотя, как уже говорилось выше, главным оплотом данной системы остаются острова Карибского моря, а также территориально близкая Центральная Америка. Вот уж где действительно рай! Владельцы отелей буквально соревнуются друг с другом, что бы еще такого «вкусненького» предложить туристам «на халяву»: от гольфа и уроков верховой езды до возможности оформить свой брак на экзотическом острове. Полет их фантазии практически не знает границ. Одно плохо: путевки дороговаты.
В Тунисе все скромнее, поскольку местные отели добросовестно копируют турецкий опыт, ориентируясь в основном на туристов со средним достатком. Египетский all inclusive полон неожиданностей: пятизвездочный отель может предоставить специальные тапочки, защищающие ваши ноги от острых кораллов, и при этом забыть про такое «средство первой необходимости», как пляжное полотенце. Похожим образом ситуация выглядит и в Европе, где система «все включено» порой выглядит как настоящий мутант из голливудского фильма ужасов: опознать в ней оригинал, к которому вы успели «пристраститься» на солнечном анталийском побережье, бывает весьма непросто.
Одним словом, с all inclusive не все так просто. Многое здесь зависит от удачи, но и расслабляться не стоит — лучше задать несколько дополнительных вопросов при выборе тура, чем потом испытать горькое разочарование на месте. И помните главное: за пределами отеля лежит целая незнакомая страна, которая заслуживает внимания не меньше, чем пляж или бар с бесплатными коктейлями.
Глава 15. Горящие туры. Как правильно выбрать 
Теория
Вряд ли стоит кому-либо объяснять, что такое горящие туры. Почему стоимость того или иного тура вдруг резко снижается? Причины могут быть самыми различными. Например, мировой экономический кризис нанес болезненный удар по греческой экономике. В результате отдых на земле Древней Эллады сказочно подешевел, чем и поспешили воспользоваться многие туристы. Стоило объявиться в Красном море акулам-людоедам, как цены в египетских отелях разом пошли вниз. Так что некоторые счастливчики встречали Новый год в Шарм-эль-Шейхе, заплатив за это удовольствие символические $100–200.
Или вспоминается другая история: не так давно неспокойно было в еще одной «всесоюзной здравнице» — Таиланде. Демонстранты, добиваясь отставки неугодного премьер-министра, оккупировали столичный аэропорт и многие другие стратегические объекты. Когда полиция начала применять против них огнестрельное оружие, большинство европейских и американских туристов поспешило покинуть экзотическую страну. Зато в новостях то и дело мелькали счастливые лица соотечественников, которые радовались скидкам в турфирмах и свободным пляжам. Им-то не надо объяснять, что от популярных курортов вроде Паттайи или Пхукета до неспокойного Бангкока «три дня скакать — не доскакать».
Одним словом, как только в теплом краю что-то взорвали или объявилась другая «смертельная опасность», немедленно бегите в турфирму и требуйте 50 %-ную скидку на вожделенный тур. Это, конечно, шутка, но доля правды в ней все же есть.
В большинстве случаев причина того, почему стоимость тура вдруг оказалась снижена в несколько раз, бывает куда менее драматичной.
Такое понятие, как «несезон», пока еще никто не отменял. Ну не едут загадочные европейцы в определенные периоды времени на Кубу (например, сразу после рождественских праздников) и все тут, никакая реклама не поможет. Остается только снижать цены и заполнять пустующие номера за счет непредсказуемых русских туристов, которые принимают решение в последний момент.
Кстати, именно в этом и заключается одно из основных преимуществ горящих туров, особенно если вы занятой человек и для отпуска вынуждены искать «окно» в напряженном графике. Благо визы практически во все ведущие «пляжные» державы оформляются без лишней бюрократической волокиты прямо в аэропорту.
«Залежалые» туры могут быть следствием недальновидной политики той или иной туристической компании: сконцентрировавшись на одном направлении, она не «угадала тренд» этого сезона и вынуждена распродавать «товар» ниже себестоимости, чтобы минимизировать убытки. Во всех описанных выше случаях условия вашего отдыха будут ничем не хуже, чем у соседей по этажу, которые оплатили его «по полной программе».
Однако бывают и исключения. Так, на рынке можно столкнуться с продуктом, который можно назвать «псевдогорящими турами». Почему? Все просто: более низкая по сравнению с конкурентами стоимость путевки объясняется экономией на качестве гостиницы, сервиса и т. д. В результате — море разочарования и бесполезные попытки вернуть назад деньги. Чтобы не попасть в подобную ситуацию, подробно расспросите об условиях проживания и предоставляемых услугах, а также наведите справки на тематических интернет-форумах: если компания регулярно промышляет подобным способом, то желающих пожаловаться на нее наверняка накопилось немало. Всемирная паутина давно стала основным каналом, через который выплескивается «народный гнев».
Однако бывают и чудеса: оплатив, скажем прямо, не самую шикарную гостиницу, вы за несколько дней до отлета узнаете, что будете жить в 4-звездочном отеле. Это становится возможным благодаря системе под названием «Фортуна». Расскажу вкратце, что она собой представляет.
Если для туроператора стабильная наполняемость заранее выкупленных номеров более важна, чем сверхприбыли, он зачастую объединяет их в один большой блок. Как правило, в него попадают несколько гостиниц примерно одного уровня, но нередко к ним подключают и более комфортабельные отели. К тому же не секрет, что категория — достаточно условное понятие, на качество отдыха большое влияние оказывают такие факторы, как, например, местоположение, которые при определении звездности не учитываются.
Так вот, туристу предлагается оплатить проживание по самому низкому тарифу и ждать. Скорее всего, он и окажется в своем дешевом отеле. Однако шанс «на халяву» проскочить в более высокую категорию достаточно велик. Но есть и риск: некоторые небольшие компании играют не по правилам, понижая планку потенциального комфорта ниже той самой минимальной границы, которую оплатили туристы.
Не стать обладателем такого «кота в мешке» помогает одна полезная примета: если список гостиниц, в которые вас могут заселить, четко оговорен и есть их подробное описание, то опасаться нечего. Решившим поиграть в такую вот разновидность «русской рулетки» рекомендую выбирать в качестве партнера крупных, проверенных временем игроков: уж они-то жульничать точно не станут.
Кроме того, в международном туристическом бизнесе давно поняли простую вещь: нужно жить дружно, ребята! На практике это означает, что несколько крупных сетей объединяют свои отели в единую систему. Самый известный вариант такой кооперации — SuperSurprise, есть примеры и поскромнее. Принцип аналогичен тому, что описан выше, но имеется одно большое преимущество — вы гарантированно не попадете в плохую гостиницу.
В целом ситуация с «Фортуной» такова: чем выше стоимость отдыха на том или ином туристическом направлении, тем безопаснее играть в подобные лотереи, однако и желающих их устраивать заметно меньше. На этом предлагаю закончить данный «экскурс» и вернуться к основной теме — горящим турам.
Практика
Итак, что же нужно предпринять, чтобы отдых «за тридевять земель» оказался не только приятным, но и дешевым? При известной доле везения и хорошей тактической подготовке отдохнуть в Испании можно за ту же цену, что и на набивших оскомину крымских курортах. Чтобы найти по-настоящему «сладкое» предложение, обычно приходится обзвонить не один десяток туристических фирм. На это может уйти неделя, а то и все две. Так что следует запастись терпением, отпуск же лучше брать целиком: в этом случае его вторую половину вы как раз сможете провести в каком-нибудь солнечном краю.
Искать горящие туры удобнее всего в Интернете. На сайтах серьезных туристических фирм информация регулярно обновляется. или должна обновляться, если отвечающий за этот «фронт работ» сотрудник не заболел либо сам не отправился в горящий тур. Поэтому надежнее составить список операторов, которые, с вашей точки зрения, заслуживают доверия, и заранее обзвонить их (а лучше зайти лично), сообщив примерные даты тура, его стоимость и направление, если последнее вообще играет какую-либо роль. При появлении соответствующих вариантов вам наверняка дадут об этом знать. Остальное, как говорится, — дело техники.
Чтобы понять, стоит ли вообще игра свеч, необходимо четко представлять себе, сколько именно вы сможете сэкономить на горящем туре. Многое зависит от аппетитов оператора: если он с самого начала сильно переоценил свое предложение, то в определенный момент стоимость путевки может упасть на 50–70 %. Однако гарантировать этого никто не может. Опять речь идет о своеобразной «русской рулетке» со слабо предсказуемым исходом.
Нередко словосочетание «горящий тур» служит лишь своеобразной рекламной вывеской, с помощью которой вам пытаются продать самую обычную путевку, чья стоимость не только не отличается от стандартных предложений, но порой даже превосходит их. Фактически — «удар ниже пояса», но в эффективности подобному психологическому приему не откажешь. Противоядие в данном случае одно: хорошенько прощупайте состояние рынка и сделайте соответствующий вывод.
И последнее: покупая горящий тур, даже не думайте вести себя как бедный родственник, которому вдруг перепал щедрый подарок. Это компания должна вас благодарить за то, что заранее оплаченный ею перелет, трансферт и место в отеле принесут вместо убытка хоть какую-то прибыль. Не стесняйтесь отстаивать свои права, поскольку горящий тур с юридической точки зрения ничем не отличается от «нормального».
Приложение. Условные обозначения, принятые в гостиницах, ресторанах, аэропортах
В современном международном туризме существует достаточно запутанная система условных обозначений, в которой даже профессионалы не всегда хорошо разбираются. Чтобы избежать недоразумений во время заграничных путешествий, полезно знать наиболее распространенные среди этих обозначений.
Так, для классификации гостиничных номеров используется два основных критерия: количество проживающих и их возраст.
Сингл (SGL) представляет собой классический одноместный номер, а слово superior указывает на повышенный уровень комфорта. В качестве его модификации может рассматриваться дабл (DBL), в котором проживают уже два человека. Как правило, это супружеская пара, которая делит одну двуспальную кровать. Частная разновидность дабла — номер для молодоженов (honeymoon room, или HMR), в котором иногда устанавливается так называемая королевская кровать, чья ширина превышает 180 см (king size bed, или KSB).
По мере того как количество койко-мест в номере увеличивается, изменяется и его название: твин (TWIN), трипл (TRPL) и квадрипл (QDPL). На всякий случай уточню, что в данном случае речь идет исключительно об отдельных кроватях. Четырехместный номер редко встречается в отелях класса 3 звезды и выше, в то же время его можно найти в некоторых хостелах. Для семейного отдыха предусмотрены специальные номера увеличенной площади (family room, или FR). Non smoking rooms, или NSR, предназначены для некурящих постояльцев.
В зависимости от возраста постояльцев принято делить на три категории: 
infant, или INF, — дети до 2 лет, которые, как правило, проживают бесплатно (без койко-места);
• child, или CHL, — дети от 2 до 12 лет (иногда до 14 лет), за которых потребуют доплату, для ночлега в номере устанавливается дополнительная кровать (ЕВ, ЕХВ);
• adult, или ADL, — взрослый, то есть все постояльцы, которые не попадают в льготные категории и должны оплачивать свое проживание согласно стандартному тарифу.
Кроме того, при классификации гостиничных номеров иногда используется такой дополнительный критерий, как вид из окна. Принято различать следующие его разновидности:
• вид на океан (ocean view, или ОС);
• фронтальный вид на море (sea view, или SV);
• боковой вид на море (sea side view, или SSV);
• вид на реку (river view, или RV);
• вид на бассейн (pool view, или PV);
• вид на пляж (beach viev, или BV);
• вид на дюны (dune view, или DV);
• вид на долину (malley view, или VV);
• вид на горы (mountain view, или MV);
• вид на окрестности (land viev, или LV);
• вид на сад (garden view, или GV);
• вид на город (city view, или CV).
Формула run of the house (ROH) используется для того, чтобы не оговаривать заранее размещение номера и вид из окна. Это связано с тем, что новоприбывшим постояльцам предоставляется любая свободная комната определенного класса. Слово front в описании номера указывает на то, что отель расположен в первой линии, a balconyroom свидетельствует о наличии балкона.
Помимо обычных гостиничных номеров (standard), постояльцам зачастую предлагают варианты размещения повышенной комфортности (deluxe). Они получаются в первую очередь за счет добавления так называемой sitting area (SA). Благодаря наличию дивана, кресел, журнального столика и т. п. это специально выделенное пространство может использоваться для отдыха. Номер, имеющий sitting area, приобретает статус suite с различными приставками (от junior до king), которые соответствуют уровню его комфортности. Если подобные номера занимают целый этаж, то его обозначают термином executivefloor (EF).
Аббревиатура APTS означает так называемые апартаменты, напоминающие многокомнатную квартиру с ванной, кухней и т. д. В их описании определенная цифра (1,2 и т. д.) перед BDRM соответствует количеству спален. Апартаменты близки к connected rooms (CR) — нескольким номерам, которые объединены сквозным проходом с дверью (в случае необходимости она может запираться на замок). Дуплекс (DPL) представляет собой двухэтажный номер, разные уровни которого связывает винтовая лестница, в редких случаях — лифт.
Бунгало (BG) — отдельно стоящая однокомнатная постройка, расположенная зачастую прямо на пляже (такой вариант размещения распространен в тропических странах) и рассчитанная на совместное проживание. В качестве альтернативного названия также используется термин cabana. Иногда бунгало объединяют в целый комплекс (holiday villages, или HV). Альпийский дом (шале) повышенной комфортности обозначают как superior shalt.
В отелях высокого класса наряду со стандартными услугами предлагаются и некоторые дополнительные (options), которые следует оплачивать отдельно. К ним относится детская няня (babysitter), круглосуточный сервис (roomservice 24 hours), наличие в номере небольшого холодильника с алкогольными напитками (mini-bar), спутниковое телевидение (satellite televison) и т. д.
Важным пунктом является питание. Самый простой вариант — проживание без питания (accommodation only, или АО). О том, что завтрак включен в стоимость номера, говорит аббревиатура ВВ (bed & breakfast). Следующая ступень — полупансион (НВ), предполагающий питание дважды в день (утром и вечером). Как его разновидность, встречается НВ+, то есть расширенный полупансион (степень его «расширенности» следует уточнять в каждом отдельном случае). Полный пансион (FB) распространен в Европе и предусматривает полноценное питание в течение дня, а его более «продвинутый» вариант (FB+) включает напитки местного производства, которые подаются к основным блюдам (не путать с «все включено», в данном случае речь идет только о еде).
Продолжая тему питания, отмечу, что не только отели, но и рестораны пользуются собственной системой условных обозначений. Хотя она и не столь разнообразна, здесь тоже есть свои тонкости. Так, многие из них работают по смешанной системе: вечером — как ресторан a-la carte, то есть с заказным меню, где у каждого блюда есть собственная стоимость, а утром там же подают одну из разновидностей завтрака:
• континентальный завтрак (continental breakfast, или СВ) состоит из чая (кофе), стакана сока и булочки с джемом, маслом или медом;
• английский завтрак (english breakfast, или ЕВ) считается более плотным, поскольку дополнительно включает в себя яичницу или омлет с ветчиной и сосиски, а вместо булочки подаются тосты;
• американский завтрак (american breakfast, или АВ) в целом аналогичен своей английской разновидности, единственное отличие состоит в том, что наряду с горячими блюдами к столу подаются колбасные или сырные нарезки.
Шведский стол (buffet, swedish board) — питание по системе самообслуживания, которая предоставляет возможность выбора любого числа блюд из ограниченного ассортимента. В последнее время он все чаще практикуется не только в отелях, ной в ресторанах. В последнем случае вы платите только определенную сумму «за вход». Table d’hote представляет собой аналог дежурного меню, в которое входят несколько блюд на выбор, легкие закуски и стандартный десерт (но не напитки). В ресторанах take away предлагается еда на вынос.
Помимо ресторанов национальной кухни, за границей существует еще несколько их разновидностей, которые в России пока малоизвестны:
• vegeterian restaurant (ресторан для вегетарианцев);
• healthy restaurant (ресторан, в котором подаются диетические блюда);
• nature food restaurant (ресторан, где для приготовления блюд используются только экологически чистые продукты);
• alcohol-free restaurant (ресторан, где в меню отсутствуют алкогольные напитки);
• self-service restaurant (ресторан, работающий по системе самообслуживания);
• seafood restaurant (ресторан, специализирующийся на блюдах из морепродуктов).
Еще одна «экзотика» — пометка koshear meal на вывеске или в меню ресторана. Она означает, что при приготовлении блюд соблюдались определенные религиозные предписания, обязательные для правоверных иудеев. С подобным можно столкнуться в Израиле, а также в некоторых других странах, где есть большие еврейские общины.
Словосочетание tip included означает, что чаевые уже включены в счет. Пояснять значение надписи no smoking, думаю, излишне. Отмечу лишь, что в большинстве западных стран она является не просто благим пожеланием. За нарушение данного правила можно получить замечание от официанта, а затем и крупный штраф.
Другой «горячей точкой» является аэропорт и все, что связано с авиаперелетами. В первую очередь необходимо знать, что места на борту делятся на три категории: economy (coach) class, business class и first class. Различия между ними заключаются в уровне комфортности: наличии или отсутствии питания на борту, ширине кресел и т. д.
Авиабилеты также бывают нескольких типов:
• в одну сторону (one way ticket);
• туда и обратно (returne ticket);
• авиабилет с открытой датой (open ticket).
При бронировании авиабилетов зачастую приходится сталкиваться с таким явлением, как дополнительные сборы (additional collection). В отличие от них некоторые воздушные гавани вводят дополнительный налог, который убывающие пассажиры всех международных рейсов должны уплачивать отдельно (airport tax).
Термином check in time обозначается начало регистрации на рейс, a check out time — время ее окончания. Второе значение данного термина — расчетный час в отелях (до его наступления постояльцу следует покинуть номер, в противном случае он обязан оплатить еще один день проживания). Информация о вылетах отражается на табло в графе departure, а приземляющиеся самолеты попадают в категорию arrival. Данную информацию также можно получить в справочном бюро (information desk).
Термин duty free означает специальные магазины беспошлинной торговли, которые могут быть расположены как в международных аэропортах, так и на паромах, в пунктах пересечения границы и т. д. Это освобождает их от необходимости уплачивать НДС и позволяет значительно снижать цены на все товары. К наиболее популярным среди них относится качественный импортный алкоголь, косметика и парфюмерия. Для совершения покупки в duty free зачастую необходимо предъявить посадочный талон или удостоверение личности.
Практикум
По Европе можно проложить сотни и даже тысячи интереснейших маршрутов. Как это сделать, подробно рассказано в этой книге.
Но все же, думаю, читателям будет интересно прочитать описания некоторых моих путешествий. В них я отказался от пересказа путеводителей, которых хватает в Интернете и книжных магазинах, сосредоточившись на субъективных впечатлениях и «полезных мелочах». Предлагаю начать с маршрута, который собственно и дал название этой книге.
Италия: Тревизо — Венеция — Феррара — Равенна — Верона — озеро Гарда
Венеция (Venezia) заочно превратилась в настоящий культовый город для всех «странствующих и путешествующих». Посетить его мечтают даже те, кто вообще предпочитает сидеть дома, а площадь Святого Марка является одним из самых узнаваемых туристических видов. Что ж, Венеция действительно стоит того, чтобы хотя бы один раз побывать там. После этого все путешественники разделяются на две примерно равные группы: одни буквально «заболевают» Венецией и возвращаются в этот город раз за разом, другие выставляют ему целый список претензий вроде «все дорого», «каналы зловонны», «летом жарища, а все остальное время льет дождь» и т. д. Попробуем разобраться, насколько они обоснованны.
Самый дешевый способ добраться до Венеции — это стыковочные рейсы Ryanair (например, Каунас — Дюссельдорф или Рига — Бремен). Приземляются самолеты либо в аэропорту Марко Поло (отсюда до «Южного Санкт-Петербурга» рукой подать), либо в воздушной гавани Тревизо (Treviso). В последнем случае можете воспользоваться удобной возможностью, чтобы посетить старинный рыбный рынок.
Он расположен неподалеку от городского центра, на островке Пескерия, соединенном с сушей при помощи мостов. Очень колоритное место, где можно увидеть морские деликатесы (креветки, крабы, всевозможные сорта рыбы и моллюсков) в «живом виде», до то того, как они попадут на тарелку В Тревизо тоже полно романтичных каналов, только нет гондольеров, как, впрочем, и туристских толп, а многие дома украшены фресками, что придает им нарядный вид. Одним словом, не проходите мимо.
Городской автобус, проезд на котором стоит €1, каждые 20–30 минут отправляется от аэропорта в сторону железнодорожного вокзала. Там за €2,4 вы покупаете билет до Венеции (расписание здесь: www.trenitalia.com). Прямой шаттл обойдется в несколько раз дороже. Остановка называется Venezia Santa Lucia, не путать с Mestre — это еще материк. Въехать в город на автомобиле не удастся, все четырехколесные транспортные средства там просто запрещены. Их следует оставлять в «предбаннике», роль которого выполняет площадь Пьяцца-ди-Рома (парковок здесь всего несколько, внушительными габаритами они не отличаются). Дальше только пешком или по воде.
Последний вариант гораздо более предпочтителен, поскольку Венеция — явно не пешеходный город. Гулять вдоль каналов сложно, поскольку набережные фактически отсутствуют, а углубившись в лабиринт улиц, даже с картой легко заблудиться. Так случилось и со мной: легкомысленно взяв влево, я попал в район Канареджо, который туристы традиционно обходят стороной. Обязательно отправляйтесь туда, и желательно ближе к ночи, если хотите увидеть «настоящую» Венецию, а не тот набор открыточных видов, которым ее растиражировали по всему миру.
Теперь по поводу упомянутых выше претензий. На личном опыте мне удалось установить, что городские каналы пахнут водорослями: это, конечно, не аромат дорогого парфюма, но и говорить об ужасном запахе тоже было бы неправильно. Цены в Венеции, как и в любом «раскрученном» туристическом центре, абсолютно безжалостны. Минимизировать ущерб от них позволяет наличие хостела, расположенного вдали от основных туристических маршрутов на острове Джудекка, и проездного на вапоретто — водяные трамвайчики, которые с успехом заменяют собой «буржуйские» гондолы.
Советую обязательно совершить однодневную поездку в Равенну (Ravenna). Этому городу уже не одна тысяча лет. Его правители соревновались друг с другом в строительстве мавзолеев, которых сегодня в городе насчитывается с десяток. Снаружи это малоприметные сооружения, наполовину вросшие в землю, зато внутри они просто ослепляют великолепием своих прекрасно сохранившихся мозаик: античные мотивы здесь мирно уживаются с христианскими, образуя удивительную гармонию. Если вы твердо решили обойти все церкви, мавзолеи и баптистерии Равенны, рекомендую приобрести в туристическом центре единый входной билет — выйдет несколько дешевле.
Добраться до Равенны можно обычным региональным поездом. В этом случае билет обойдется всего порядка €10 в одну сторону, а дорога займет 2,5–3 ч с пересадкой в Ферраре (Ferrara). Это можно было бы назвать недостатком, если бы не тот факт, что весь ее исторический центр находится под защитой ЮНЕСКО. Феррара стала первым ренессансным городом, спланированным и построенным по законам перспективы как единое целое. Она необычна и красива, и об этом, к счастью, пока мало кто знает. Так что воспользуйтесь случаем и проведите здесь хотя бы полдня. Оно того стоит.
Всего в 100 км от Венеции находится Верона (Verona). Этот город известен в первую очередь как место действия «Ромео и Джульетты». Россиянам он наверняка покажется удивительно родным благодаря старой крепостной стене, которая напоминает кремлевскую. Древнеримский амфитеатр (второй по величине после Колизея), замок из рыже-красного кирпича, высоченные башни-колокольни, фонтаны, величественные палаццо соседствуют с летними кафе и сувенирными палатками, создавая непередаваемое смешение эпох.
В целом Верона оставляет впечатление сдержанного города. В нем есть что-то северное, даже вода в реке Адиджа имеет какой-то странный сероватобирюзовый оттенок. Она течет настолько медленно, что, кажется, покрыта льдом. Зато противоположный берег похож на готовую декорацию для съемок фильма об Италии: остроконечные темные кипарисы, виллы, увитые виноградными лозами, и холмы, которые постепенно переходят в предгорья Альп.
Магия фиолетово-черных громадин на горизонте настолько сильна, что устоять невозможно. Садишься в автобус и едешь в сторону озера Гарда (Garda), которое считается самым красивым в Италии. Его неофициальная столица называется Сирмионе (Sirmione). Главная местная достопримечательность — мощная крепость Скалигеров и античные развалины, известные как «Грот Катулла».
Из Сирмионе рекомендую отправиться в путешествие вдоль восточного берега: автобусный маршрут нанизывает, как бусы, один игрушечный городок за другим. Позади остается парк развлечений Gardaland (сюда любят приезжать семьи с детьми), а виноградники сменяются оливковыми рощами. Лацизе (Lazise) до сих пор прячется внутри старых крепостных стен с воротами и башнями. Хотя зубцы осыпались, укрепления по-прежнему сохраняют грозный вид. Внутри городок выглядит как шахматная доска: улицы пересекаются перпендикулярно и ведут в крошечный порт. Здесь неспешно плавают лебеди и высится догана — старое здание таможни. Мальчезине (Malcesine), жмущийся к подножию горы Монте-Бальдо, совсем другой. Он похож на голландский сыр: путаные улочки то и дело превращаются в тоннели, ведущие к древним городским воротам. Здесь нужно внимательно смотреть вверх, чтобы не пропустить изображение молоденькой, симпатичной мадонны в стенной нише или жирного кота, лениво спящего на краю крыши.
На окраине Мальчезине начинается пешеходная тропа, которая ведет вверх по склону, сквозь оливковые рощи, потом мимо старых инжирных деревьев и все тех же кипарисов. Взобравшись на 200–300 м, можно увидеть панораму озера, а заодно и заснеженные, сверкающие на солнце вершины Альп, уходящие вдаль на десятки километров. Там уже Швейцария, и нужно поворачивать назад. Самые неутомимые могут сесть на поезд до Милана, чтобы увидеть знаменитый собор и «Тайную вечерю». В любом случае впечатлений уже достаточно, чтобы почувствовать приятный груз красоты и многовековой истории, спрессованных в это заманчивое словосочетание — Северная Италия.
Франция: Париж — Версаль — Ренн — аббатство Мон-Сен-Мишель — Сен-Мало — Канкаль — Берег розового гранита — Дорога приходских храмов
Чтобы понять Францию, обязательно нужно увидеть не только ее столицу, но и одну из провинций. Если вы не хотите ехать далеко (например, в Бургундию или Прованс), предлагаю отправиться в Бретань — самый западный из французских регионов, окруженный со всех сторон водой.
Рассказывать о Париже (Paris) нет смысла — они так является самым популярным среди туристов городом. Скажу лишь, что не стоит ожидать от него слишком многого: помпезные здания в стиле неоклассицизма, которыми застроена вся набережная Сены и прилегающие улицы, выглядят не особенно романтично. От средневекового Парижа остался лишь собор Нотр-Дам да невероятной красоты часовня Сен-Шапель (Sainte Chapelle) позади Дворца юстиции.
Версаль (Versaille) поражает воображение своим размахом. Добраться до него можно на городском метро. Это позволяет совместить приятное с полезным: после осмотра дворца, парка, деревни Марии-Антуанетты по указателям выходим на старую трассу, связывающую Париж и Ренн (на новой магистрали по примеру немецких автобанов запрещено голосовать). Поездка на скором поезде обойдется в €55, а прямое автобусное сообщение попросту отсутствует.
По пути рекомендую сделать небольшую остановку в городе Фужер (Fougeres). Местная крепость когда-то была частью пограничной оборонительной линии, с помощью которой бретонские герцоги пытались сдержать завоевательный натиск французов. До сих пор этот регион сохраняет самобытность: здесь свой язык и своя кухня. Бретонцы в основной массе — высокие, светловолосые и светлоглазые люди скандинавского типа. Днем они спокойны и даже несколько флегматичны, зато с наступлением ночи гуляют с истинно кельтским темпераментом.
Я стал свидетелем этого несколько бесшабашного, но мирного веселья в Ренне (Rennes) — административном центре Бретани. В XVIII веке этот город, разбогатевший на торговле колониальными товарами, пережил сильный пожар. На освободившемся месте в подражание Парижу построили пассажи и дворцы, разбили симметричные площади, а «ветхая старина» оказалась оттесненной в кривые улочки. Разноцветные фахверковые домики с непременными каминными трубами и островерхими крышами за долгие века несколько покосились, но не влюбиться в них невозможно.
Из Ренна большинство путешественников отправляется на автобусе в Мон-Сен-Мишель (Mont-Saint-Michel) — древнее аббатство, которое по посещаемости уверенно держит во Франции второе место после Эйфелевой башни. Замечу, что данное достижение выглядит несколько сомнительным, поскольку толпы туристов могут заметно подпортить впечатление от знакомства с этим «восьмым чудом света». Чтобы избежать «человеческого наводнения», советую приезжать в Мон-Сен-Мишель рано утром или поздно вечером, желательно — в будний день. Сделать это стоит уже ради того, чтобы своими глазами увидеть, как средневековым архитекторам удалось уместить на относительно небольшой гранитной скале, которая соединяется с берегом лишь во время отлива, не только монастырь со всеми хозяйственными постройками, но и дома, а также мощные укрепления.
Еще одна проблема, с которой приходится столкнуться посетителям Мон-Сен-Мишель, — это пасмурная погода: даже летом здесь почти всегда ветрено и идет мелкий дождь, смешивающийся с солеными брызгами. Но, как ни странно, общее впечатление это не портит. Сумеречный свет, пробивающийся сквозь тучи, прекрасно сочетается со стенами из серебристо-серого камня и плоским суровым побережьем. Дальше к западу оно переходит в настоящие скалы, о которые разбиваются свирепые атлантические волны. Таков мыс Фреэль (Frehel) неподалеку от Сен-Мало. В этот знаменитый город-крепость можно легко и быстро добраться из Мон-Сен-Мишель с пересадкой в Понторсоне (Pontorson): стыковка между автобусами составляет всего 10–15 минут а билет можно купить прямо у водителя. Тарифы в Бретани не разорительны и в среднем составляют €5 за 100 км. По дороге можно наслаждаться идиллическими сельскими пейзажами.
Сен-Мало (Saint-Malo) когда-то был вольной пиратской республикой. Об этом напоминают неприступные бастионы, которые опоясывают весь старый город. Во время Второй мировой войны ему досталось от бомбежек союзников, но французы все бережно восстановили, создав гармоничный архитектурный ансамбль в стиле XVII–XVIII веков, который как магнит притягивает туристов.
В 7 км от Сен-Мало находится Канкаль (Cancale) — устричная столица Франции. Здесь этих моллюсков выращивают на специальных фермах, а затем продают прямо на набережной. За €5–6 вы получаете блюдо с дюжиной отборных устриц, половинку лимона и прекрасный вид на бухту, где во время отлива рыбацкие лодки мирно покоятся на песке.
Еще западнее начинается Берег розового гранита. Это не просто красивое название, придуманное как приманка для туристов. Огромные глыбы всех оттенков (от жемчужного до алого) можно увидеть даже во дворе какого-нибудь крестьянского дома. Цивилизация здесь не борется с природой, а старается мирно вписаться в нее. Отправной точкой для путешествия служит небольшой курорт под названием Перрос-Гирек (Perros-Guirec).
Если вам понравилось здесь, то выбирайте любой из многочисленных кемпингов и оставайтесь, чтобы смотреть, как блестит на солнце и пенится ярко-синий океан. Каждое утро он отступает, оставляя после себя пушистые водоросли и неглубокие прудики с соленой водой, в которых прячется мелкая морская живность, чтобы вечером обязательно вернуться назад.
Поблизости от Берега розового гранита расположен Марле (Marlaix). Отсюда несколько раз в день отправляются автобусы в сторону Сен-Тегоннека (Saint-Thegonnek). Именно в этом городке начинается Дорога приходских храмов (Les Circuits des Enclos Paroissiaux) — старый паломнический путь, который объединяет более десятка сельских церквей. Они настолько красивы и величественны, что могли бы украсить любой город. На протяжении XIV–XVI веков храмовые комплексы не спеша возводили местные общины, разбогатевшие на торговле с Англией. Так храмы превратились в самобытное смешение стилей, вобрав в себя стройность готики, гармоничность ренессанса и пышность барокко.
Рядом с церковью обязательно находится небольшое кладбище, оссуарий и так называемый кальвер — многофигурная композиция, вырезанная из камня и изображающая евангельские сцены: от рождения Христа до его распятия. Священники когда-то использовали их как «наглядное пособие» для своих неграмотных прихожан. Чтобы отделить мир живых от мира мертвых, такие церковные участки обносили стеной, а символическим входом в них служили триумфальные ворота. Сегодня приходские храмы не превратились в музеи: там по-прежнему венчаются, крестят детей, звучат проповеди на бретонском языке, а если вам повезет, то, войдя внутрь, можно услышать, как невидимый органист репетирует воскресную мессу.
Поскольку многие церкви расположены буквально в 5-10 км друг от друга, рекомендую, подобно средневековым пилигримам, путешествовать между ними пешком. Дорога большей частью идет мимо кукурузных полей и пастбищ. Иногда она углубляется в лес, который больше похож на иллюстрации к сказкам о драконах и волшебниках. Такова вся Бретань — застывшая во времени ивтоже время удивительно молодая земля на самом краю Европы.
Нидерланды: Амстердам — парк цветов Кюйкенхоф — остров Маркен — сырная ярмарка в городе Эдам
Нидерланды — официальное название страны, более известной среди наших соотечественников какГолландия. В переводе оно означает «низкие земли». Действительно, гор здесь нет, что не делает Нидерланды менее интересными. Их визитной карточкой является Амстердам (Amsterdam). Более многоликий город представить себе трудно. Днем его респектабельную буржуазность нарушают только пестро одетые «неформалы» и целые отряды велосипедистов. Тогда город может показаться скучноватым, но это лучшее время, чтобы спокойно осмотреть основные достопримечательности.
С наступлением темноты декорации резко меняются: открываются многочисленные бары и кофешопы, где можно вполне легально купить марихуану оживает знаменитый квартал красных фонарей. Любопытно понаблюдать за публикой, которая наполняет его: тут и бородатые «исламисты», и семейные пары с колясками, и просто туристы. Те, кто ищет «продажной любви», просто теряются в этой толпе. Вот только не вздумайте фотографировать дам в витринах — можно нарваться на неприятности. Особую категорию составляют навязчивые попрошайки и мелкие наркодилеры. Последние наверняка попытаются продать вам какое-нибудь психотропное вещество, а в случае отказа удивленно спросят: «Почему?»
Из мест, о которых обычно «забывают» туристы, посещающие Амстердам, в первую очередь отмечу Бегинхоф (Begijnhof) — небольшой уютный дворик, в который можно попасть через дверь на площади Спуи (Spui). Когда-то здесь обитали одинокие вдовы. Они соблюдали все монашеские обеты, но постриг не принимали. С тех пор в Бегинхофе сохранился какой-то особый умиротворенный дух. Сюда хорошо прийти днем, чтобы просто посидеть на скамеечке возле церкви, разглядывая ухоженные цветники и расположенные по периметру игрушечные домики.
Любителям пива и просто любопытствующим рекомендую посетить магазин De Bierkoning, который находится по адресу Paleisstraat, 125. Здесь собраны несколько сотен редких сортов со всего мира, а также фирменные бокалы. Прекрасная возможность познакомиться поближе с заграничной пивной культурой и узнать, что этот пенный напиток может стоить дороже марочного вина. Неподалеку на канале Сингел расположен Цветочный рынок (Bloemenmarkt). Палатки стоят не только вдоль всей набережной, но и прямо на баржах. Здесь можно купить луковицы тюльпанов, которыми традиционно славится Голландия, а также различные экзотические растения.
Весной за ботаническими впечатлениями отправляются в парк Кюйкенхоф (Keukenhof), расположенный вблизи города Лисс (Lisse). В период цветения (апрель-май) специально для тех, у кого нет своей машины, организуются регулярные автобусные рейсы с амстердамского автовокзала. Передать словами впечатление от этого моря цветов просто невозможно: тюльпаны, нарциссы, сакура распускаются одновременно, создавая яркий, причудливый калейдоскоп всех оттенков радуги.
Нидерланды всегда были крестьянской страной. Этот «пасторальный» дух хорошо сохранился на острове Маркен (Marken), который лежит в Северном море всего на 30 км северо-западнее Амстердама. С материком его связывает узкая дамба. Самый удобный способ добраться туда — обычный рейсовый автобус № 111. Если вы купите за €7 Waterland Ticket, то сможете целый день путешествовать по этой местности, которая словно затерялась во времени. Каналы, над которыми склоняются старые ивы, лодки, разводные деревянные мосты, нарядные домики с резными коньками и наличниками, похожими издали на свежевыстиранные кружева, остались такими же, какими были 200–300 лет назад.
Маркен — это в первую очередь традиционный уклад жизни. Здесь по-прежнему ловят и коптят рыбу, а по понедельникам всей деревней стирают белье и развешивают его возле дома. Крошечные садики окружены аккуратным забором, над воротами, которые никогда не закрываются, прибита табличка с именем хозяина. За околицей начинаются заливные луга, где пасутся стада коров и разгуливают серые цапли, дальше — только Северное море (летом привычные местные жители с удовольствием купаются в нем). В хорошую погоду на острове можно приятно провести целый день, катаясь на велосипеде или гуляя пешком.
Если вдруг надоест, отправляйтесь в местный порт и садитесь на катер, идущий в Волендам (Volendam) — еще одно «открыточное» поселение, раскинувшееся на противоположном берегу. Найти десять отличий от Маркена будет непросто: те же простые, несколько суровые церкви из потемневшего от времени кирпича, набережная, вдоль которой пришвартованы многочисленные яхты, и узкие улочки.
Гуляя по ним, можно незаметно забрести в соседний городок под названием Эдам. Он знаменит одноименным сортом сыра, который производится на местной фабрике. С начала июля до конца августа здесь проводятся сырные ярмарки. Весьма колоритное зрелище, в первую очередь благодаря историческим костюмам, в которые одеты участники. При помощи специального буравчика покупатель берет пробу сыра и вдумчиво жует его, оценивая качество. Если он остался доволен, моментально появляются люди в разноцветных шляпах, грузят сырные круги на специальные деревянные носилки и быстренько утаскивают их с площади. Они представляют средневековый цех носильщиков сыра, который до сих пор сохраняет монополию на это ответственное занятие.
Проходят ярмарки по средам и начинаются достаточно рано — в 10:30. Спустя два часа уже все закончено. Так что происходящее — не спектакль для туристов. Просто голландцы любят свою историю и умеют делиться ею с гостями со всего мира.
Чехия: Прага — пивоваренный завод в городе Пльзень — Карловы Вары — Кутна Гора — замок Карлштейн — Конепрусские пещеры
Если вы никогда не бывали в Европе, то путешествие по Чехии — прекрасная возможность исправить этот недостаток. Цены на проезд и проживание здесь до сих пор относительно доступные, многие говорят по-русски, а сама страна невелика (ее площадь составляет менее 80 тыс. км2), что позволяет за неделю объехать все основные достопримечательности, которых хватило бы на несколько государств.
Знакомство с Чехией начинают, конечно же, с Праги (Praha). Это уникальный город, который нравится всем. Дворцов, башен, костелов и просто красивых домов здесь столько, что 4-часовая обзорная экскурсия превращается в обычный галоп. Не поддавайтесь на подобные провокации и знакомьтесь с Прагой только самостоятельно. Отвести на это нужно не менее 3–4 дней. Не поленитесь и обязательно посетите Вышеград (Vysehrad) — что-то вроде местного Кремля. Эта древняя крепость, лежащая несколько южнее старого города, когда-то была резиденцией чешских королей. С тех пор она сохранила несколько старинных храмов. В Еврейском квартале (Josefov) вы найдете колоритнейшее кладбище и несколько синагог. Здесь еще можно почувствовать мистическую атмосферу, описанную в знаменитом романе «Голем».
Многие путеводители по Праге настойчиво рекомендуют посетить Кржижиковы фонтаны (Krizikova fontana). Суть этого шоу заключается в том, что струи воды исполняют довольно замысловатые композиции в музыкально-световом сопровождении. Единственная проблема заключается в том, что сеансы начинаются достаточно рано (в 19:00 и 20:00). В это время летом еще светло, что заметно портит общее впечатление. Если у вас найдется полдня свободного времени, лучше съездите в Пражский ботанический сад, расположенный в районе Троя (автобус № 112 от станции метро Nadraji Holesovice). Его главная достопримечательность называется Fata Morgana. По сути, это большая оранжерея, в которой воссоздан участок тропического леса. Теплый воздух, насыщенный влагой, и стайки ярких бабочек создают полную иллюзию того, что вы оказались в настоящих джунглях.
Прага — это не только архитектура, но и неповторимая атмосфера свободы, которую редко встретишь в большом европейском городе. Ее создают уличные музыканты, которые играют все (от классики до рока), и, конечно же, знаменитые пражские пивные. Пенный напиток здесь давно превратился в предмет национальной гордости. Желающим соприкоснуться с этим пивным культом рекомендую организованную экскурсию на завод в городе Пльзень (по одному туда не пускают, это почти режимный объект). Проведут по цехам, покажут, расскажут и на прощание дадут попробовать местное пиво, которое подарило название целому ряду сортов (слово Pilsner произошло от немецкого названия этого города).
Прагу удобно использовать как «опорную базу» для знакомства с окрестностями. Их принято делить на ближние и дальние. К последней категории относятся Карловы Вары (Karlovy Vary), известные также как Карлсбад. Старая часть города расположена в узкой долине между двумя лесистыми горами. Это обстоятельство уберегло ее от обрастания современными предместьями. Карловы Вары так и остались тем, чем и были всегда, — модным курортом, который весь застроен роскошными особняками, отелями и казино в стиле модерн. О тех временах, когда местные минеральные источники охотно посещали представители русской аристократии, напоминает православная церковь Петра и Павла.
В 80 км от Праги лежит Кутна Гора (Kutna Нога) — тихий, прекрасно сохранившийся средневековый город. В XIII–XV веках он разбогател на добыче серебра, но с тех пор, как шахты истощились, пришел в упадок и почти не развивался на радость туристам, которые приезжают сюда, чтобы посетить Монетный двор, церковь Святой Варвары, Музей горнорудного дела, готический колодец и, конечно же, знаменитую Костницу (Kostnica).
Легенда рассказывает о слепом монахе, который, чтобы хоть как-то развлечься, начал складывать пирамиды из черепов и костей, которые хранились в подвале часовни (их находили при рытье новых могил). Так возник шокирующий интерьер этого храма, где даже люстра сделана из человеческих останков. Если вы на своей машине, то на обратном пути в Прагу рекомендую заехать в замок Чески Штернберк (Cesky Sternberk).
Чтобы завершить «обязательную программу», необходимо посетить другой замок — Карлштейн (Karlstejn). Добраться до него можно за полчаса на обычной пригородной электричке, которая отправляется с главного вокзала. Выходите на одноименной станции и почти сразу увидите этого мощного белого гиганта, который расположился на вершине холма, буквально нависая над небольшим поселком у его подножия (именно там, кстати, продаются самые дешевые сувениры). Когда-то в Карлштейне хранилась корона чешских королей, которая сегодня представлена в виде копии (оригинал можно увидеть в Национальном музее). Интерьеры почти не сохранились, зато в замковой капелле вас порадуют небольшим концертом средневековой музыки.
Чтобы отдохнуть от «культурно-исторического наследия», рекомендую посетить Конепрусские пещеры. Они расположены всего в 38 км от Праги, вблизи города Бероун (Beroun). Поезд отправляется со Смиховского вокзала (Smichov Nadraji), по прибытии нужно пересесть на автобус до местечка Конепрусы (Koneprusy), остановка находится прямо на привокзальной площади. Далее — уже по указателям. В пещерах красиво, но прохладно, так что легкая куртка не помешает. Летом они открыты для посещения до 17:00, а в остальное время года закрываются на час раньше.
«Продвинутые» туристы, которые в Чехии уже не первый раз, могут отправиться куда-нибудь «подальше»: в Чески Крумлов (Cesky Krumlov), Телч (Tele) или даже немецкий Дрезден (Dresden). Благо наличие шенгенской визы дает такую возможность. Но это уже, как говорится, совсем другая история.
Германия: Берлин — Потсдам — Вольфенбюттель — Гослар — национальный парк Гарц — Кельн — архиепископский дворец в городе Брюль — Ахенский собор
За Германией почему-то прочно закрепилась репутация скучной страны, где нечего смотреть. Большинство туристов попадает сюда «транзитом» по пути во Францию или Бенилюкс. Я сам был в Германии больше пяти раз и собираюсь снова. Отсутствие достопримечательностей — обычный миф, просто нужно знать, где их искать.
В посещениях Берлина (Berlin) всегда есть какой-то злорадноностальгический оттенок: прогуляться по Тиргартен и Унтер-ден-Линден, взобраться на Рейхстаг, посмотреть на Бранденбургские ворота, представляя, как «наши деды тут с фрицами воевали». Есть еще остатки Берлинской стены с граффити, которые давно превратились в галерею современного искусства под открытым небом. Другой обязательный пункт программы — это так называемый Музейный остров (Meseuminsel). Он представляет собой целый комплекс выставочных залов, расположенный посреди реки Шпрее. В основном здесь собраны различные античные древности, включая такой «хит», как бюст Нефертити.
Вообще, Берлин — необычный город, в котором старина и современная архитектура невообразимым образом перемешаны друг с другом. Самый удобный способ познакомиться с ним — это круговой автобусный маршрут № 100, который, как по заказу, проезжает мимо всех основных достопримечательностей. Если подняться на второй этаж и сесть поближе к лобовому стеклу, то никакой экскурсии не надо.
Купив примерно за €6 проездной на целый день (Tagesticket), вы сможете не только свободно передвигаться по городу на любом виде транспорта (кстати, хороший способ познакомиться со старыми станциями местной подземки, которые являются настоящими произведениями искусства), но и бесплатно добраться до Потсдама (Potsdam). Оба города связывает линия S-Bahn — что-то вроде городской электрички. Потсдам знаменит своими дворцами и парками. Самый известный среди них — Сан-Суси (Sans Souci). В прошлом это была резиденция Фридриха II, а сегодня она превратилась в любимое место для прогулок. Неподалеку расположена впечатляющая постройка под названием Новый дворец (Neues Palais). Прибавьте к этому списку замок Цецилиенхоф (Cecilienhof), в котором проходила Потсдамская конференция.
Обязательно отыщите Александровку — небольшую «деревню» на севере Потсдама с православной церковью и рублеными избами. Здесь в начале XIX века поселили 12 семей военных певчих, подаренных императором Александром I его немецкому «коллеге». Вот и еще один «русский след» в истории Германии, к тому же с налетом экзотики (чего стоят одни гранитные фундаменты под потемневшими от времени деревянными домами).
Если про Берлин, Гамбург, Мюнхен или Дрезден россияне еще слыхали, то Центральная Германия для них остается настоящим «белым пятном» на туристической карте. Экскурсионные туры почему-то объезжают этот регион стороной, хотя лично я считаю его самым интересным во всей стране. Любители трекинга наверняка оценят прекрасные возможности, которые предоставляет национальный парк Гарц (Harz). Здесь есть все для пеших походов: невысокие лесистые горы, быстрые реки, текущие по дну ущелий, водопады, альпийские луга, а главное — развитая инфраструктура, включающая сеть хорошо обозначенных дорожек и кемпинги.
Рекомендую по билету выходного дня (Schones-Wochenende-Ticket) выехать в субботу утром в сторону Гослара (Goslar) с пересадкой в Магдебурге и Брауншвейге (расписание здесь: www.bahn.de). Этот старинный имперский город повторил судьбу многих «товарищей по несчастью»: разбогатев в Средние века на добыче серебра, он со временем перестал развиваться. Благодаря этому величественные романские церкви, общественные здания, дома богатых горожан практически не перестраивались, дойдя до нас в первозданном виде. О славном прошлом Гослара сегодня напоминает резиденция германских императоров и Рыночная площадь с фонтаном. Не менее красивы и другие города, расположенные в предгорьяхГарца: Вольфебюттель (Wolfenbtittel), Вернигероде (Wernigerode), Кведлинбург (Quedlinburg).
На самом западе страны расположен Кельн (Köln). Местный старый город вытянулся неширокой полосой вдоль набережной Рейна. Его готический собор поражает воображение. Эта рукотворная гора из песчаника до XX века была самым высоким зданием в Германии. Кельнский собор чудом не пострадал от бомбежек, уцелели даже витражи — настоящие стеклянные полотна высотой до 10 м. В сокровищнице (Schatzkammer) хранятся произведения религиозного искусства, многим из которых уже больше 1000 лет.
Знакомство с немецкой историей лучше всего продолжить в Брюле (Brtihl) — небольшом городке, расположенном между Кельном и Бонном. Поезд доезжает до него всего за 10 минут. Именно в Брюле находится загородная резиденция кельнских архиепископов — замок Аугустусбург. Внимания заслуживает не только основное здание, но и обширный парк, а также замковая церковь с удивительной красоты алтарем работы Бальтазара Ноймана.
Город Ахен (Aachen) расположен всего в 80 км к западу от Кельна. Он славится своим собором, в котором похоронен Карл Великий. Вокруг древней романской часовни с могилой императора позже вырос целый лес из готических башен и контрофорсов. Внутри собор остался цельным и гармоничным: в мягком свете огромных свечей отсвечивает золотая церковная утварь, а лица на прекрасных мозаиках кажутся сосредоточенно-задумчивыми.
Отсюда примерно одинаковое расстояние (250–300 км) до Парижа, Брюсселя и Амстердама. Те, кому понравилась Центральная Германия, обязательно вернутся в эту страну еще раз, чтобы увидеть славные ганзейские города (Бремен, Любек, Росток, Штральзунд) и белые скалы острова Рюген, увенчанные шапкой букового леса, или отправиться на исследование Баварии с ее знаменитыми пивными, замками и неповторимыми горными ландшафтами.
