Genre
geo_guides


Author Info
Валерий Шанин


Как путешествовать


Эта книга для всех, кто уже собирается в заграничный вояж или еще только мечтает о поездках за границу. В ней рассказывается о препятствиях, стоящих на пути самостоятельного путешественника, и о способах их преодоления. Это одновременно и самоучитель, и справочник, и настоящая энциклопедия, в которой можно найти ответы почти на все вопросы, возникающие в процессе подготовки и осуществления любой заграничной поездки, – от поездки в отпуск на курорт до кругосветного путешествия.
2009-07-12: Создание fb2 (Kuznetch)
Валерий Шанин
Как путешествовать
Мера ответственности издателя:
Все данные, приведенные в путеводителе, были тщательным образом проверены, однако Издатель не гарантирует полное отсутствие неточностей в отношении расписания транспорта, телефонов различных организаций и музеев, так как эти данные могут меняться время от времени. Поэтому рекомендуется проверять эти данные непосредственно перед поездкой.
Авторы и составители путеводителя старались придерживаться объективной точки зрения при подборе и подаче материалов. Мы признаем возможность иных трактовок и наличие различных точек зрения на описываемые в путеводителе события.
Авторы и составители не принимали вознаграждения в любых формах, включая услуги по льготным ценам, для написания благоприятных отзывов.
Издатель не несет ответственности за содержание рекламных материалов, размещенных в путеводителе.
Мы будем благодарны за дополнения и замечания к нашему изданию.
Если вы заметили в нашем путеводителе ошибку, поделитесь с нами, напишите в раздел «Корректор» на сайте: www.vokrugsveta.ru/corrector
Тел: (495) 491 96 45
E-mail:vokrugsveta@vokrugsveta.ru
http://www.vokrugsveta.ru
От автора
Однажды в центре Сиднея я разговорился с русским иммигрантом, владельцем спортивного магазина. Узнав, что я собираюсь объехать вокруг света, он пожаловался: «Эх, если бы и я мог себе позволить путешествовать по всему миру…» Его слова помогли мне правильно сформулировать ответ на вопрос, который наверняка возникает у любого читателя: «А кто же может себе позволить путешествовать по всему миру?» – «Кто позволит, тот и может!» Именно в этом и состоит разница между теми, кто путешествует, и теми, кто всю жизнь только собирается. Для того чтобы отправиться странствовать, не нужно копить деньги и ждать пенсии, достаточно однажды сказать самому себе: «Я позволяю себе путешествовать».
Конечно, одних слов, даже самых решительных, недостаточно для того, чтобы объехать весь мир. Но они дают возможность переориентировать свое внимание со стоящих на пути препятствий, главные из которых – недостаток времени и денег, незнание иностранных языков и боязнь неизвестности, на поиск возможностей и новых способов решения на первый взгляд неразрешимых проблем. Те, кто не хочет что-то делать, ищут причины, а те, кто хочет, – возможности. Причин, по которым путешествия могут стать недостижимой мечтой всей жизни, множество, но ведь есть и возможности. Именно о них и пойдет речь в этой книге.
Моя книга для всех, кто уже собирается в заграничный вояж или еще только мечтает о поездках за границу. В ней рассказывается о препятствиях, стоящих на пути самостоятельного путешественника, и о способах их преодоления. Это одновременно и самоучитель, и справочник, и настоящая энциклопедия, в которой можно найти ответы почти на все вопросы, возникающие в процессе подготовки и осуществления любой заграничной поездки, – от поездки в отпуск на курорт до кругосветного путешествия.
В своих путеводителях «Европа для всех», «Юго-Восточная Азия», «Индокитай», «Турция», «Ближний Восток», «Шри-Ланка» я старался объяснить, зачем стоит ехать в описываемые страны. А эта книга посвящена проблемам, возникающим в процессе планирования и осуществления любой поездки за границу: как выбрать цель, найти попутчика, оформить необходимые документы, получить визы, без проблем пересекать границы, выбирать подходящий вид транспорта, найти себе крышу над головой, не умереть с голоду и не отравиться – всему, что относится к технологии путешествий.
После выхода в свет первого издания я продолжал путешествовать: побывал в новых странах, совершил новые ошибки и сделал новые открытия. Они существенно дополнили и уточнили мое представление о том, с чем можно столкнуться в дороге. Большой вклад в обновление и улучшение книги внесли и самые активные ее читатели, приславшие свои интересные вопросы, дополнения и уточнения: Сергей Логинов, Семен Павлюк, Михаил Заческин, Армен Каладжян, Олеся Новикова, Денис Косяков, Денис Рожков, Дмитрий Ершов, Михалис Овчинников, Андрей Ершов, Денис Гребенюк, Вадим Назаренко, Антон Кротов, Григорий Лапшин, Валентина Виноградова, Полина Самохвалова, Анна Бухарова и многие другие.
Валерий Шанин
Введение
Путешественники и туристы
Тяга к перемене мест живет в душе многих из нас, и на протяжении всей истории человечества были люди, которые не хотели проводить всю свою жизнь на одном месте. Они отправлялись в дальние края торговать и проповедовать, устанавливать дипломатические отношения и воевать, скрываться от преследования и искать работу, изучать географию и чужие нравы.
Путешествия были сопряжены с опасностями и большим риском. Никому даже в голову не приходило, что путешествовать можно исключительно для собственного удовольствия. В конце XIX в. ситуация изменилась – появились железные дороги, пароходы, автомобили. Путешествия стали более безопасными и комфортабельными. Именно тогда появились и первые туристы, отправлявшиеся за границу без всякой практической на то необходимости – исключительно для удовлетворения собственного любопытства или из-за тяги к перемене мест.
За 100 с лишним лет для обслуживания туристов сформировалась целая индустрия: отели, рестораны, туристические агентства – все, что нужно для комфорта и удобства. Это, конечно, приятно. Но путешествия, превращенные в туризм, потеряли самое главное – ощущение свободы и непредсказуемости. Поэтому в начале XXI в. стал возрождаться интерес к самостоятельным путешествиям. Сама жизнь изменилась. Самостоятельных путешественников уже не привлечешь трех-пятиразовым ресторанным питанием, комфортабельными кроватями в отеле, праздным ничегонеделанием и пассивным лежанием на пляже. Такой отдых идеально подходит для тех, кто предыдущие 11 месяцев стучал молотом по наковальне, перетаскивал мешки с песком или вручную вспахивал поля, питаясь при этом исключительно черным хлебом с водой, а ночуя на соломе в сарае. А что же делать тем, кто, подобно офисным работникам, студентам, научным сотрудникам, врачам и учителям, таких лишений не испытывал? Разве можно удивить их чистой постелью (а на чем же они спят дома?), трехразовым питанием (они и дома-то на диете не сидят!), заранее составленным графиком экскурсий (как будто расписания занятий и графика рабочего дня недостаточно?!).
Для самостоятельного путешественника важнее постоянная смена впечатлений и отсутствие жесткого расписания. Именно в путешествии понимаешь ценность простых вещей. Еда – это необязательно черная икра с лангустами, главное – чтобы было съедобно и сытно; ночевать необязательно в номере люкс на водной кровати – лишь бы крыша бьша над головой, а в хорошую погоду можно спать и под открытым небом; перемещаться тоже можно не только на такси или туристическом автобусе, а на всем, что движется: на самолетах, поездах, автобусах, телегах или слонах. Именно разнообразие дает возможность почувствовать себя по-настоящему живым. Ведь сейчас наша жизнь – сплошная рутина: утром – на работу или учебу, вечером – домой, общение с узким кругом знакомых, пища, как правило, одна и та же… Так проходит целый год, а оглянешься назад, и вспомнить-то нечего – все одно и то же, 12 месяцев пролетают как один день. А каждое новое путешествие – это почти новая жизнь, пусть и короткая, но наполненная таким количеством впечатлений, что с лихвой хватило бы и на 20 лет обычной жизни.
Another Travel:
www.anothertravel.com
Attitude Travel:
www.attitudetravel.com
BootsnAH:
www.bootsnall.com
Budget Globe Trotting:
www.budgetglobetrotting.com
eTravel:
www.etravel.org
Find Traveller:
www.findatraveller.com
Funky Traveller:
www.funkytraveller.com
Global Bum:
www.globalbum.com
Hobo Traveler:
www.hobotraveler.com
Lost Luggage Tales:
www.lostluggagetales.com
Pack Back:
www.packback.com
Slacker Travel:
www.slackertravel.com
Smart Travel Asia:
www.smarttravelasia.com
Solo Travel:
www.solotravel.org
The Independent Traveler:
www.independenttraveler.com
Transitions Abroad:
www.transitionsabroad.com
Travel and Transitions:
www.travelandtransitions.com
Travel Blog:
www.travelblog.org
Travel Creek:
www.travelcreek.com
Travelfish (South East Asia):
www.travelfish.org
Travel Independent:
www.travelindependent.info
Travel Journals:
www.traveljournals.net
Travel Mag:
www.travelmag.co.uk
Travel Packers:
www.travelpackers.com
Travel Pod:
www.travelpod.com
Travellers Point:
www.travellerspoint.com
1000travel Tips:
www.1000traveltips.org
Бэкпакеры
В западных странах индустрия выездного туризма сформировалась на 50 лет раньше, чем в России. Там же появились и те, кто стал искать альтернативу туризму. Они отказались от услуг отелей, предпочитая ночевать в палатке или под открытым небом, стали общаться с местным населением не через гидов, а лицом к лицу; питаться не в ресторанах, а в обычных столовых; перемещаться не на туристических автобусах, а на самом обычном общественном транспорте.
Если непременная часть экипировки туриста – чемодан, то самостоятельного путешественника нельзя представить без рюкзака. Так появилось новое слово – бэкпакер (англ. backpack – рюкзак). Среди бэкпакеров можно встретить не только тех, у кого не хватило бы денег на туристическую путевку – студенты, молодежь, свободные художники, хиппи и пенсионеры, но и тех, кто разочаровался в организованном отдыхе и хочет большей остроты впечатлений.
Сейчас, например, в Таиланде около 25 % всех иностранных туристов – бэкпакеры. А в Австралии они дают больше половины доходов от туристической индустрии. Этот парадокс объясняется просто. Богатые туристы, которые останавливаются в дорогих пятизвездочных отелях и питаются бутербродами с черной икрой, проводят на Пятом континенте одну-две недели. А бэкпакеры, хоть и экономят на всем, питаясь обычными гамбургерами, путешествуют по Австралии полгода-год, и за это время они успевают потратить даже больше, чем самые состоятельные туристы. Откуда же они берут столько денег? Все очень просто. Бэкпакеры зарабатывают прямо в процессе своего путешествия. Но – исключительно для того, чтобы там же и потратить все заработанные деньги, поддерживая австралийского товаропроизводителя и способствуя экономическому развитию страны.
Для подавляющего большинства бэкпакеров путешествия – это всего лишь хобби, которому уделяется свободное время – выходные, студенческие каникулы или отпуск. Но для некоторых самостоятельные путешествия становятся главной целью жизни. Они, конечно, не бросают работу совсем, но стараются сделать так, чтобы она не мешала путешествиям. Это может быть любая сезонная работа – летом работать на путине или в садоводстве, а зимой путешествовать по южным странам; хорошо оплачиваемая творческая работа – написал роман или снял фильм – и на некоторое время свободен; либо работа, которой можно заниматься в дороге – например, писать статьи и путеводители.
В конце XX в. бэкпакеров стало так много, что индустрия туризма уже не могла их игнорировать. Стали появляться специальные отели для бэкпакеров, проездные билеты на поезда, агентства автостопа, дешевые закусочные и бары, малобюджетные автобусные и авиакомпании.
Русский Бэкпакер:
www.rubackpacker.ru
Backpack Globe:
www.backpackglobe.ru
Backpackers:
www.backpackers.com
Backpacker Essentials:
www.backpackeressentials.com
Backpackers Life:
www.backpackerslife.com
Backpacking Life:
www.backpackinglife.com
Backpackers Lounge:
www.backpackers-lounge.com
Backpacker magazine:
www.backpacker.com
Backpacker planet:
www.backpacker-planet.com
Backpackers planet:
www.backpackers-planet.com
Backpackers Reunion:
www.backpackersreunion.com
Backpacker tours:
www.backpackertours.co.uk
Backpacking Fun:
www.backpackingfun.com
Go Backpacking:
www.gobackpacking.com
Bug Bog:
www.bugbog.com
My Travel Backpack:
www.mytravelbackpack.com
OcularTravel:
www.oculartravel.com
Pass Planet:
www.passplanet.com
Road Junky:
www.roadjunky.com
The Backpacker:
www.thebackpacker.com
The BackPackers Guide:
www.thebackpackersguide.com
The Leisurely Backpacker:
www.leisurelybackpacker.com
Travel Backpacker:
www.travelbackpacker.com
TravelHotties:
www.travelhotties.com
VIP Backpackers:
www.vipbackpackers.com
We Backpack:
www.webackpack.com
Wise Nomad:
www.wisenomad.com
World backpackers:
www.worldbackpackers.net
Zhoog Backpacking:
www.zhoog.com
BUG (Backpacker Guide to Europe):
www.bugeurope.com
Backpacking in Europe:
www.thebackpacker.net
Backpack Europe:
www.backpackeurope.com
Backpacking Europe:
www.backpackingeurope.com
The Backpacking Site (плюс США):
www.the-backpacking-site.com
BackPacker Denmark:
www.backpacker.dk
Backpacker Ireland an UK:
www.backpacker.ie
Backpacker Network (Germany):
www.backpackernetwork.de
Backpackers Serbia:
www.backpackers.org.yu
Backpacking Sweden:
www.backpacking.se
Backpacking Swiss:
www.backpacker.ch
Backpack UK:
www.backpack-uk.com
Backpacking Australia:
www.backpackertours.com.au
BUG Australia:
www.bugaustralia.com
Backpack New Zealand:
www.backpack.co.nz
Backpacking in New Zealand:
www.destinationdownunder.com
Gap Year in New Zealand:
www.gapyear-newzealand.co.uk
Backpacker Board NZ:
www.backpackerboard.co.nz
Foot Prints Down Under:
www.footprintsdownunder.com
India Backpacking:
www.indiabackpacking.com
Indonesian Backpacker:
www.indobackpacker.com
Backpacking Bali (Indonesia):
www.budgetbali.com
Backpack Thailand:
www.backpackthailand.com
Backpacking in China:
www.muztagh.com/china-backpackers/
Backpacker Mongolia:
www.backpackermongolia.co
Backpacking South East Asia:
www.quasarmodule.com
China Backpacker:
www.chinabackpacker.com
China Backpacker Community:
www.chinavoyage.net
Khaosan Road (Thailand):
www.khaosanroad.com
Backpack Africa:
www.backpackafrica.com
Backpacking South Africa:
www.backpackingsouthafrica.net
Backpacker South Africa:
www.btsa.co.za
Backpacker Brazil:
www.backpacker.com.br
Backpacker Canada:
www.backpacker.ca
Как выбрать направление
Однажды мне из Казани позвонила девушка (в одном из путеводителей напечатан мой номер телефона): «Очень хочу поехать в Тибет! Объясните, как это сделать!» Как вскоре выяснилось, она нигде, кроме своего родного города, не была, никакого реального опыта путешествий у нее нет, но решила начать с поездки сразу на «Крышу мира». Такое поведение очень напоминает человека, решившего не учиться плавать в бассейне, озере или реке, а освоить необходимые для плавания навыки во время заплыва через пролив Ла-Манш. Он начинает долго рассуждать о том, как будет плыть, какой совершит великий подвиг. Все окружающие, уже умеющие плавать, но не рискнувшие на такой дальний заплыв, будут удивляться его смелости. Надо же, какой великий пловец! Вот так возьмет и всех нас обставит! Конечно, ничего не возьмет и никого не обставит – все так и окончится лишь мечтами и праздными рассуждениями. Но кто возьмется осуждать за то, что человек так никогда и не перепльш через морской пролив. А вы многих знаете из тех, кому это удалось?
Вот и девушка из Казани, как и мой знакомый Павел Лак, уже 10 лет мечтающий о Тибете – выучивший тибетский, китайский и монгольский языки, но так и не решившийся отправиться в путь, – я уверен, никуда не поедет. Но это не помешает им смотреть свысока на «простых смертных», которые даже и не мечтают о таком путешествии (признаюсь, я тоже к ним отношусь, ибо никогда не только не был в Тибете, но и не собирался туда – я думал, что руки все не доходили, но можете считать, что не осмеливался замахиваться на такую высокую цель).
Выбор заведомо недостижимой цели – типичный пример того, что психологи называют стремлением избежать неудачи. Из-за того, что цель выбирается такая труднодостижимая, неуспех не может субъективно переживаться как неудача. Вряд ли можно назвать неудачником ученого только за то, что он не получил Нобелевскую премию, или жалеть за бедность предпринимателя, не попавшего в список 100 богатейших людей мира.
Ресурсы
Конечно, недостижимых целей нет. Кто-то ведь все же получает престижные премии, становится мультимиллионером или кругосветным путешественником. Но все они идут к своим вершинам постепенно, шаг за шагом, постоянно поднимаясь с одного уровня на другой, более высокий. Вот и начинающим путешественникам не стоит сразу замахиваться на кругосветные странствия или отправляться в какие-то немыслимо экзотические места. Значительно разумнее начать с поездок куда-нибудь по соседству.
Где взять время?
Маршрут путешествия определяется как нашими интересами и увлечениями, так и имеющимися в нашем распоряжении ресурсами. Самый главный ресурс – время. Оно всегда и у всех ограничено. Самое главное ограничение – время жизни. Опытные путешественники знают, что никому никогда не удастся действительно объехать весь мир – не поставить в паспорте въездные штампы всех стран мира, а именно побывать хотя бы во всех районах нашей огромной планеты, – на это просто не хватит жизни. Поневоле приходится себя ограничивать и не планировать путешествий, на осуществление которых, скажем, потребуется больше 20-30-50, ну максимум 100 лет. В действительности же время, которое мы можем посвятить путешествиям, еще меньше. Для подавляющего большинства из нас – это ежегодные каникулы и отпуска, максимум – еще и одно в жизни «большое путешествие», протяженностью 1–2 года.
Очевидно, что планировать поездку на выходные из Москвы в Хабаровск, по меньшей мере, глупо – это время с большей пользой лучше потратить на даче, а не на борту самолета. Определить же, куда успеешь добраться за какой-то определенный отрезок времени, можно, как правило, только задним числом, уже вернувшись из поездки. К счастью, в мире есть много путешественников, готовых поделиться своим опытом. В Интернете можно найти описания поездок по самым разным направлениям практически на всех видах транспорта (например, в разделе «Путешествия» на сайте www.rubackpacker.ru). По ним можно примерно оценить, сколько потребуется времени на то, чтобы доехать от Москвы до Парижа или Бейрута. Но только примерно. Заранее предсказать невозможно. Маршрут удлиняют непредвиденные задержки на бюрократические формальности, отмена рейсов, закрытие на ремонт дорог, народные волнения, войны и пограничные конфликты. Поэтому на дорогу может уйти в 2–3 раза больше времени, чем первоначально планировалось.
Где же взять время на путешествие не по какой-нибудь одной стране, а сразу по нескольким странам, по целому континенту, наконец, на путешествие вокруг света? Это проще, чем многие из нас думают. В 1990-е гг. жизнь в России стала динамичнее. Сейчас уже нельзя надеяться на то, что до пенсии удастся проработать на одном месте – даже, если вам очень этого и хочется. Фирмы появляются и разоряются, государственные учреждения реформируются, наконец, наши собственные запросы растут быстрее, чем любая зарплата, и нам самим зачастую приходится подыскивать себе новую работу. Промежуток между двумя работами – самое идеальное время для длительной поездки. Те, кто хотя бы раз сталкивался с поиском работы, не могли не обратить внимания на то, что постоянно существует потребность в работниках, владеющих иностранными языками хотя бы на разговорном уровне, имеющих опыт общения с иностранцами и реальное представление о жизни за границей. Поэтому путешествие – это не только вклад в собственное самообразование, но и толчок для карьеры. Находим же мы время для учебы, курсов повышения квалификации и курсов иностранных языков? С таким же успехом можно найти время и для дальних путешествий. И многие его находят. Можно либо взять длительный отпуск за свой счет, либо совсем уволиться с работы и отправиться путешествовать.
В России только примерно у каждого десятого есть загранпаспорт. Но и из них не все бывали за границей, еще меньше тех, кто не просто побывал на отдыхе, а реально путешествовал. И пусть на интересующую вас работу большой конкурс, но многие ли из претендентов смогут написать в своем резюме «с такого по такое путешествовал по…». Это сразу же выделит вас из общей массы и непременно увеличит шансы на успех.
Сколько нужно денег?
Как я уже неоднократно убеждался на практике, стоит мне убедить человека в том, что он сможет найти время для путешествия, как неизменно возникает вопрос: «А где взять деньги?» В своих путеводителях я постарался развеять мифы о какой-то необычайной дороговизне и недоступности поездок в Европу. Конечно, не всем по карману пятизвездочные отели, поездки на такси и лангусты в ресторанах. Но ведь и в обычной жизни мы не живем в интуристовских отелях и не питаемся в шикарных ресторанах. Большинство парижан, берлинцев и римлян тоже этого не могут себе позволить. А на то, что-бы пользоваться общественным транспортом, ночевать в местных гостиницах и питаться в обычных столовых, хватит и тех денег, которые вы способны, не сильно напрягаясь, скопить за предыдущие 11 месяцев.
Хорошо, с Европой, допустим, все ясно. А как насчет длительных или, скажем, кругосветных путешествий? Ведь если следовать той же логике, то на путешествие, которое, как предполагается, продлится целый год, придется зарабатывать предыдущие 11 лет. С одной стороны, этот результат обескураживает, а с другой, наоборот, вселяет оптимизм. Если учесть, что стандартный рабочий стаж 35 лет, то оказывается, даже особо не напрягаясь, каждый из нас может 2–3 или даже 4 раза в жизни проехать вокруг света. Но оглянемся вокруг: где же все эти кругосветчики? Известно где – одни не могут оторваться от процесса сколачивания пятого миллиона, а другие проводят время на баррикадах, требуя и им дать возможность заработать по пять миллионов. А для чего все это нужно, уже мало кто помнит. И в то же время хотя и редко, но встречаются путешественники, которые путешествуют и чаще и дольше, чем раз в 11 лет. И без пяти миллионов. Хотя им, конечно, и приходится тщательно планировать свой бюджет, тратить деньги только на то, что действительно необходимо, а в случае чего знать, как заработать уже в процессе самого путешествия.
Путешествуя по всему миру, я узнал многое из того, что не знал раньше, научился самым разнообразным вещам, но мне так и не удалось найти ответ на вопрос, который задают мне слушатели во время лекций и журналисты во время интервью: «Сколько же денег нужно для путешествия?» Сколько бы денег я ни брал в дорогу, их никогда не было ни слишком мало, ни слишком много. Пытаясь все же найти самый что ни на есть минимум, я как-то незаметно для себя перешел в отрицательные величины и стал посылать домой на содержание семьи лишние деньги, которые зарабатывал уже в пути.
Путешествия – это не какая-то особая привилегия, которую можно получить в подарок или заработать непосильным трудом, а доступная всем нам, живущим на этой Земле, часть жизненного опыта. Достаточно оглядеться вокруг, чтобы понять простую истину: нас окружают и богатые и бедные, и у всех хватает денег на то, чтобы жить, – пусть и с разным уровнем комфорта. Так и путешествовать могут все, кто этого действительно хочет.
Для настоящего путешественника экономия денег не самоцель. Те, кто три недели гребут на веслах через Атлантический океан совсем не для того, чтобы сэкономить 300 $ на авиабилете; пешком пересекают австралийскую пустыню не ради экономии 200 $, за которые мог бы легко преодолеть то же расстояние на поезде; альпинисты совсем не ради экономии 2 $ не пользуются фуникулером, а целую неделю карабкаются по вертикальной стене. В этом ряду малобюджетные путешественники и бэкпакеры выглядят эдакими повесами и даже транжирами. И, конечно, для них экономия денег тоже не самоцель, а лишь одна из особенностей путешествия.
Возможности
Мир значительно больше, чем мы думаем, рассматривая глобус или просматривая телевизионные передачи. Кажется, что в наше время можно объехать Землю даже быстрее, чем за 80 дней. В действительности же все не так. Для того чтобы увидеть всю планету, и целой жизни не хватит. Поэтому, планируя путешествие, всегда приходится себя ограничивать какой-то одной страной или некоторым набором стран. Страны отличаются климатом, рельефом, культурой, но для планирования путешествия значительно важнее экономические и политические различия. В соответствии с ними страны принято делить на богатые и бедные, развитые и развивающиеся, демократические и авторитарные, на те, в которые легко получить визы, и практически недоступные. Именно эти различия и необходимо учитывать при планировании поездки и определении необходимых для ее осуществления финансовых ресурсов.
Богатые и бедные страны
Широко распространено убеждение, что путешествия могут позволить себе только богатые. Но даже те, кто с ним согласен, затрудняются точно определить, кто – богатый, а кто бедный. Все зависит не от количества денег самого по себе, а от того, с кем сравнивать. Та же самая проблема и со странами. Какие из них считать богатыми, а какие бедными?
Если в качестве некоего эталона уровня жизни взять нынешнюю Россию, то окажется, что в США, Западной Европе, Японии, Австралии и Новой Зеландии – средний уровень зарплат и стоимость жизни выше, чем у нас, а в большинстве стран Азии, Африки и Южной Америки – ниже. Причем в количественном отношении бедных стран значительно больше, чем богатых. Поэтому, планируя свое путешествие по богатым странам, нужно заранее готовиться к тому, что придется либо очень тщательно экономить, либо искать временную работу; а путешествия по бедным странам зачастую оказываются даже дешевле, чем праздное ничегонеделание в своем собственном доме.
Цены на все связанные с путешествием расходы – транспорт, ночлег, еду, посещение культурных мероприятий и т. д. – сильно зависят и от сезона (в период летних отпусков и в разгар туристического сезона выше, чем в межсезонье), и от раскрученности места (возле всемирно известных, описанных в путеводителях достопримечательностей все стоит значительно дороже, чем в среднем по стране).
Безопасные и опасные страны
В большинстве даже самых популярных у туристов стран бывает неспокойно. На Шри-Ланке идет гражданская война, в Таиланде и Индонезии действуют мусульманские повстанцы, в Индии – кашмирские сепаратисты. В Испании периодически взрывают бомбы и нападают на полицейских баскские сепаратисты, а во Франции – корсиканские сепаратисты и алжирцы (реже). В Египте, Дубае и Тунисе на туристов периодически нападают радикальные мусульмане. В Турции борются за независимость курдские боевики. В Италии и Германии всего лишь 15 лет назад бесчинствовали красные бригады – никто не даст гарантии в том, что они опять не активизируются.
Министерство иностранных дел России по примеру госдепартамента США ежегодно публикует список стран, в которые не рекомендуется въезд российских граждан. Не знаю, как к этому списку относятся американцы, но для российских путешественников попадание страны в этот список делает ее, наоборот, еще более привлекательной. Помню, в российском посольстве в Джакарте консул мне пожаловался: «Мы, конечно, не можем запретить вам посещение острова Тимор, но очень не советуем там появляться – ситуация очень неспокойная: лагеря беженцев, по рукам гуляет много оружия из разграбленных военных складов, на дорогах бандитизм…» Я вспоминал его слова, когда с помощью сотрудников индонезийской военной контрразведки переходил границу между Западным и полунезависимым на тот момент Восточным Тимором (через несколько дней после того, как там от рук бандитов погибло пятеро европейцев – сотрудников миссии ООН).
В современном мире не бывает ни одного по-настоящему «мирного» дня – в одних странах идет гражданская война, в других вспыхивают межнациональные или религиозные конфликты, в третьих совершают террористические акты… Если ждать, когда все успокоится и на всей Земле наконец-то наступит настоящий мир, то и самой длинной жизни не хватит. Но и стремление попасть в самую гущу военных действий, поучаствовать в революциях или побродить по минным полям тоже нельзя назвать разумным.
Планируя свою поездку, полезно постараться заранее понять реальное положение дел в стране. Сделать же это непросто даже в наш «информационный» век. Не стоит слепо доверять средствам массовой информации. По чьему-либо политическому заказу они могут специально создавать образ страны как «империи зла» или «рассадника терроризма». Поэтому, например, жизнь в странах, считающихся «врагами Запада», в прессе изображается как более опасная, чем в странах, попавших в список «друзей» и «союзников». А с тех пор как туристическая индустрия стала одним из самых прибыльных видов бизнеса, имидж страны стал иметь еще и важное экономическое значение. На раскрутку популярных туристических направлений и направленный против конкурентов «черный пиар» тратятся огромные деньги.
Значительно более правдивую информацию о стране можно найти не в нашей или западной прессе, а в издающихся именно в этой стране местных газетах. Конечно, редко кто способен понять, о чем пишут на китайском или японском языке, но в большинстве стран мира есть и англоязычные периодические издания (в некоторых странах – и на русском). Причем большая часть из них доступна и в сети Интернет (www.onlinenewspapers.com). Однако даже в этих газетах «чернухи» может быть значительно больше, чем в реальной жизни. Такова уж природа журналистов – о чрезвычайных происшествиях, войнах, конфликтах и террористических актах писать проще, чем о выращивании риса или разведении овец.
Самую полезную информацию о текущей ситуации в стране можно получить от своих же коллег-путешественников. Рассказы тех, кто недавно побывал в Афганистане, Нигерии или Камеруне, можно найти на специализированных сайтах в Интернете. Конечно, пока русскоязычных путешественников значительно меньше, чем англоязычных.
Русский Бэкпакер:
www.rubackpacker.ru
Школа автостопа:
www.msha-club.ru
Скиталец:
www.skitalets.ru
100 дорог:
www.100dorog.ru
IGoUgo:
www.igougo.com
Клуб путешественников:
www.travel-club.com.ua
Путешествия женщин:
www.journeywoman.com
Путешествия геев и лесбиянок:
www.outandabout.com
Travel Library:
www.travel-library.com
Travel Zine:
www.thetravelzine.com
Cultur Connect:
www.cultureconnect.com/mytravels/
Susan Michelle:
www.compasstravel.info
Кирилл Бабаев:
www.tours.babaev.net
Сергей Белехов:
www.belehoff.narod.ru
Павел Ванин:
www.vanin.ru
Сергей Винский:
www.awd.ru
Дмитрий Воздвиженский:
www.vozdvizhenski.narod.ru
Михаил Воробьев:
www.mb-world.ru
Олег Глазунов:
www.nzuri.narod.ru
Владимир Динец:
www.dinets.travel.ru
Сергей Жаров:
www.zharov.com
Сергей Карпухин:
www.karpukhin.narod.ru
Владислав Кетов:
www.ketov.ru
Алексей Круглов:
www.samui-wanderer.narod.ru
Владислав Лебединский:
www.haim.ru
Владислав Малышев:
www.photocor.by.ru
Вадим Назаренко:
www.vaddim.chat.ru
Кирилл Самурский:
www.samurskiy.narod.ru
Братья Синельники:
www.sinelniki.ru
Александр Симо:
www.ats.abris-a.com
Владимир Снатенков:
www.snatenkov.ru
Анна Сычева:
www.achadidi.narod.ru
Дмитрий Черняховский:
www.exotravel.ru
Владимир Феоктистов:
www.feoktistov-land.ru
Валерий Шанин:
www.shanin.ru
GoogleMaps:
www.maps.google.com
MapQuest:
www.mapquest.com
MapPoint:
www.mappoint.msn.com
Марру:
www.mappy.com
MultiMap:
www.multimap.com
ViaMichelin:
www.viamichelin.com
YahooMaps:
www.maps.yahoo.com
Как определить цель поездки
В древности наряду с оседлыми племенами земледельцев существовали племена кочевников, которые все время перемещались с места на место. Современная цивилизация оказалась к ним немилосердной, и почти все кочевники либо вымерли, либо находятся на грани вымирания. Сейчас естественным считается сидеть всю жизнь на одном месте, и те, кто этого не делает, вынуждены искать оправдания своему «неестественному поведению». Как правило, самый простой и всем понятный ответ – еду отдыхать; чуть менее распространены поездки за границу на временную работу и еще реже – путешествия, в которых нет никакой практической цели, кроме самого передвижения с одного места на другое.
Любое путешествие начинается с определения главной цели. Вначале нужно решить для себя: зачем именно ехать? чем вы собираетесь заниматься за границей: отдыхать или путешествовать? какие виды активности вас больше привлекают: хождение по музеям или сплав по горным рекам? Только после этого станет понятно, в какую страну лучше поехать.
Путешественники и бэкпакеры, выбирая, куда бы поехать, рассматривают географические карты и путеводители, а туристы – каталоги турфирм. Поэтому и оказывается, что на Бали, в Париже и Стамбуле можно встретить и тех и других, а, скажем, где-нибудь в послевоенном Ираке или на Пакистанско-китайской границе – только путешественников и бэкпакеров.
Туристические офисы мира:
www.towd.com
Веб-камеры по всему миру:
www.123cam.com
Достопримечательности:
www.planetware.com
Памятники мирового наследия ЮНЕСКО:
www.unesco.org
100 самых интересных мест Земли:
www.hillmanwonders.com
Самые красивые места:
www.beautifulplaces.org
Медовый месяц и романтическое путешествие:
www.lovetripper.com
Путешествия с детьми:
www.travelforkids.co
Интересные события:
www.eventsworldwide.com
Фестивали и детские праздники:
www.festivals.com
Кинофестивали:
www.filmfestivals.com
Интересное времяпрепровождение:
www.timeout.com
Что? Где? Когда?:
www.whatsonwhen.com
Праздники:
www.prazdniki.ru
Отдыхать
В развитых странах, где все помешаны на том, чтобы все время работать и зарабатывать как можно больше денег, стремление отдохнуть считается чем-то вроде необходимости сходить в туалет. Делать это, конечно, нужно, но только время от времени и именно так, как считается приличным в окружающем обществе. Многие профессии и должности жестко задают и соответствующий статусу диапазон приличных форм отдыха. Те, кто им не следует, подвергаются остракизму – примерно как чиновники, предпочитающие ходить не в костюме с галстуком, а в джинсах и рваном свитере.
Пляжный отдых
В советское время поездки к морю на пляж были если не единственным, то наверняка самым популярным видом самостоятельных путешествий. Был даже придуман термин – «отдыхать дикарем», который описывал самостоятельные путешествия к морю.
Сейчас ситуация изменилась – выбор вариантов самостоятельных путешествий стал значительно шире. Да и поездка к морю уже необязательно обозначает отдых только на Черноморском побережье. Море может быть любым. Значительно важнее, чтобы на берегу был удобный подход к воде – пляж.
Пляжи бывают разные – семейные и дикие, нудистские и светские, исторические и спортивные, для дайверов и серферов, песчаные и галечные, морские и океанские…
Земля, как известно, круглая, и если в Северном полушарии стоит зима, то в Южном – самый разгар лета, а в тропиках – тепло вообще круглый год. Поэтому в любое время где-нибудь обязательно можно найти подходящий для купания пляж.
Но на пляжах сейчас не только купаются и загорают. Широкое распространение получили различные виды активного пляжного отдыха: дайвинг, серфинг, виндсерфинг, водные лыжи и мотоциклы, наконец, зародившийся в 1920-х гг. пляжный волейбол получил такое широкое распространение, что был признан олимпийским видом спорта.
Зимние пляжи
Зимой, когда не только в России, но и во всех соседних странах слишком холодно для купания, любителям пляжного отдыха приходится отправляться куда-нибудь поближе к тропикам. Купаться в принципе можно в любой стране, находящейся в тропиках или в зоне умеренного климата, но в Южном полушарии, нашей зимой – лето. Российские туристы зимой отправляются в Таиланд, на индонезийский остров Бали, в индийский штат Гоа или в Египет.
На Красном море тепло круглый год, но зимой часто дует сильный ветер. Для защиты от него ставят специальные загородки или особые шалаши из пальмовых листьев. Нужно также иметь в виду, что на многих пляжах дно у берега покрыто обломками кораллов, из-за чего входить в воду непосредственно с берега не всегда удобно. В Хургаде пляжи пологие, с мелким и чистым песком, практически без кораллов. Большая часть отелей находится непосредственно на берегу, у них есть собственные пляжи с бесплатными для постояльцев лежаками и зонтиками. Там, где вход в море затруднен из-за подступающих прямо к берегу коралловых рифов, ставятся специальные понтоны. На городские общественные пляжи вход платный (от 8 египетских фунтов).
В Шарм-эль-Шейхе (www.sharm-el-sheikh.com) самые удобные пляжи находятся в заливе Наама – песчаные, с удобным входом в море, без коралловых рифов. Значительно больше кораллов в районе Хадаба, в заливах Шарк-Бей, Шарм-эль-Майя и Набк.
Египет очень популярен среди российских дайверов – как среди профессионалов, так и среди любителей. И в Хургаде, и в Шарм-эль-Шейхе чуть ли не при каждой гостинице есть дайвинг-клуб, где можно научиться нырять с аквалангом и получить соответствующий сертификат.
Таиланд находится в зоне влажных тропиков, и погода здесь теплая в течение всего сезона. Среднегодовая температура воздуха 28–30 "С, температура воды 25 "С. Год делится на три сезона: жаркий – с марта по май, дождливый – с июня по ноябрь и прохладный – с ноября по февраль. Пик туристического сезона приходится на прохладный сезон – он, конечно, холодный только по сравнению с другими, еще более жаркими сезонами.
Пляжей в Таиланде великое множество. Но большинство российских турфирм отправляют туристов в Паттаю, на острова Самуй или Пхукет. Эти курорты считаются лучшими не только в Таиланде, но и во всей Юго-Восточной Азии.
Паттая – это курорт городского типа, место сосредоточения развлекательных заведений: баров, клубов, ресторанов, дискотек, массажных салонов… Для тех, кто приезжает отдохнуть у моря, созданы условия для рыбалки, прогулок по морю на яхте или на катере, на водных мотоциклах, для полетов на парашюте, виндсерфинга и подводного плавания. Цвет песка на паттайских пляжах меняется от белого до почти черного. Но морская вода у берега слишком мутная (реки, впадающие в море в этом месте, выносят частицы грунта, придающие воде зеленоватый оттенок), и для купания приходится выбираться на один из близлежащих коралловых островков.
Остров Пхукет знаменит первоклассными отелями, расположенными в самых живописных местах. На этом острове есть абсолютно все, что необходимо для отдыха: и солнце, и белоснежный коралловый песок, и изумрудное море, и бурная ночная жизнь. На острове можно найти самые лучшие отели и самые роскошные рестораны, многочисленные спортивные площадки и условия для всех водных видов спорта.
Остров Самуй предлагает туристам идиллическую простоту на затерянном краю земли в мире тропиков, на нетронутых немноголюдных пляжах с белоснежным песком, под сенью кокосовых пальм, с кристально чистым морем. Бирюзовая вода там настолько прозрачна, что дно хорошо видно даже на глубине 10–15 м. Пляжи острова идеально подходят для тех, кто ищет уединения. Для экономных туристов там есть простые крытые, пальмовыми листьями бунгало, а для любителей комфорта построены шикарные отели, колоритные рестораны, бары и дискотеки, сувенирные лавки и магазинчики.
Все тайские пляжи песчаные, с серым, желтым или ослепительно белым мелким, как пудра, песком. Практически везде лежаки и шезлонги можно взять только за дополнительную плату (от 20 до 50 бат с человека в день в зависимости от курорта). Только в пятизвездочных отелях пляжное оборудование предоставляется бесплатно.
Побережье бывшей португальской колонии, штат Гоа, внешне похоже на типичный средиземноморский курорт, но здесь есть и тонкий индийский колорит. Специфический колорит этому месту придают появившиеся здесь еще в 60-е гг. прошлого века массовые коммуны хиппи. Изюминкой Гоа, привлекающей сюда бэкпакеров и «золотую» молодежь со всего мира, всегда были легкость в общении, общая расслабленная атмосфера, вечеринки и музыкальные выступления в режиме нон-стоп, легкие наркотики и сексуальная свобода.
Среди самых известных пляжей Гоа – сверкающий серебристым песком пляж Колва (Colva Beach); пляж Арамболь (Arambol Beach) протяженностью около 50 км; «золотой» пляж Мирамар (Miramar) с ярко-желтым песком. Идеальный пляж для занятий водными видами спорта – Дона-Паула (Dona Paula), а самый популярный среди молодежи – застроенный дискотеками «бирюзовый» пляж Калангут (Calangute). Уже в 50 м от берега глубина там достигает 7–9 м, поэтому издалека вода кажется нежно-бирюзового цвета, в то время как на остальных пляжах она имеет бело-голубой цвет, а чтобы окунуться хотя бы по шею, нужно пройти минут пять.
В Северном Гоа ежемесячно проходят «вечеринки полной луны» (Full moon party), местные фестивали и праздники. Сюда со всех концов мира приезжают поклонники восточных духовных учений: адепты Ошо, Раманы Махарши, Пунджаджи, дзен-буддиз-ма, тай цзы, тантры; оккультисты, язычники и кочующие по Индии от ашрама к ашраму «свободные» духовные искатели.
Богатые индусы и представители европейского среднего класса предпочитают селиться в дорогих (по индийским меркам) гостиницах и пансионах Южного Гоа. Атмосфера здесь более спокойная, идеально подходящая скорее для семейного отдыха.
Индонезийский остров Бали разительно отличается от остальных островов Индонезии. Здесь, в отличие от большей части страны, где сейчас господствующая религия ислам, сохранился древний индуизм. Начиная с 20-х гг. прошлого века, остров Бали стал богемным курортом. Сюда из Европы приезжали художники, писатели и музыканты. Они и создали славу этого острова, как самого «райского» острова Индонезии. В 1990-х гг. индонезийское правительство поставило цель превратить весь остров Бали в один огромный курорт международного класса. Вместо крытых пальмовыми листьями бамбуковых хижин стали строить крупные пятизвездочные гостиничные комплексы. Одновременно с этим на остров потянулись любители серфинга.
Северная часть острова осталась мало затронутой развитием туристической инфраструктуры. Самые популярные пляжи и курорты создаются в юго-западной части Бали, недалеко от столицы острова – Денпасара.
Самый популярный балийский пляж Кута находится на юго-западном побережье в 30 км от столицы. Оживленные узкие улицы заполнены сувенирными лавками, бутиками, фруктовыми магазинчиками, ресторанами и дискотеками, современными супермаркетами и универмагами. Пляжи в Куте привлекают любителей виндсерфинга и других активных видов водного спорта.
На юго-восточном побережье находится поселок Санур – прекрасное место для более спокойного отдыха. Вдоль берега, разрезанного многочисленньми уютными лагунами, тянутся пляжи с прекрасным мелким песком. Отели специально расположены на достаточном расстоянии друг от друга, чтобы отдыхающие могли насладиться спокойной расслабленной атмосферой.
Нуса-Дуа в южной оконечности острова считается самым элитным курортом Бали. Среди четырех-пятизвездочных отелей здесь можно увидеть представителей крупнейших международных гостиничных сетей: Sheraton, Melia, Hilton, Hyatt… Пляж самого высокого качества, мелкий желтый песок, чистые, прозрачные воды океана. При въезде на территорию курорта через построенные в традиционном балийском стиле ворота сразу же попадаешь в ухоженный тропический сад. Среди этого буйства тропической растительности прячутся рестораны, сувенирные лавки и дорогие бутики.
Курорт Джимбаран в юго-западной части острова также принадлежит к местам элитного отдыха. Со стоящих на высоком скалистом берегу изысканных вилл открывается прекрасный вид на океан. Внизу видны островки уединенных песчаных пляжей и один из самых популярных рыбных ресторанов.
Летние пляжи
В принципе в тропиках тепло круглый год – как зимой, так и летом. Но мало кому в голову приходит тащиться летом в Таиланд или на Бали, если точно такое же солнце и такую же теплую воду можно найти и у нас под боком – в Европе или в Турции.
Европейский фонд экологического образования – FEEE (Foundation for Environmental Education in Europe) ежегодно вручает лучшим пляжам переходящее знамя – «голубой флаг». Все пляжи, борющиеся за этот почетный знак, ежегодно оцениваются по двадцати шести критериям. Главные среди них: результаты микробиологического анализа воды, отсутствие следов загрязнения промышленными отходами и наличие специального оборудования (кабины для переодевания, душ, туалет, пункт медицинской помощи, фонтанчики с питьевой водой, телефон, урны для мусора, автостоянки и т. д.). Кандидаты на награждение проходят утверждение вначале на национальном уровне (как правило, этим занимается национальный Фонд охраны окружающей среды), но окончательное решение принимает уже европейское жюри. Пляжи, недостойные «голубого флага», но все же пригодные для купания, получают «зеленый флаг».
По мнению экспертов ЕС, самые чистые пляжи Европы находятся в Греции. На втором месте Италия, за ней следуют Ирландия, Португалия, Швеция и Хорватия. Самые грязные (в ЕС) пляжи – в Великобритании, Бельгии, Франции и Испании.
Пляжный сезон в Турции длится с мая по октябрь, хотя вплоть до июня вода немного прохладная, а в июле – августе пляжи переполнены отдыхающими. Пляжи побережья Мраморного моря привлекают только жителей Стамбула. Жители мегаполиса выезжают сюда отдыхать на выходные или снимают дачу на все лето. Для иностранцев же на этих пляжах ничего примечательного нет. Побережье Черного моря отделено от Анатолии горной грядой, которая задерживает влажный морской воздух. Поэтому там много зелени, но часты туманы и дожди, что никак не способствует пляжному отдыху. К тому же вдоль восточной части побережья пляжи уничтожили при строительстве скоростной автострады.
Побережье Эгейского моря очень живописное, изрезанное узкими заливами, бухтами и островками, – рай для любителей морских прогулок под парусом и дайвинга. К тому же на берегах есть много живописных античных руин. Но хороших песчаных пляжей и там очень мало. Самые популярные из них находятся возле Измира, Бодрума и в районе поселка Айвалык. В заливе Мармарис, окруженном заросшими сосновым лесом холмами, есть несколько уютных бухт с пустынными пляжами, на которые попасть можно только с моря.
Самые лучшие турецкие пляжи находятся на Средиземноморском побережье в районе Антальи. Песчаный пляж Патара, который тянется на 14,2 км вдоль пологого берега между Фетхие и Кашем, по мнению газеты «Санди тайме» – лучший пляж мира. На нем нет ни отелей, ни жилых зданий, ни кемпингов – только затерянные среди песчаных дюн античные руины. На пляже можно взять напрокат лежаки и солнечные зонтики, но нет никаких развлечений для любителей активных видов отдыха на воде.
Несколько хороших пляжей есть в окрестностях Фетхие. Галечный пляж Олюдениз на берегу живописной бухты возле Голубой лагуны, неподалеку от курортного поселка Белджекиз, отличается кристально чистой водой. Тянущаяся вдоль пляжа набережная застроена барами, ресторанами и кафе. На пляже можно взять напрокат лежаки и зонтики, заниматься водными видами спорта и дайвингом. Любители параглайдинга, стартуя с вершины горы Бабадац приземляются прямо на набережной, чуть ли не на головы отдыхающих.
На большей части Испании, особенно на ее восточном побережье, климат типично средиземноморский: сухое жаркое лето, мягкая дождливая зима, ранняя весна и длинная теплая осень. Дожди бывают чаще всего зимой. Средние температуры наиболее жаркого месяца (июль) достигают 18–20 °C в прибрежных районах севера и северо-запада и 26 °C на средиземноморском побережье. В Южной Испании до 200 дней в году среднесуточная температура не опускается ниже 25 "С.
В Испании есть более 1700 пляжей – как длинные, открытые всем ветрам и волнам океанские пляжи, так и маленькие, укромные закрытые морские бухточки, где вода прогревается ласковым солнцем и можно купаться хоть круглый год. На материке пляжи широкие с белым нежным песком, а на Канарских островах встречается и черный песок (вулканического происхождения).
Сотни пляжей отмечены «голубыми флагами». Больше всего их на средиземноморском побережье Коста-Бланка в провинции Аликанте. На них можно совершенно безбоязненно принимать солнечные ванны и водные процедуры, заниматься водными видами спорта, кататься на водных мотоциклах или парусных катамаранах. А развитая пляжная инфраструктура позволяет отдыхать с полным комфортом. Вход на все пляжи, даже пятизвездочных отелей, бесплатный и свободный. Только за шезлонг и зонтик нужно платить (от 6 € в день).
В Испании есть и нудистские пляжи. Самый популярный из них пляж Playa des Cavallet на балеарском острове Ибица (это также одно из излюбленных мест отдыха европейских геев). Нудистские пляжи, расположенные на территории отелей, можно встретить возле Барселоны, в Валенсии, в Каталонии, в Андалузии, на Канарских островах, на побережьях Коста-дель-Соль и Коста Альмерия. Самый известный курортный комплекс для нудистов «Коста Натура» расположен между Малагой и Гибралтаром.
Греция с самой длинной в Европе береговой линией (ГЗ 676 км) – самое южное и солнечное (300 солнечных дней в году) европейское государство. Всю южную часть страны занимает огромный Пелопоннесский полуостров. Его со всех сторон окружают несколько тысяч островов и островков – от огромных и густонаселенных до необитаемых скал. Остров Гавдос, к югу от Крита, находится южнее побережий Алжира и Туниса. Прямо посреди Эгейского моря раскинулись острова Киклады (включая очень популярные у туристов Санторин и Миконос), у побережья Малой Азии, возле турецкого берега, лежат Лесбос, Самос и Хиос, окруженные более мелкими островками. К югу от них находится архипелаг Додеканес («Двенадцать островов», самые известные – Родос и Патмос). Вдоль Центральной Греции тянется остров Эвбея, на севере Эгейского моря у берегов Фракии лежат Тасос и Самофракия. Возле Афин в Аргосароническом заливе есть небольшие, но популярные среди туристов острова Эгина, Порос, Гидра и Спеце.
Ежегодно Грецию посещают свыше 10 млн туристов. Пляжный сезон длится с мая по октябрь (лучшее время в сентябре – октябре). В июле – августе температура воздуха колеблется в пределах 30–40 °C Свыше 90 % греческих пляжей, подавляющее большинство которых – песчаные, соответствуют самым строгим экологическим требованиям Европейского сообщества. Лучшие пляжи находятся на острове Крит, на Ионических островах (особенно Корфу), на Додеканесских островах (прежде всего Родос), на полуострове Магнезия в Центральной Греции и на полуострове Халкидики на севере страны.
Все пляжи в Греции муниципальные, а лежаки и зонтики выдают только за дополнительную плату (около 4 € в день).
Официальных нудистских пляжей в Греции мало, и находятся они преимущественно на островах Крит и Миконос.
Возле хорватского побережья Адриатического моря лежит около 1185 островов и островков. Самый большой из них – остров Крк (410 км2). Вода возле побережья в июле – августе прогревается до 25 "С.
Еще в 1953 г. в Хорватии появились первые коммерческие центры натуристов, и сейчас эта страна (единственное место в Европе, где официально разрешен нудизм) признана «мировой столицей» нудизма.
Хорватское побережье Адриатики занимает первое место в мире по плотности нудистских пляжей и курортов. Там больше 30 официальных и огромное количество диких пляжей для отдыха любителей полного обнажения. На полуострове Истрия в устье Лимского фьорда расположен основанный в 1960-х гг. курорт Коверсада, а в 3 км от Ровиня и в 80 км от Пулы находится Международный натуристский курорт Монсена. На территории крупнейшего в Европе нудистского комплекса во Врсаре (10 км от Пореча) одновременно отдыхает около 20 тыс. любителей натуризма. Известные нудистские пляжи находятся на острове Лопуд к северу от Дубровника и на острове Паклени, возле острова Хвар, на Красном острове возле города Ровинь. Два самых больших нудистских пляжа Хорватии – Золотой Рог (Zlatni Rat) и Паклина (Paklina) – протянулись на 3 км в небольшом городке Бол (о. Брач) на побережье Далмации.
Черногория находится в Центральном Средиземноморье, в юго-западной части Балканского полуострова, и омывается Адриатическим морем.
У Черногорского побережья среднегодовая температура воды 18,5 "С, минимальная – 10,8 "С. Купальный сезон длится с мая по октябрь. Летом обычно тепло (23,5-25,5 °C) и без осадков, средняя температура воды – 25°. В это время море, как правило, спокойное, дует легкий ветерок. Шторма, во время которых высота волн достигает 5 м, случаются только зимой.
Черногория славится красотой и чистотой своей береговой линии, прозрачностью (от 36 до 56 м в глубину) и уникальным цветом морской воды – от темно-синего до зеленовато-голубого, своими песчаными и галечными пляжами.
В Черногории около 120 официальных пляжей общей протяженностью до 75 км. Самый большой пляж – Велика Плажа в Улцине – растянулся на 13 км. В 1935 г. пляж курорта Бечичи (в 3 км от Будвы) был признан лучшим пляжем Европы. Это уникальный пляж с разноцветной мелкой галькой (зеленого, розового, голубого цвета). Песчаный пляж курорта Ада Бояна на самом юге страны привлекает огромное число туристов со всего мира. Здесь на речном острове (соединен с материком пешеходным мостом), где купальный сезон длится с конца апреля до начала ноября, расположен самый известный и один из самых больших (6 тыс. га) нудистских центров Европы, в котором одновременно может проживать до 1000 чел.
На английском:
www.weather.com;
www.weather.yahoo.com
На русском:
www.gismeteo.ru;
www.weather.yandex.ru;
www.meteo-tv.ru
Все пляжи мира:
www.allbeaches.net
Журнал «Пляж»:
www.plaj.ru
Форум натуристов:
www.naturismforum.com
Жаркий пляж:
www.bestops.net/allnudist/
Европа Болгарские пляжи:
www.beachbulgaria.com
Болгарские нудисты:
www.beach.hit.bg
Пляжи Великобритании:
www.goodbeachguide.co.uk
Мир натуризма (нудистские пляжи Великобритании):
www.british-naturism.org.uk
Афинские пляжи:
www.athensguide.com/beaches/
Натуристы в Греции:
www.vritomartis.gr
Серфинг в Греции:
www.surfgreece.com
Пляжи Андалузии (Испания):
www.andalucia.com/beaches/
Патонг-Бич (о. Пхукет, Таиланд):
www.beachpatong.com;
www.patong-beach.com
Пляжи Гоа (на английском):
www.goa-beaches.com;
www.travel-goa.com/beaches/
Пляжи Гоа (на русском):
www.goa.com.ru/beech/
Пляжи Индии (включая Гоа):
www.touristplacesinindia.com/beaches/india/
Индийские пляжи:
www.india-beaches.com
Пляжи Шарм-эль-Шейха (Египет):
www.sharm-el-sheikh.com
Пляж Олюдениз (Турция):
www.oludenizbeach.com
Пляж Калис (Турция):
www.calis-beach.co.uk
Пляжи Нового Южного Уэльса:
www.beaches.visitnsw.com.au
Курорт Голд Кост:
www.goldcoastaustralia.com
Пляжи США:
www.beachcomber.com;
www.goingtothebeach.com
Десять лучших американских пляжей:
www.drbeach.org
Дайтона-Бич (США, штат Флорида):
www.daytonabeach.com
Пляжи Восточного побережья США (штаты Делавэр и Мэриленд):
www.beach-net.com
Майами-Бич (Калифорния):
www.miamibeachfl.gov
Лагуна-Бич (Калифорния):
www.lagunabeachinfo.org
Писмо-Бич (Калифорния):
www.classiccalifornia.com
Вирджиния-Бич (Вирджиния):
www.vbfun.com
Флорида-Бич (Санкт-Петербург, штат Флорида):
www.floridasbeach.com
Венис-Бич (Калифорния):
www.venicebeach.com
Ханнингтон-Бич (Серф-Бич Сити, Калифорния):
www.ci.huntington-beach.ca.us
Редондо-Бич (Калифорния):
www.visitredondo.com
Ривьера-Бич (Массачусетс):
www.reverebeach.com
Канон-Бич (Орегон):
www.el.com/to/cannonbeach/
Секс-туризм
Все путешественники отправляются в дорогу за новыми ощущениями, за тем, чего им не хватает в обычной жизни. Яркие, незабываемые впечатления остаются не только от созерцания заснеженных горных вершин, исследования заброшенных городов и античных руин, погружения в морские глубины или подъема под облака. Многие отправляются в дальние экзотические страны и для того, чтобы пообщаться с людьми, разительно отличающимися от тех, с кем приходится сталкиваться в повседневной рутине. Вероятность установления интимных и сексуальных отношений во время путешествия в несколько раз выше, чем дома. Во-первых, в отличие от нашей обычной жизни, когда круг наших контактов ограничен коллегами по работе, друзьями и родственниками, в дороге ежедневно знакомишься с самыми разными людьми: с туристами из других стран, с обслуживающим персоналом, с местными жителями. Во-вторых, иностранец, отличающийся от местных жителей цветом кожи, одеждой, манерами поведения, всегда вызывает к себе повышенное внимание. Например, в Азии, Африке и Латинской Америке все белые, независимо от их возраста и внешнего вида, кажутся сексуально более привлекательными, чем свои соседи (в Европе о сексуальных возможностях черных тоже ходят легенды). В-третьих, в дороге отношения развиваются быстрее. Роман, на развитие которого в обычной жизни ушло бы полгода, на отдыхе расцветает пышным цветом за два-три дня.
Для одних путешественников сексуальные приключения – всего лишь необязательное дополнение, они занимают место где-то между посещением музея и сплавом по горной реке, а для других именно поиск нового сексуального опыта – главная цель всей поездки.
Стиль поездки, выбор вида транспорта и ночлега зависят от того, являетесь ли вы туристом, путешественником или бэкпакером. Поэтому нет ничего удивительного в том, что и круг контактов, и, как следствие, сексуальный опыт у этих трех групп людей сильно отличается. Так, туристы контактируют только с попутчиками по туристической группе, обслуживающим персоналом и профессиональными проститутками; путешественники – преимущественно с местными жителями и коллегами; бэкпакеры – большей частью сами с собой.
Конечно, сексуальные приключения возможны в любой стране, во время любой поездки. Но есть ряд стран, которые специально акцентируют внимание на развитии секс-туризма как одной из важных составляющих индустрии отдыха.
Райский Остров свободы всегда был привлекателен для людей с горячим темпераментом. На Кубе есть девушки на любой вкус – мулатки, креолки, негритянки. Запрет на проституцию не мешает повсеместному распространению безудержного секса. Никаких трудностей и проблем с законом у путешественников, пускающихся во все тяжкие, не возникает, ведь само государство поощряет раскрепощенную любовь с иностранцами как одну из «экспортных отраслей» экономики.
Все дамы на улицах в темное время суток продаются. Достаточно спросить понравившуюся девушку «сингар посибле?» (можно ли с вами развлечься?) или завлекательно и шутливо произнести волшебную комбинацию слов «беньтэ песос фоки-фоки?!» (за двадцать песо – трах-трах?!), и она, ничуть не обидевшись, наверняка составит вам компанию на ночь (от 25 $). Легко продаются официантки, администраторы гостиниц, горничные, гиды и танцовщицы варьете. При желании можно «арендовать» жену у мужа или сестру у брата. Когда приходишь к юной мулатке домой, не стоит удивляться тому, что ее мать лично застилает постель, а утром подает кофе. Это не какое-то особое гостеприимство, а всего лишь семейный бизнес.
Официально в гостиницы девушек приводить запрещается. Если очень уж нужно, то приходится давать взятку метрдотелю (5-10 $). Тем, кто приехал именно за сексуальными приключениями, значительно удобнее сразу поселиться в одном из частных пансионов. Комнаты там стоят от 20 $ за ночь, а если сразу вместе с девушкой – 40–50 $.
Если хочется не продажной любви, а флирта, то придется приложить некоторые, хотя и сравнительно небольшие, усилия. Практически все кубинские девушки легко идут на контакт (по-английски говорит одна из 100). Чтобы привлечь их внимание, нужно максимально широко улыбаться и говорить комплименты – например, «мучача линда» (красивая девушка) и «пою» (киска); сводить в ресторан, подарить что-нибудь (особо котируются туалетная вода и мыло).
Из-за долгой изоляции острова на Кубе пока мало распространен СПИД, но расслабляться не стоит – экзотические венерические болезни в России лечатся с большим трудом и за огромные деньги.
Амстердам одно из немногих мест на нашей планете, где «порочные» удовольствия не только абсолютно легальны, но и всячески поощряются и поддерживаются государством. Девушки там есть на любой вкус – белые, черные, желтые, розовые. Их можно видеть в многочисленных кафе-шопах, стрип-барах, пип-шоу, Kinky Parties (перформанс эротическо-порнографической тематики, наиболее популярный из которых – Casa Rosso). В районе Красных фонарей своя специфика – выбранная девушка из «витрины» заведет вас за эту же витрину, закроет шторку и методично выполнит то, о чем вы ее попросите. Как правило, за полчаса (от 25 $). Причем даже для орального секса может потребовать защиту. Если столь спартанские условия вам не по душе, девушку можно пригласить в отель за дополнительную сумму, вызвать по телефону или «снять» на улице. Женщинам секс-услуги куртизанки также оказывают, а эскорт-услуги от мужчин столь же популярны, как и женская проституция. Геи и лесбиянки тусуются у большого мраморного треугольника на углу площади Вестре-маркт и Кайзер-канала.
Статистика говорит сама за себя – только по официальным данным более 2 млн тайских граждан работают в секс-туризме. Развит он повсеместно. На улицах чуть ли не все мужчины европейской внешности разгуливают в обнимку с симпатичными тайками. Однако завидовать им не стоит. Часто это леди-бой (lady boy, трансвестит) – бывшие мальчики-гомосексуалисты, сделавшие себе операцию по перемене пола (в Таиланде ежегодно проводятся десятки тысяч таких операций). Перепутать их с «настоящими» женщинами очень просто. Внешне они не отличаются от красивых высоких холеных женщин и, на европейский вкус, значительно симпатичнее невысоких широколицых таек.
В go-go барах «снять» девушку (или lady boy) можно после или во время шоу. Покупаете напиток (примерно 3 $), выбираете понравившуюся танцовщицу, улаживаете «сделку» с метрдотелем. В большинстве массажных салонов к массажу предлагаются и дополнительные секс-услуги (от 25 $).
В Паттае ночная жизнь концентрируется на набережной, а в Бангкоке большинство развлекательных заведений расположены в районе улицы Patpong (Патпонг). Там, например, находится знаменитый клуб Electric Blue (до июня 2004 г. он назывался Rififi, www.rififi.com), открытый ежедневно с 19.00 до 02.00.
В Паттае или на острове Самуй при желании можно найти себе местную «жену» на все время отдыха. Стоит это сравнительно дешево (от 20 $ в сутки), притом что одновременно с сексуальными услугами вы получаете и гида, и повара, и прачку, и уборщицу… Но и бдительность терять не стоит – при всей теплоте и «семейности» отношений берегите кошелек и, конечно, не забывайте предохраняться.
Самые симпатичные тайские девушки в проституцию не идут. Они предпочитают делать карьеру и устраиваются работать в турфирмы, в офисы крупных иностранных компаний и… мечтают выйти замуж за европейца. Некоторые туристы попадаются на эту удочку и заводят себе в Таиланде вторую жену, покупают для нее дом или квартиру Но заканчивается это, как правило, плачевно. Приехав в очередной раз к своей «женушке», можно обнаружить ее в компании местного мужа и многочисленных родственников.
Экологический туризм
Мы привыкли к достижениям современной цивилизации и зачастую не представляем себе жизнь без мобильного телефона, Интернета и холодильника. Цивилизация проникает все дальше, и все меньше остается мест с девственной природой, не затронутой хозяйственной деятельностью людей. В самые удаленные места Земли протягивает свои щупальца индустрия туризма – самая динамично развивающаяся часть мировой экономики. Туризм способствует бурному развитию местной экономики, на которую обрушивается принесенный туристами «долларовый дождь». Но одновременно он оказывает негативное влияние на местную экологию.
Попав на курорт и ведя упорядоченный образ жизни в пансионате или шикарном отеле, остаешься все тем же городским жителем, вырвавшимся на волю глотнуть порцию морского или речного воздуха. Только в глухом, диком лесу, среди гор и скал, в маленьких городках в окружении местных жителей можно почувствовать себя частичкой окружающей природы, в которой нет границ между человеком, растениями и животными. Именно в таких условиях и можно действительно «оторваться» от своей повседневной рутины, полноценно и интересно отдохнуть, восстановить физическую форму и душевную гармонию.
К сожалению, быстрый рост населения, массовая вырубка лесов, добыча минерального сырья, индустриализация приводят к быстрому сокращению площади девственных тропических лесов. Во многих странах не запреты или природоохранная деятельность приостановили их массовую вырубку, а именно экологический туризм. Большинство национальных парков, где полностью запрещена всякая хозяйственная деятельность, открыты для туристов. Неожиданно оказалось, что с эксплуатации живого леса – на входных билетах в заповедники, оплате проводников и гидов – можно заработать значительно больше, чем на торговле древесиной. Поэтому каждый рубль (или доллар), потраченный на поездку в тропические джунгли, поможет сохранить одно дерево.
Экотуризм – самый быстроразвивающийся в мире вид туризма. Он дает возможность горожанам познакомиться с заповедными природными территориями, способствует сохранению окружающей среды, улучшает благосостояние местного населения.
Термин «экотуризм» сейчас используется по отношению не только к бэкпакерам, добровольно занимающимся очисткой от мусора склонов Гималайских вершин, но и к любому туристу, который старается минимизировать негативное влияние на местную природу (особенно уязвимы побережья, острова, горные хребты), уникальную культуру и традиционный образ жизни. Они предпочитают останавливаться в «экологических» гостиницах, использующих энерго– и водосберегающие технологии и построенных в традиционном (а не в сверхсовременном) архитектурном стиле, пользоваться местным общественным транспортом, минимизировать использование воды (особенно в горных и пустынных районах) и стараются сделать так, чтобы все следы, оставшиеся от их пребывания в девственных местах, отпечатались только на фото– и видеопленке.
Путешествие по диким местам каждого может обогатить, но не стоит забывать о специфических опасностях, связанных с таким времяпрепровождением.
Самые популярные страны экологического туризма: Россия, Непал, Малайзия, Индонезия, страны Юго-Восточной Африки, Австралия и Новая Зеландия.
Экотуризм:
www.green-travel.com;
www.planeta.com
Путеводитель по национальным паркам США и Канады:
www.nationalparkhotelguide.com
International Friends of Nature (экотуризм в Европе):
www.nfi.at
International Ecotourism Society (экотуризм по всему миру):
www.ecotourism.org
Актив-Трэвел (экотуризм на Урале):
www.uraltravel.com
World National Parks:
www.world-national-parks.net
Все национальные парки России:
www.reserves.biodiversity.ru
Pan Parks:
www.panparks.org
Парки Австрии:
www.nationalpark.co.at
Парки Болгарии:
www.ru.journey.bg/park/
Bulgarian National Parks:
www.bulgariannationalparks.org
Rila National Park:
www.rilanationalpark.org
Lake District National Park:
www.lake-district.gov.uk
Dartmoor National Park:
www.dartmoor-npa.gov.uk
Peak District National Park:
www.peakdistrict.org
Northumberland National Park:
www.northumberlandnationalpark.org.uk
Exmoor National Park:
www.exmoor-nationalpark.gov.uk
Snowdonia National Park:
www.eryri-npa.co.uk;
www.snowdonia-wales.net
Brecon Beacons National Park:
www.breconbeacons.org;
www.brecon-beacons.com
North York Moors National Park:
www.moors.uk.net
Yorkshire Dales National Park:
www.yorkshiredales.org.uk
Pembrokeshire Coast National Park:
www.pcnpa.org.uk
Cairngorms National Park:
www.cairngorms.co.uk
Loch Lomond & The Trossachs National Park:
www.lochlomond-trossachs.org
Eifel: www.nationalpark-eifel.de
Национальные парки Ирландии:
www.npws.ie
Killarney National Park:
www.killarney-insight.com;
Wicklow Mountains National Park:
www.visitwicklow.ie
Parque Nacional Ordesa у Monte Perdido:
www.ordesa.net
Национальные парки:
www.scandinavica.com/culture/nature/norway.htm
Jostedal Glacier National Park (Jostedalsbreen, Sognefjord):
www.jostedal.com
Sognefjord:
www.sognefjord.no
Польские парки:
www.mos.gov.pl/kzpn/
Tatrzaski Park Narodowy:
www.tpn.pl
Biebrza National Park:
www.biebrza.org.pl
Ojcow National Park:
www.krakow-info.com/ojcow.htm
Wigry National Park:
www.wigry.win.pl
Zetezat:
www.retezat.ro/en
Domogled:
www.domogled-cerna.ro
Retezat:
www.retezat.ro
Finland's National Parks (MetsKhallitus):
www.metsa.fi/natural/nationalparks/
Kornati National Park:
www.kornati.hr
Nacionalni park Krka:
www.npkrka.hr
Krkonoдskщ národní park:
www.krnap.cz
Bach Ma:
www.bachma.vnn.vn
Halong Bay:
www.halongbay-vietnam.com
Парки Израиля:
www.prichal.com/parks/
Национальные парки:
www.indianwildlifeportal.com/national-parks/;
www.indiawildliferesorts.com/national-parks/;
www.indianwildlife.com/national-parks/;
www.indiasite.com/wildlife/parks/;
www.indiawildliferesorts.com
Komodo National Park:
www.komodonationalpark.org
Lushan:
www.china-lushan.com/english/
Three Beaches:
www.threebeaches.com/santan/
Taman Negara:
www.taman-negara.com
Национальные парки:
www.viewnepal.com/nationalparks/
Национальные парки:
www.amazing-thailand.com/Parks.html
Khao Yai National Park:
www.mekong-travel.com/khaoyai/
Khao Sok National Park:
www.khaosok.com
Национальные парки:
www.mundoandino.com/Category/National-parks-of-Argentina
Iguazu:
www.iguazuargentina.com;
www.cataratasdoiguacu.com.br
Laughing Bird Caye National Park:
www.laughingbird.org
Curitiba:
www.curitiba-brazil.com
Парк Пантанал:
www.pantanal.org;
www.parqueregionaldopantanal.org.br
Национальные парки:
www.honduras.com/travel/parks/
Национальные парки:
www.pc.gc.ca;
www.parkscanada.ca
Baff Lake:
www.banfflakelouise.com
Banff:
www.discoverbanff.com
Great Canadian Parks:
www.greatcanadianparks.com
Gros Morne:
www.grosmorne.com
Gulf Islands:
www.gulfislandsnationalpark.com
Jasper National Park Alberta:
www.jaspernationalpark.com
Point Pelee:
www.pelee.com
Pukaswa:
www.pukaskwa.com
Waterton Lakes:
www.watertoninfo.ab.ca;
www.discoverwaterton.com;
www.watertonpark.com
Национальные парки:
www.costarica-nationalparks.com;
www.worldheadquarters.com/cr/protectedareas/
Cabo Blanco:
www.caboblancoparkcom
Cocos:
www.isladelcoco.com
Manuel Antonio:
www.manuelantoniopark.com
Monte Verde:
www.monteverdeinfo.com
Turberi:
www.turubari.com
Garrafon:
www.garrafon.com
Palenque:
www.palenquepark.com
Manu:
www.manu-national-park.info
National Park Servise:
www.nps.gov
US National Parks:
www.us-national-parks.net
US National Parks:
www.us-parks.com
National Park Foundation:
www.nationalparks.org
National Park Trust (NPT):
www.parktrust.org
Grand Canyon National Park:
www.thecanyon.com
Yosemite National Park:
www.yosemitepark.com;
www.yosemite.com
Mount Rainier National Park:
www.mount.rainier.national-park.com
Yellowstone:
www.yellowstone.net;
www.yellowstonenationalpark.com;
www.yellowstonepark.com;
www.yellowstone-natl-park.com
Rocky Mountain National Park, Colorado:
www.explore-rocky.com
Shenandoah National Park:
www.visitshenandoah.com
Utah National Parks:
www.utah.com/nationalparks/
Sequoia National Park:
www.visitsequoia.com
Denali National Park, Alaska:
www.denalinationalpark.com
Zion National Park:
www.zionnationalpark.com
Death Valley National Park:
www.desertusa.com/dv/
Great Smoky Mountains National Park:
www.gsmnp.com
National Parks of the American Southwest:
www.americansouthwest.net
Mesa Verde National Park (Colorado):
www.visitmesaverde.com
Hot Springs National Park (Arcanzas):
www.hsnp.com
Montana's Glacier National Park:
www.glacierparkinc.com
Olympic National Park (Washington):
www.olympic.national-park.com
Washington's National Park Fund:
www.wnpf.org
Национальные парки:
www.kws.org
Amboseli:
www.saveamboseli.net
Mount Kenya:
www.mountkenya.org
Sibiloi:
www.sibiloi.com
Tsavo East:
www.galdessa.com
Masoala:
www.masoala.org
Marojejy:
www.marojejy.com
Bazaruto:
www.bazaruto-archipelago.com
Limpopo:
www.greatlimpopopark.com
Tanzani Parks:
www.tanzaniaparks.com
Serengeti:
www.serengeti.org
Национальные парки:
www.sanparks.org
Kruger National Park:
www.krugerpark.co.za;
www.ecoafrica.com/krugerpark/;
www.krugersafari.com
Tembe National Park:
www.tembe.co.za
Table Mountain National Park:
www.cpnp.co.za
Addo Elephant National Park:
www.addoelephantpark.com
Национальные парки:
www.atn.com.au/parks/
NSW National Parks:
www.nationalparks.nsw.gov.au
Parks Victoria:
www.parkweb.vic.gov.au
Tasmania Parks:
www.parks.tas.gov.au
Australian Alps national parks:
www.australianalps.deh.gov.au
Kakadu National Park:
www.deh.gov.au/parks/kakadu/
Naracoorte Caves National Park:
www.environment.sa.gov.au/parks/naracoorte/
Национальные парки:
www.nationalparks.org.nz;
www.nationalpark.co.nz;
www.tourism.net.nz/visitor-information/national-parks/;
www.natureandco.com
Abel Tasman:
www.abeltasman.co.nz
Kahurangi:
www.naturetreks.co.nz
Fiordland:
www.fiordland.org.nz
Активный туризм
Активный отдых (каталог ресурсов):
www.outdoor-resources.com
Great Outdoor Recreation (кемпинг и пешие походы по США):
www.gorp.com
Leave No Trace (этика экологического туризма):
www.lnt.org
Клуб путешественников «Ветер Свободы»:
www.veter-s.ru
Активный отдых (в Крыму и России):
www.activt.net
Дего (Активный отдых на юге России):
www.dego.ru
Российский туризм (отчеты о походах):
www.tourism.ru
Ру-Тур (портал активного туризма):
www.ru-tur.ru
Направление:
www.napravlenie.info
Терра-Монголия (активный туризм в Монголии и на Алтае):
www.terra-mongolia.ru
Духовный туризм
Путешествия предоставляют возможность не только для самообразования и изучения окружающего мира, но и для самопознания, поисков своего «Я». Ведь, отправляясь в дальние страны, мы на некоторое время выпадаем из своего обычного окружения и резко меняем привычный образ жизни. Поэтому нет ничего удивительного в том, что в таких непривычных условиях у нас могут проявиться доселе неведомые нам стороны души. Это происходит с каждым путешественником. Но есть и те, для которых именно духовный поиск – главная движущая сила путешествия. Сейчас в любом крупном европейском городе можно найти учителей йоги, дзен-буддизма, шаманизма и колдовства. Но ведь значительно интереснее отправиться на родину этих учений, к первоистокам, познакомиться с истинными мастерами. Конечно, все понимают, что за короткий период нельзя стать мастером йоги или достичь нирваны, но даже во время коротких семинаров или учебных курсов можно получить уникальный духовный опыт из первых рук.
Самопознание:
www.samopoznanie.ra
Эзотерический портал:
www.sunhome.ru
Бог един (все религии):
www.bogedin.com
Этнопсихологический клуб «Одиссея»:
www.odisseia.ru
Психоделическая Индия:
www.achababa.ru
Паломничество в Индию (для индуистов, буддистов, христиан, мусульман, сикхов, джайнов):
www.pilgrimage-india.com
Духовная реализация (энциклопедия духовных учений):
www.realization.org
Индуизм:
www.hindo.ru; www.rkm-
vedanta.ru; www.hinduwebsite.com;
www.hinduism.org
Буддизм:
www.buddhismofrussia.ru;
www.buddist.ru;
www.prosto-buddism.net.ru;
www.mahamudra.ru; www.buddhism.ru;
www.buddhism.org.ru; www.bodhi.ru;
www.buda.com.ru; www.buddhis-
minkalmykia.ru
Суфизм:
www.sufism.ru;
www.sufizm.ru;
www.sufism.chat.ru;
www.sufii.narod.ra;
www.mirdobra.ru;
www.tarikat.narod.ru;
www.uksufi.co.uk/Russian/;
www.sufimusic.org
Ашрамы по всему миру:
www.ashram.com
Ашрамы:
www.ashram.ru
Ашрамы
Среди стран духовного туризма признанное лидерство принадлежит Индии. Многие путешественники отправляются в Индию специально для посещения духовных коммун – ашрамов и прикосновения к духовным учениям и Учителям.
В Индии существуют тысячи ашрамов. Создать там ашрам может практически любой последователь духовных учений, у которого есть желание, деньги и преданные последователи. Порядки, установленные в ашраме, практикуемые в нем методики и правила устанавливаются основателем и поддерживаются его самыми преданными учениками.
Самые популярные индийские ашрамы: Шри Ауробиндо (в Пондичерри и Ауровиль) и Бхагавана Ошо Раджниша (Пуна), Сатья Саи Бабы (в Путтапарти). Несмотря на некоторые несущественные различия, все ашрамы построены по единому принципу общежития. Все ученики и посетители живут в комнатах или отдельных домиках, но питаются вместе в столовых. В одних ашрамах есть только индийская пища, в других и европейская (как правило, в 3 раза дороже). Жизнь в ашрамах строгая, ясная и вместе с тем совершенно расслабленная. Вы можете посещать учебные занятия, проходить курсы медитативной подготовки или просто бездельничать, наслаждаясь покоем.
Ашрам Шри Ауробиндо
Шри Ауробиндо известен как основатель интегральной йоги, призывающей каждого человека к объединению и гармонизации духа и материи, а в идеале – достижения бессмертия в своем физическом теле. Ашрам Ауробиндо находится на юге Индии в Пондичерри (Sri Aurobindo Ashram, Rue de la Marine, Pondicherry, Tamil Nadu). В 7 км к северу от него находится Ауровиль – «город будущего», построенный по плану Ауробиндо и Матери (Мира Альфасса, сподвижница Ауробиндо). Ашрам бьш создан Шри Ауробиндо и Матерью в конце 1926 г. в богатом двухэтажном особняке в элитном районе Пондичерри, по соседству с французским консульством. Сейчас дом вместе с Ауровилем представляет собой единую коммуну из представителей разных стран мира, включая россиян и русскоязычных выходцев из стран СНГ. В общине есть мастерские и фабрики, больницы и поликлиники, садоводческое и фермерское хозяйство, типография, библиотеки и читальные залы, крупный образовательный центр, спортивные сооружения.
Ауровиль, существующий под эгидой ЮНЕСКО и индийского правительства, – бьш построен на берегу океана на пустынном плато, где жители коммуны высадили свыше 2 млн деревьев. Географический и духовный центр города – грандиозное сооружение уникальной архитектуры – Матримандир. Это храм для духовной практики супраментальной йоги с огромным залом для медитаций, в центре которого установлен хрустальный шар «сердце Галактики» (изготовлен в Германии фирмой Carl Zeiss и подарен городу).
В соответствии с проектом Ауровиль разделен на четыре зоны, по спирали расходящиеся от Матримандира: Культурную, Международную, Индустриальную и Жилую. В Международной зоне в Павильоне Индии (Bharat Nivas) располагаются библиотеки, культурные и торговые центры и офисы администрации города. Строительство города еще не закончено. Предполагается, что в будущем он будет окружен зеленым поясом лесов, оранжерей и парков.
В Ауровиле всего около 3 тыс. постоянных жителей, включая около 30 человек из Украины, Прибалтики и России. Жилые дома, школы, поликлиники, вспомогательные постройки прячутся в зарослях кустарника, за стволами тенистых деревьев. Люди живут в компактных общинах-садах, которые по традиции Ауровиля носят духовные имена: «Братство», «Преображение», «Милость», «Устремление» и т. д. В каждой общине может быть от пяти до нескольких десятков человек (в среднем 30–40) разных национальностей, а языком совместного общения служит английский. Компактное проживание выходцев из одной страны не приветствуется. Русские ауровильцы также между собой мало контактируют, собираясь вместе только по случаю каких-то важных событий.
Ашрам и Ауровиль – это не «туристический аттракцион», а место совместного проживания людей, увлеченных общей идеей, но туристов там все же принимают. Для них в Пондичерри на берегу океана построен современный отель (комната – от 200 рупий) и организуются ознакомительные 7-дневные программы (стоимость около 1500 рупий) с проживанием и питанием в одной из общин, с экскурсиями, участием в коллективном труде на сельскохозяйственных плантациях, лекциями.
Ашрам Шри Ауробиндо:
www.sriaurobindoashram.org;
www.sriaurobindoashram.info
Ауровиль:
www.auroville.org
Русский Ауровиль:
www.auroville.ru
Институт культуры Шри Ауробиндо:
www.sriaurobindoinstitute.org
Адити (книги Ауробиндо и Матери в России):
www.aditi.ru
В поисках света (на английском и русском):
www.searchforlight.org
Мир ауры (интегральная йога):
www.miraura.org
Савитри (поэзия и музыка интегральной йоги):
www.savitribysriaurobindo.com
Путеводитель по Пондичерри:
www.pondicherry.com
Матагири (центр интегральной йоги в штате Нью-Йорк):
www.matagiri.org
Центр интегральной йоги на Украине:
www.integral-centre.org.ua
Сайт интегральной йоги (рус/англ.):
www.integral-yoga.narod.ru
Ашрам Ошо
Ошо, известный так же, как Бхагаван Шри Радшниш, – индийский просветленный Учитель, основатель New Yoga for the New Age (новая йога для нового поколения). Сам Ошо покинул земную оболочку 19 января 1990 г. Сейчас его ашрам представляет собой международную коммуну, в которой живут и общаются его последователи со всего мира.
Ашрам Ошо (Osho Commune International 17, Koregaon Park, Pune, Maharashtra) находится в городе Пуна возле Бомбея в гористом районе с мягким климатом. Чтобы стать полноправным членом международной коммуны Ошо, нужно обязательно зарегистрироваться: сфотографироваться, заполнить анкету, оформить пропуск, сдать анализ крови на СПИД (200 рупий), оплатить вступительный взнос. Все зарегистрированные посетители получают ламинированную карточку с фотографией Meditation Pass, которая служит пропуском как на территорию ашрама, так и на все проходящие там общие медитации.
На территории ашрама можно ходить только в специальной одежде – в длинной бордовой робе (ее можно купить в ашраме или на улице, в 2 раза дешевле). Жизнь в ашраме начинается в 5 ч утра и кипит допоздна. Центр ашрама – «Будда-холл» – облицованная мрамором площадка под крышей и «стенами» из противомоскитной сетки. Там проходят групповые медитации, духовные практики, психологические тренинги. На них собираются группы от нескольких десятков до нескольких тысяч человек.
Все здания на территории коммуны построены в европейском стиле – из стекла и металла, а внутренние помещения отделаны в стиле евроремонта. Рядом с ашрамом есть уютный парк с тропическими растениями, дорожками, прудами, ручьями и искусственными водопадами. На территории ашрама и в парке фотографировать строжайше запрещено.
Порядки в ашраме Ошо отличаются свободой нравов: при встрече все обнимаются, целуются, общение представителей противоположного пола не только не запрещается, но и всячески приветствуется. Даже туалеты и душевые не разделяются на мужские и женские. В ашраме есть столовые и кафе с индийской и европейской кухней (обед в ашраме стоит 50-100 рупий – значительно дороже, чем в среднем по Индии), бассейн, беседки, места отдыха, парк. Но жить в нем нельзя – нужно снимать комнату в одной из городских гостиниц.
Самое главное отличие Ошо-центра от всех остальных индийских ашрамов – это его полная коммерциализация: за вход в ашрам и участие во всех мероприятиях надо платить. Вход в Ошо-центр стоит 50 рупий (около 3 $) в день. За эти деньги можно участвовать во всех динамических медитациях, которые проходят в «Будда-холле» (с 6.00 до поздней ночи). Участие же в остальных ошовских практиках и тренингах оплачивается отдельно и стоит от десятков до нескольких тысяч долларов. За дополнительную плату можно заниматься в мультиверситете Ошо, среди отделений которого Академия медитации, Институт тибетской пульсовой диагностики, Школа творческих искусств, Школа сосредоточения и боевого искусства дзен, Школа мистицизма, Международная академия здоровья. Утром и днем можно принять участие в получасовых ознакомительных экскурсиях по ашраму и посмотреть видеоролики на разных языках (стоимость – около 20 рупий).
Сайт ашрама Ошо (в том числе и на русском):
www.osho.com
Мир Ошо:
www.oshoworld.ru;
www.oshoworld.com
Друзья Ошо по всему миру:
www.oshofriendsinternational.com
Мир Ошо-саньясы:
www.rebelliousspirit.com
Биография Ошо:
www.otoons.com/osho/
Друзья Ошо:
www.sannyas.net
Семинары Ошо:
www.oshowork.ru
Практики Ошо:
www.osho.ru
Аромат Ошо:
www.sarita.narod.ru
Книги Ошо:
www.darshi.ru/library/;
www.koob.ru/osho/
Ошо-ребалансинг:
www.rebalancing.ru
Объединение «Щедрость»:
www.u-osho.com.ua
Ошо-центр в Одессе:
www.osho-odessa.com
Ошо нео-рейки:
www.oneo-reiki-meditation.by.ru
Ошо-центр в Москве:
www.darshi.ru
Ошо-семинары на Украине:
www.oshogroups.com.ua
Ошо-центр в Екатеринбурге:
www.oshoural.ru
Ошо-центр в Санкт-Петербурге:
www.amanaosho.ru;
www.oshoinfo.newmail.ru
Ошо-дзен:
www.justbe.nm.ru
Медитации Ошо:
www.sundha.com/osho/
Ашрамы Саи Бабы
Центры и ашрамы индийского духовного Учителя Саи Бабы (родился 23 ноября 1926 г. в деревне Путтапарти на юге Индии) существуют по всему миру. В настоящий момент он самый известный из ныне живущих Учителей. На празднование его семидесятилетия в Путтапарти съехалось около 1 млн его последователей со всего мира.
Ашрамы и центры Саи Бабы можно найти почти в каждом крупном индийском городе, а две официальные резиденции, где Саи Баба живет большую часть года и проводит встречи со своими учениками, находятся возле Бангалора: ашрам «Прашанти Нилаям» (Prashan-ti Nilayam Ashram, Anantapur Dt, Andhra Pradesh) и ашрам «Бриндаван» (Brindavan, Kadugodi P.O., Whitefield, Bangalore, Karnataka).
Самый главный ашрам Сам Бабы находится в его родной деревне Путтапарти. Вернее, судя по размеру ашрама, сама деревня уже стала всего лишь приложением к нему. В ашраме построены многоэтажные общежития и гигантские столовые, книжный магазин и двухэтажный супермаркет, храм и собственная пекарня. Те, кто готов соблюдать строгие правила (запрет на курение, невегетарианскую пищу, раздельное проживание мужчин и женщин), могут поселиться прямо на территории ашрама. Стоимость проживания от 10 рупий в день за место в большом «спортзале» и от 50 рупий – в 6-местной комнате. Питаться можно в одной из столовых ашрама – индийской (обед примерно 10 рупий) или европейской кухни (в 3 раза дороже). Жить можно за пределами ашрама в одной из многочисленных недорогих (около 100–150 рупий в день) гостиниц.
Не каждому удается увидеть самого Саи Бабу. Периодически он проводит коллективные встречи с учениками (даршаны). Но желающих так много, что очередь занимают с вечера (перед входом строгая охрана изымает все колющие и режущие предметы, фото– и видеокамеры). Еще меньше шансов попасть на индивидуальное интервью-собеседование.
Иногда (как правило, по крупным национальным и религиозным праздникам) Саи Баба читает лекции (на языке телугу, с синхронным переводом на английский), перемежая речь пением и чтением стихов. Лекции параллельно ретранслируются с английским переводом.
Обычное же время в ашраме занято пением бхаджанов, медитацией, принятием пищи, созерцанием и прогулками по удивительно благоустроенной (по индийским меркам) территории.
Международная организация Саи Бабы:
www.sathyasai.org
Аватар наших дней:
www.sathya-sai-baba.org
Ашрам Прашанти Нилаям:
www.srisathyasai.org.in
Сай Сатья Саи:
www.saisathyasai.com
Сайт о Сатья Саи Бабе (многоязычный):
www.eaisai.com/baba/
Сайт о Саи Бабе (русскоязычный):
www.sathyasai.ru
Книги Саи Бабы и поездки в ашрам:
www.saibaba.ru
Гуру Саи Баба (на нескольких языках, включая русский):
www.saiguru.net
Саи Баба:
www.saibabaguru.chat.ru
Сатьи Саи Баба:
www.saibaba.narod.ru
Рамана Ашрам
(Раманашрам)
Основателя ашрама – Шри Рамана Махарши – относят к числу десяти величайших мудрецов и Учителей Индии. Ашрам находится в маленьком городке Тируванамалаи (200 км от Мадраса), на юге Индии, в штате Тамилнаду, у подножия священной горы Аруначалы.
На заросшей буйной тропической растительностью территории ашрама есть несколько строений: махасамадхи Раманы и его матери, библиотека (Sri Ramana Centenary Library, свыше 25 тыс. томов), храмовый комплекс и помещения для медитаций, келья Раманы (там все сохранено так, как было при его жизни), столовая, комнаты для паломников, книжный магазин, административный центр и хозяйственные постройки.
В ашраме (Sri Ramanasramam, Tiruvaimamalai, Tamil Nadu) нет жестких правил поведения. Но принимают в него только тех, кто знаком с учением Рамана Махарши. Приходя в ашрам с раннего утра, вы можете участвовать в практике Дхьяны, пении бхаджанов и изучении Вед.
Неизгладимое впечатление оставляет уникальная практика гирип-радакшаны (медитативный обход священной горы Аруначалы по 13-километровому маршруту). Трудно представить более оригинальную и точную аллегорию пути духовного развития. На первых километрах тропинка часто теряется в густых зарослях, с деревьев неожиданно и с ужасающим грохотом на землю прыгают огромные обезьяны, под кустами валяются выбеленные солнцем черепа (скорее всего приматов, но очень похожи на человеческие), доносится шум дороги и крики крестьян. Затем дорожка поворачивает за гору, и сразу же идти становится легче, дышать свободнее, и душа настраивается на возвышенное. На последнем участке маршрута дорожка теряется среди помоек и городских трущоб. Пора возвращаться назад в реальную жизнь.
Для того чтобы поселиться на территории ашрама в туристический сезон (ноябрь – март), необходимо заблаговременно предупредить, по крайней мере, месяца за полтора. Фиксированной стоимости проживания нет, каждый вносит добровольные пожертвования. Жить можно и в городке – в одной из местных гостиниц (от 150–200 рупий) или в сдающейся для постояльцев комнате в частном доме (50-100 рупий).
Сайт ашрама:
www.ramana-maharshi.org
Рамана Махарши:
www.ramana.narod.ru;
www.ramana-maharshi.net.ru
Атмавидья:
www.atma-vidya.narod.ru
Арунчала:
www.arunachala.org
Американский центр Рамана Махарши:
www.satramana.org
Английский центр:
www.ramana-maharshi.org.uk
Чистое знание:
www.ramana.vnd.ru
Книги Рамана Махарши:
www.ramana-books.narod.ru
Sentient:
www.sentient.org
Работать
Для многих путешественников и большинства бэкпакеров работа за границей – прекрасная возможность подзаработать непосредственно в процессе путешествия, чтобы пополнить финансы, не возвращаясь назад домой. Но иногда работа, наоборот, – главная цель, а само путешествие – всего лишь второстепенное, необязательное приложение.
Волонтерские лагеря
В 1920-х гг. в Европе среди молодежи были очень популярны идеи социализма, добровольного и бесплатного труда на общее благо. Под влиянием этих прогрессивных идей и возникло международное волонтерское движение. В 60-х гг. волонтерские программы были ориентированы на борьбу за мир, общение молодежи Западной и Восточной Европы. В конце XX в. волонтеры стали заниматься экологией и защитой окружающей среды, культурно-просветительскими мероприятиями.
В России поездки на картошку и молодежные лагеря труда и отдыха канули в Лету вместе с распадом СССР, а за границей волонтерское движение продолжает процветать. В начале XXI в. в 90 странах мира ежегодно осуществляется около 3 тыс. волонтерских проектов (большей частью летом). В каждом из них участвует от 5 до 50 чел. – добровольцы со всех стран мира, молодые душой, коммуникабельные любители путешествий и приключений.
Для тех, кто ни разу не был за границей, не имеет там ни друзей, ни знакомых, которые могли бы прислать приглашение, поездка в волонтерский лагерь дает уникальную возможность открыть для себя вначале Европу (именно туда отправляется 90 % российских волонтеров), а затем и весь мир.
В волонтерских программах обычно принимают участие молодые люди 18–35 лет (есть специальные программы для детей 14–18 лет). Но есть среди волонтеров и те, кто по паспорту уже вышел из юношеского возраста, но сохранил молодость в душе – официальной «пенсионной» границы нет. Объединяет волонтеров не возраст, национальность или цвет кожи, а родство душ.
Среди огромного многообразия волонтерских программ всегда можно выбрать что-то интересное лично для себя. Каждый год волонтеры сажают деревья, кормят диких животных, очищают биосистемы, прокладывают в национальных парках туристические тропы, помогают в реконструкции средневековых замков и монастырей, собирают экологически чистые овощи и фрукты, участвуют в организации музыкальных и театральных фестивалей, работают вожатыми в детских лагерях…
Условия труда и отдыха
Добровольцы живут в специальных лагерях. В течение 4–6 ч 5 дней в неделю они занимаются работой, как правило, не требующей специальной подготовки. Остальное время отводится на знакомство и веселое времяпрепровождение: экскурсии, спортивные игры, семинары, тренинги, пляжный отдых. За работу в волонтерском лагере не платят, но и за трехразовое питание и проживание ничего не берут (карманные деньги волонтерам нужны только на пиво, мороженое и развлечения за пределами лагеря).
Условия размещения бывают самые разные: от палаточного лагеря и приспособленной под жилье конюшни до общежитий и обычных жилых домов – в зависимости от местоположения лагеря, организационных и финансовых возможностей принимающей стороны.
Еда обычно готовится силами самих волонтеров. Каждый день 1–2 сменных дежурных заступают в наряд по кухне, и только от них зависит, насколько съедобным получится приготовленный обед. В больших лагерях работают наемные повара. Тогда блюда оказываются не такими экзотическими, но гарантированно удобоваримыми.
Как правило, коллектив подбирается интернациональный, и общение происходит на английском языке. Но существуют волонтерские проекты, в которых принимают участие именно те, кто хочет попрактиковаться в немецком, французском или испанском языке. В любом случае в процессе интенсивного общения, как в процессе работы, так и в свободное время, можно познакомиться со всеми коллегами. На следующий год будет к кому заехать во время очередного путешествия (конечно, и у себя дома придется завести раскладушку для гостей). Когда в одном месте собираются молодые, веселые, общительные люди, скучать точно не приходится. А часто в лагерях есть и специальные вожатые, играющие роль «массовиков-затейников».
Как попасть в лагерь
Ежегодный единый каталог всех проектов по всем странам мира на ближайшую весну/лето/осень появляется обычно в конце марта. Проекты в нем рассортированы по регионам и по видам деятельности: ENVI – природоохранные или экологические; CONS – реставрационные; AGRI – сельскохозяйственные; ART, KEST – работа по организации музыкальных или театральных фестивалей; SOC, KIDS – работа с детьми. Полный каталог доступен в сети Интернет.
Выбрав подходящую для себя программу, в которой хотелось бы принять участие, нужно обратиться в ближайший волонтерский центр, заплатить регистрационный взнос (как правило, от 100 до 200 $ – эти деньги идут на содержание центра, но напрямую заявок не принимают) и заполнить заявку. Если ответ будет положительным, то принимающая сторона пришлет приглашение. По нему в соответствующем посольстве легко и просто откроют визу – причем обычно на срок, в 2 раза превышающий предполагаемую длительность пребывания в лагере. Добираться до места работы придется самостоятельно.
Эколого-просветительский центр «Заповедники»:
www.wildnet.ru
Новое поколение (волонтерские лагеря в Германии):
www.novoe-pokolenie.ru
Лига добровольного труда молодежи (Белоруссия):
www.lyvs.bn.by
Альтернатива – В (Украина):
www.alternative-v.dp.ua
Международный волонтерский лагерь:
www.workcamp.ru
Волонтеры Гринпис:
www.volonter-greenpeace.ru
World Volunteer:
www.worldvolunteerweb.org
Volunteer Abroad:
www.volunteerabroad.com
Volunteer Solutions:
www.volunteersolutions.org
Volunteer Match:
www.volunteermatch.org
World Volunteers:
www.worldvolunteers.org
SCI (международная организация волонтеров):
www.sci-ivs.org
Волонтеры за мир:
www.vfp.org
Работа за рубежом:
www.workingabroad.com
Реальный мир (волонтерские проекты):
www.i-to-i.com
Smile and go (волонтерские проекты в Индии):
www.smilengo.org
Волонтерские проекты в США и по всему миру:
www.coolworks.com/volunteer/
Волонтеры в Таиланде:
www.thai-dragonfly.com
Волонтеры в Непале:
www.volunteer-nepal.org;
www.vsnnepal.org
Программа Camp America
Каждый год в США открываются тысячи летних лагерей, в которые требуются вожатые и обслуживающий персонал. Сами американцы на эту тяжелую и плохо оплачиваемую (по американским меркам) работу не рвутся. Поэтому и придумали программу, по которой персонал набирают со всего мира.
Для участия в программе приглашаются студенты дневных отделений вузов, в возрасте от 18 до 23 лет, владеющие разговорным английским языком, хотя бы на базовом уровне – в процессе работы будет возможность попрактиковаться.
Участник программы Camp America получает четырехмесячную американскую визу J-1 и должен отработать в лагере девять недель вожатым (Camp Counselor) или в обслуживающем персонале (Campower). Питание и проживание, как и в волонтерских лагерях, бесплатное. По окончании обязательного срока работы каждому работнику выплачиваются «карманные деньги». Сумма зависит от возраста, занимаемой должности и стажа («молодой» или «старик», уже не первый год участвующий в программе) и колеблется в пределах 500–900 $ в месяц. В сумме это примерно столько же, сколько приходится потратить на оформление документов и дорогу.
Чтобы девять недель в лагере не превратились в девять недель кошмара, нужно правильно выбрать работу. После завершения «обязательной программы» есть выбор: либо работать дальше и вернуться домой богаче, чем уезжал, либо посвятить остающиеся 7 недель путешествию по стране. В случае же досрочного прерывания контракта до истечения девятинедельного срока по собственному желанию виза тут же аннулируется и нужно сразу же возвращаться домой либо переходить на нелегальное положение – со всеми вытекающими из этого последствиями.
Более подробную информацию об условиях работы в лагере можно найти в книге Артема Русаковича «Camp America», изданной в серии «Русский Бэкпакер» (www.rubackpacker.ru).
Программа Work and Travel
Эта американская программа предполагает большую степень свободы. Чаще всего работать приходится в сфере обслуживания: официантом, горничной, продавцом. Заработать можно в среднем по 7–8 $ в час, но и бытовые проблемы приходится решать самостоятельно, включая оплату проживания и еду, которые в лагерях Camp America предоставляются бесплатно.
Стоимость программы Work and Travel USA складывается из оплаты услуг агентства по оформлению документов; стоимости самой программы, которая зависит от американской спонсорской организации, с которой у агентства заключен договор; стоимости оформления формы DS 2019 (разрешение на работу) и пересылки всех необходимых документов в США; консульского сбора за оформление американской рабочей визы; стоимости поиска работодателя (если нет желания заниматься этим самому); стоимости авиабилетов. Иногда дополнительно требуется внести некий депозит – в качестве некой «гарантии» вашего возвращения на родину.
Правительство США уполномочило заниматься оформлением участников на программу Work and Travel две некоммерческие организации: The Foundation For Worldwide International Student Exchange (WISE, www.wisefoundation.com) и Cultural Homestay (www.chinet.org). Они не имеют своих представительств в России и предпочитают действовать через российские организации и туристические фирмы, специализирующиеся на студенческих и молодежных программах.
Все участники программы Work and Travel получают визу J-1 Exchange Visitor и имеют возможность легально на общих основаниях с коренными американцами работать в течение 4 месяцев. Еще 1 месяц дается на то, чтобы посмотреть страну (и потратить все заработанные деньги). На практике же студенты либо возвращаются раньше, не желая опаздывать к началу нового учебного года, либо, наоборот, в нарушение условий контракта, работают все 5 месяцев «от звонка до звонка».
Стоимость участия в программе от 1600 $ (за поиск работодателя еще около 200 $). В нее входит оформление, стоимость американской визы и авиабилетов. Обычно вначале выплачивается аванс в 300 $, затем, после заключения контракта, еще 700 $, а оставшаяся сумма вносится уже непосредственно перед отлетом в Америку.
Программа Work and Travel USA существует в двух вариантах: без предоставления рабочего контракта (студент самостоятельно ищет себе работодателя, что дешевле, но требует времени и хорошего знания языка) и с предоставлением рабочего контракта (в некоторых российских компаниях бывают случаи предоставления «фиктивного» Job Offer, по которому работодатель не принимает студента на работу по приезде в США).
Требования к претендентам на участие в программе Work and Travel те же, что и в программе Camp America. Нужно быть студентом дневного отделения вуза (не последнего курса) и не старше 23 лет. Перед оформлением на программу участники проходят обязательное собеседование на английском языке.
Интерлогос:
www.interlogos.ru
Миллениум:
www.m2000.ru
Art Work and Travel:
www.artwt.ru/work-and-travel/
Generation-T:
www.generation-t.ru
Inter air:
www.interair.ru
IEC (International Exchange Centre):
www.iec.ru
Mister Case:
www.mistercase.ru
NewWorkCity:
www.NewWorkCity.ru
Rocos:
www.rokostravel.ru
Star Travel:
www.startravel.ru
Work and travel LLC:
www.work-and-travel.org.ua
YFU (Youth for Understanding) Russia:
www.yfu.ru
Путешествовать
Для настоящего путешественника цель зачастую не самое главное, важен сам процесс перемещения во времени и пространстве. Часто бывает так, что, выехав с намерением съездить в Лиссабон, оказываешься вдруг в Риме. А какая разница? Рим тоже хороший город. А в Лиссабон как-нибудь в другой раз можно съездить. Если же никакого другого раза не будет, так не беда – он останется в списке тех мест, в которых так никогда и не бывал, – все равно везде побывать невозможно.
Спонтанные путешествия
В последние годы поздней осенью и ранней весной, когда происходит резкий спад пассажиропотока, «Аэрофлот» устраивает рекламные акции, продавая билеты на некоторые направления с существенной скидкой. До многих аэропортов Европы и нескольких мест в Азии долететь можно за 100–120 $ (туда-обратно). Выбор, правда, ограниченный, и не всегда удается подобрать именно то, что хочется. Например, однажды мой друг Денис Рожков пришел покупать билет в Дамаск. Пока шла очередь, оказалось, что билеты кончились, но есть билеты в Тегеран, и он, недолго думая, решил лететь в Иран. Ничуть об этом не пожалев. В частности, он оказался одним из последних европейцев, увидевших крепость Вам до того, как она полностью была разрушена землетрясением.
Отправляясь в спонтанные, незапланированные путешествия, нужно быть готовым к неожиданным задержкам. На пути могут встретиться морские преграды, через которые нет регулярных паромных линий; границы, на которых нет открытых для иностранцев пограничных переходов; территории, где в самом разгаре гражданская война или действуют повстанцы; районы, контролируемые наркобаронами или партизанами; минные поля и посевы опиумного мака – во всех этих случаях на путешествие может потребоваться значительно больше времени, чем предполагалось (например, в южных районах Колумбии есть реальная возможность быть захваченным в заложники коммунистическими повстанцами и провести 2–3 года в джунглях за изучением марксизма-ленинизма).
Круговой маршрут
У отправляющегося в путешествие всегда есть цель. Но она может легко меняться и трансформироваться по дороге. Важнее – ресурсы времени и денег. И самый главный из них – время. У работающего человека возможность путешествовать есть только во время отпуска, на майские и новогодние праздники. Однажды сложилось так, что 10 января приходилось на пятницу, поэтому первым рабочим днем становилось 13 января. Я – тогда еще не профессиональный путешественник, а психолог в МИДе – решил воспользоваться таким непомерно длинным «дополнительным» отпуском. Идея была такая – до 31 декабря успеть доехать до Египта и на Красном море встретить Новый год, а 1 января повернуть в обратный путь. Из Москвы я выезжал 21 декабря вместе со своей дочерью (у нее были школьные каникулы). Проехав через Польшу, Словакию, Венгрию, Румынию, Болгарию, Турцию, мы встретили Новый год в гостеприимной турецкой семье на турецко-сирийской границе. До Красного моря оставалось всего-то ничего – только пересечь Сирию и Иорданию, причем визы у нас были получены заранее. Но время кончилось, нужно бьшо поворачивать в обратный путь. Чтобы не ехать назад по тому же маршруту, мы возвращались с другой стороны Черного моря через Аджарию и Южную Осетию, перешли пешком через засыпанный снегом Кавказ и 13 января в 4 ч утра были уже в Москве. Несмотря на то что до заявленной цели так и не добрались, это путешествие осталось одним из самых запоминающихся. И с тех пор я предпочитаю именно так планировать свои поездки: разделить имеющееся время на две части, первую половину ехать туда, куда успеешь добраться, а вторую – возвращаться назад, причем по немного измененному маршруту, чтобы не проезжать дважды через одно и то же место.
Вокруг света
Так уж мы устроены: не успеем достичь одной цели, как на горизонте начинает маячить новая цель – более высокая, далекая и труднодостижимая. Вот и у путешественников, рано или поздно, появляется цель проехать вокруг света: выехать на восток, а вернуться с запада. В вопросе о том, какое путешествие можно считать кругосветным, а какое – нет, существует огромное количество разнообразньк мнений. Одни полагают, что нужно побывать на всех континентах (кроме Антарктиды) или частях света, другие настаивают на посещении определенного количества стран. В Союзе кругосветчиков России (www.skr.web-online.ru) для каждого вида передвижений установлены свои критерии, но для путешественников, пользующихся общественным транспортом, достаточно трех критериев: 2 раза пересечь экватор, пересечь все меридианы и проехать по земле (или воде) не меньше 40 тыс. км. Поэтому, например, недостаточно сделать круг возле Северного или Южного полюса, а поездка через всю Европу, Россию, Северную Америку и север Африки хоть и будет выдающимся достижением, но никак не кругосветкой. И конечно, не могут считаться кругосветчиками те, кто облетел Землю по «кругосветному» самолетному билету за две недели с пятью промежуточными посадками.
Самое главное условие для успеха настоящего кругосветного путешествия – настойчивость. Когда я созрел до кругосветки, со мной увязалось еще семь человек. Постепенно, когда путешествие стало затягиваться, перед каждым препятствием, которое на первый взгляд казалось непреодолимым, они стали откалываться и поворачивать назад. Поэтому вторую половину пути мне пришлось завершать уже в одиночку.
Кстати, тем, кто мечтает увидеть мир – путешественникам-любителям, кругосветное путешествие совсем и не нужно. Кругосветка накладывает множество ненужных ограничений. Во-первых, приходится пересекать два океана только в одну сторону – и это при том, что затрачиваемые усилия на поиск попутного грузового судна очень велики или стоимость билета на самолет при пересечении океана туда-обратно практически такая же. Во-вторых, кругосветку нельзя совершить в несколько этапов, периодически возвращаясь домой – отдохнуть, переварить впечатления, наконец, поработать на любимой работе. До любого конца Евразии и Африки из России можно добраться наземным транспортом (если есть время), а в Америку и Австралию лучше летать на самолете, причем с билетом сразу туда и обратно.
Шаг за шагом
Практически всех непрофессиональных путешественников и туристов, у которых есть свободное время только раз в году во время отпуска, можно разбить на две группы. Одни каждый год ездят в одну и ту же страну, на одно и то же место. Другие – совершенно бессистемно «дергаются» из одной крайности в другую, ориентируясь на рекламные акции или советы друзей. Один год они проводят отпуск в Испании, следующий – в Таиланде, а затем отправляются в Южную Америку. Но, оказывается, есть еще и третья возможность. В начале 2006 г. у меня появилась идея «Азиатской кругосветки»: проехать сразу через всю Азию – от Египта до Японии (при этом два раза перейти экватор и пересечь все «азиатские» меридианы). Путешествие началось в Шарм-эль-Шейхе, на Синайском полуострове. Преодолев за два месяца Иорданию, Сирию, Ливан, Кипр, Турцию, из Нахичевани через Иран и Азербайджан я вынужден был вернуться в Россию по неотложным делам. Затем продолжил поездку, посетив Восточную Турцию и Иран, на что ушло еще два месяца. Затем – полтора месяца в Индии. Так я отрыл для себя новый способ планирования и осуществления путешествий – по этапам. Ведь мало у кого есть достаточно свободного времени на то, чтобы пересечь целый континент или проехать вокруг света за один раз. Но длинный маршрут можно разбить на этапы и проходить их по очереди, периодически возвращаясь домой.
Коллекционирование стран
Есть среди путешественников и особая каста – коллекционеры. Они «собирают» страны, в которых уже побывали, почти так же, как монеты, марки или пивные этикетки.
Именно эти коллекционеры в 1954 г. создали в Лос-Анджелесе элитарный клуб кругосветных путешественников Travelers' Century Club (ТСС, www.travelerscentu-ryclub.org). В него принимают тех, кто уже побывал как минимум в 100 странах мира (вступительный взнос -100 $, ежегодный – 40 $). Те, кто побывал только в 75 странах, могут претендовать на звание члена-корреспондента (Provisional Member). К 1960 г. в клубе было всего 43 человека, причем только из США; в 1980 г. – 300, а в начале 2005 г. – уже свыше 1500 – практически из всех стран мира. Среди них и «самая юная кругосветчица» – Лани Ши (Lani Shea). В свои два года восемь месяцев она уже побывала в 100 странах – естественно, вместе со своими родителями.
Сколько же всего в мире стран? Как ни странно, единого мнения на этот счет нет. Сейчас в официальном списке клуба находится 317 стран, разделенных на 12 регионов. Эти страны не всегда политически независимы или представлены в ООН. Главные критерии другие – географическая, политическая или этническая обособленность. Так, например, Аляска считается страной, отдельной от Америки, Чили и остров Пасхи также считаются двумя отдельными странами, а Антарктида – аж девятью! Изменение политической ситуации и критериев, по которым страны включаются или исключаются из списка, приводит к тому, что их количество постоянно меняется, колеблясь в пределах от 265 до 335.
Сейчас среди членов клуба ТСС есть 10 человек, которые побывали во всех без исключения странах. Среди них и Джон Клоуз (John Clouse), который в 1995 г. попал в Книгу рекордов Гиннесса как «самый активный путешественник». Самый молодой претендент на его лавры – 37-летний Чарльз Вали (Charles Veley). Он уже отметился во всех странах, внесенных в клубный список, и сейчас «добивает» более длинный список Книги рекордов Гиннесса. Джеф Ши (Jeff Shea), который к 1997 г. (в возрасте 42 года) поднялся на высочайшие вершины всех семи континентов, также посетил все страны, включенные в список клуба, за исключением недоступного сейчас острова Ваке (Wake Island). Абсолютным же рекордсменом считается Санфорд Смит (Sanford Smith), член клуба с 1970-х гг., который побывал в 311 странах.
Даже в наше время побывать во всех странах мира непросто. Например, Кену Зигеру (Ken Ziegler) для этого потребовалось совершить 81 круиз, 5 туров в Антарктиду, сплавать на российском атомном ледоколе на Северный полюс. В Китае и Индии он побывал по 9 раз, посетил все без исключения африканские страны, многие – дважды, а некоторые – по 7–8 раз. Но труднее всего, по его словам, бьшо попасть на Британскую индийскую территорию (British Indian Ocean Territory), где находится американская военно-морская база Диего Гарсия. Туда не ходит общественный транспорт, поэтому несколько членов клуба в складчину арендовали на Сейшельских островах судно и плыли на нем до базы пять дней (и пять дней обратно).
Иногда все усилия оказываются напрасными, и рекорд срывается из-за форс-мажорных обстоятельств. Например, вице-президент клуба Кевин Хьюго (Kevin Hughes) 66 дней провел на российском ледоколе, совершавшем круиз вокруг Антарктиды. Но из-за неблагоприятных погодных условий ему не удалось высадиться на французской антарктической станции. Она и стала единственной «страной», в которой он так и не побывал!
Клуб ТСС – некоммерческая организация и не озабочен саморекламой. Информация о нем распространяется преимущественно из уст в уста – от одного путешественника к другому. Члены клуба несколько раз в год собираются на встречи, чтобы поделиться с коллегами своими достижениями и рассказать о наиболее необычных поездках в самые удаленные точки мира.
Не все члены клуба страдают навязчивым стремлением постоянно увеличивать свой список посещенных стран. Многим важнее бьшо найти те районы Земли, к которым они испытывают особую тягу, и изучать их тщательнее, чем другие.
Как получать паспорта и визы
Международное право предоставляет странам самим устанавливать правила и условия въезда иностранных граждан. Некоторые страны вообще запрещают въезд туристов на свою территорию. Другие устанавливают рогатки в виде сложных бюрократических процедур и ограничений.
Отношение путешественников к правилам пересечения границ можно сравнить с отношением водителей к правилам дорожного движения. Никто не берется спорить с тем, что такие правила нужны и полезны. И в то же время нет почти ни одного водителя, который хотя бы раз не нарушил хотя бы одно из правил. Иногда это происходит ненароком, когда не заметил или не обратил внимания на запрещающий знак, иногда на нарушение правил, – особенно ограничивающих скорость или запрещающих проезд по отдельным участкам дороги, – идут вполне осознанно, но вынужденно. Большинство нарушений остается никем не замеченным, но некоторые приводят к очень тяжелым последствиям.
Практически в таком же положении находятся путешественники, идущие на нарушение правил оформления виз и пересечения границ. Иногда это легко сходит с рук, но может привести и к печальному исходу – к депортации или тюремному заключению. Пытаясь проскользнуть через границу тайком, можно подорваться на минных полях или стать заложником у действующих во многих пограничных районах разного рода повстанцев, наркоторговцев и просто бандитов.
Никто не станет спорить с тем, что водителю, даже если он и не собирается строго следовать правилам, полезно их знать и в меру сил пытаться выполнять. Так и путешественнику не стоит сразу же рыть подкоп под колючей проволокой. В большинство стран можно попасть значительно проще, если знать, как себя вести при оформлении документов и прохождении паспортного контроля.
Загранпаспорт
Как-то раз в газете мне попалась заметка о 16-летнем якуте. Его так обуяла жажда странствий, что он не стал заниматься бюрократией и отправился путешествовать не только без виз, но и без загранпаспорта. Прилетев из Якутии в Москву, он пробрался в аэропорте Шереметьево на борт самолета, вылетавшего в Сингапур. Там, проболтавшись пару дней в аэропорте, он пересел в японский самолет. На подлете к Токио стюардессы, проводившие рутинную процедуру подсчета пассажиров, обнаружили на борту «зайца». В результате тотальной проверки документов его вскоре обнаружили – с российским паспортом. Из Токийского аэропорта «нелегал» попал прямиком в тюрьму. Оттуда его забрали российские дипломаты и отправили – за счет российских налогоплательщиков – назад на родину.
На этом примере хорошо видно, что попасть за границу без загранпаспорта, конечно, можно. Приключения гарантированы, но вряд ли это можно назвать путешествием. С таким же успехом скрывающегося в тайге беглого заключенного можно отнести к поклонникам экологического туризма.
Настоящий путешественник начинает подготовку к поездке за границу с оформления загранпаспорта. Его сейчас имеет право получить любой гражданин России, независимо от возраста, профессии, семейного положения или отношения к военной службе. Ограничения имеют только те, кто имел доступ к военной тайне.
Как получить загранпаспорт
В соответствии с законом заявление на получение загранпаспорта обязаны принять в любом паспортном отделе любого районного отделения милиции. Однако, как правило, делают это только по месту постоянной регистрации. Вместе с заявлением нужно приложить три фотографии и заполненную анкету. В ней самый важный пункт – вопрос «Чем занимались в последние 10 лет?». Те, кто на момент обращения официально нигде не работает, должны предъявить трудовую книжку, а остальные – заверить анкету по месту работы или учебы. Размер государственной пошлины постоянно меняется, но, как правило, он равняется двум минимальным месячным окладам. Если вы никогда не были носителем государственных секретов, то оформление паспорта занимает 1–2 месяца.
Срок действия паспорта
Срок действия современного российского загранпаспорта – 5 лет. Продлить его нельзя ни на один день. Тем самым государство этим сроком ограничивает длительность любого – даже самого сложного и запутанного кругосветного путешествия.
За границей получить новый загранпаспорт можно только в том случае, если в старом закончились чистые страницы. Но этот паспорт будет действителен не на следующие пять лет, а только на срок действия старого. Получить же полностью новый паспорт на новый срок практически невозможно. Исключение может быть сделано только для тех, кто находится в стране больше шести месяцев, и не по туристической, а по гостевой или рабочей визе. А что вы хотите? Возможность свободного выезда появилась только в 1993 г. Глядишь, лет через 30–50 и россиянам, как и гражданам всех демократических стран, новый паспорт можно будет получить в любом консульском представительстве России.
Многие страны устанавливают дополнительные ограничения на срок действия загранпаспорта. Например, в Европе для въезда в Австрию, Испанию, Италию, на Кипр, Мальту, во Францию, в Скандинавию (Дания, Норвегия, Финляндия, Швеция), Чехию и Швейцарию нужен паспорт, срок действия которого заканчивается не раньше чем через 3 месяца после даты предполагаемого выезда, а в Венгрию, Грецию и Германию – целых 6 месяцев. Только в Великобритании, Словакии, Польше и Турции дополнительных ограничений нет (за исключением срока действия самого паспорта).
Места оформления загранпаспорта в Москве
Все московские ОВИРы официально прекратили свое существование. Теперь вместо них оформлением загранпаспортов занимаются созданные при РОВД Москвы паспортно-визовые отделы.
Вместо 1 МОВИР (ул. Усачева, 62):
ПВО ОВД района Хамовники.
Ул. Усачева, 62,
тел. 245 13 06, 245 01 44.
ПВО ОВД района Якиманка.
Ул. Б. Полянка, д. 33/41,
тел. 230 18 44;
ул. Б. Серпуховская, 19/37,
тел. 236 46 69.
Вместо 2 МОВИР (ул. Мантулинская, 24):
ПВО ОВД района Арбат.
Кривоарбатский пер., 14,
тел. 241 21 21.
ПВО ОВД Пресненского района.
Ул. Баррикадная, 4,
тел. 255 05 27.
Вместо 3 МОВИР (Б. Палашевский пер., 7/2):
ПВО ОВД Тверского района.
Б. Палашевский пер., 7,
тел. 200 15 04, 209 50 08.
ПВО ОВД района Мещанский.
Ул. Дурова, 18,
тел. 288 45 49.
Вместо 4 МОВИР (Денисовский пер., 24):
ПВО ОВД района Басманный.
Денисовский пер., 24,
тел. 265 03 47.
ПВО ОВД района Красносельский.
Ул. Каланчевская, 6/2,
тел. 923 29 46, 262 57 41.
Вместо 5 ОВИР (Ведерников пер., 9):
ПВО ОВД района Замоскворечье.
Ул. Пятницкая, 15;
ул. Б. Серпуховская, 19/37,
тел. 951 00 42, 236 46 69.
ПВО ОВД Таганского района.
Ведерников пер., 4/12,
тел. 911 86 92, 270 13 61.
Вместо 1 МОВИР (ул. Ботаническая, 8):
ПВО ОВД района Бибирево.
Ул. Мурановская, 156,
тел. 405 21 56.
ПВО ОВД района Отрадное.
Ул. Ботаническая, 8,
тел. 401 59 01.
ПВО ОВД района Северный.
9-я линия, 7, тел. 409 62 45.
ПВО ОВД района Алтуфьевский.
Алтуфьевское ш., 81,
тел. 409 45 00, 409 42 56.
ПВО ОВД района Лианозово.
Ул. Псковская, 8,
тел. 908 98 10.
Вместо 2 МОВИР (ул. Летчика Бабушкина, 11/2, стр. 2):
ПВО ОВД района Северное Медведково.
Ул. Широкая, 6,
тел. 476 35 72.
ПВО ОВД района Ярославский.
Ярославское ш., 47,
тел. 182 99 26.
ПВО ОВД района Бабушкинский.
Ул. Летчика Бабушкина, 11/2,
тел. 471 16 74.
ПВО ОВД района Лосиноостровский.
Ул. Изумрудная, 30,
тел. 185 48 22.
ПВО ОВД района Южное Медведково.
Ясный пр., 27,
тел. 186 14 56.
Вместо 3 МОВИР (ул. Ак. Королева, 9, к. 1):
ПВО ОВД района Свиблово.
Игарский просп., 3,
тел. 189 13 44.
ПВО ОВД района Алексеевский.
Ул. Новоалексеевская, 10,
тел. 283 04 23.
ПВО ОВД района Останкинский.
Ул. Ак. Королева, 9, тел. 283 15 37.
ПВО ОВД района Бутырский.
Ул. Руставели, 6а, тел. 219 09 92.
ПВО ОВД района Марфино.
Ул. Ботаническая, 8,
тел. 401 50 11, 401 50 22.
ПВО ОВД района Марьина Роща.
Ул. Советской Армии, 10,
тел. 684 14 71.
ПВО ОВД района Ростокино.
Ул. Бажова, 11/2,
тел. 187 33 90.
Вместо 1 МОВИР (ул. 2-я Брестская, 39):
ПВО ОВД района Аэропорт.
Ул. Черняховского, 10,
тел. 155 92 02.
ПВО ОВД района Беговой.
Ул. Марины Расковой, 16/26, к. 3,
тел. 212 25 27.
ПВО ОВД Савеловского района.
Ул. 2-я Квесисская, 28,
тел. 212 39 69.
ПВО ОВД района Хорошевский.
Хорошевское ш., 40,
тел. 940 13 70.
Вместо 2 МОВИР (Кронштадтский бул, 19а):
ПВО ОВД района Войковский.
Старопетровский пр., 2,
тел. 156 16 03.
ПВО ОВД района Головинский.
Кронштадтский бул., 19а,
тел. 454 82 76.
ПВО ОВД района Левобережный.
Ул. Смольная, 42,
тел. 451 92 05.
ПВО ОВД района Молжаниновский.
Ул. Синявинская, 11,
тел. 578 34 29.
ПВО ОВД района Сокол.
Ул. Алабяна, 3,
тел. 943 86 80.
ПВО ОВД района Ховрино.
Ул. Петрозаводская, 2,
тел. 455 34 51.
Вместо 3 МОВИР (Дегунинская ул., 1, к.1):
ПВО ОВД района Дмитровский.
Ул. Яхромская, 11,
тел. 484 02 28.
ПВО ОВД района Западное Дегунино.
Ул. Путейская, 5,
тел. 906 29 94.
ПВО ОВД района Коптево.
Соболевский пр., 22а,
тел. 450 40 89.
Вместо 4 МОВИР (ул. 2-я Брестская, 39):
ПВО ОВД района Бескудниково.
Ул. 800-летия Москвы, 10,
тел. 481 86 34.
ПВО ОВД района Восточное Дегунино.
Ул. Дубнинская, 18а,
тел. 480 90 36.
ПВО ОВД района Тимирязевский.
Ул. Ивановская, 30,
тел. 977 73 81.
Вместо 1 МОВИР (просп. Маршала Жукова, 17, к.1):
ПВО ОВД района Хорошево-Мневники.
Просп. Маршала Жукова, 17, стр. 1,
тел. 946 33 82.
ПВО ОВД района Щукино.
Ул. Гамалеи, 23, к. 1,
тел. 196 69 47.
ПВО ОВД района Строгино.
Ул. Твардовского, 7,
тел. 758 35 62.
Вместо 2 МОВИР (Митинская ул., 44):
ПВО ОВД района Митино.
Ул. Барышиха, 49,
тел. 75115 71.
Вместо 3 МОВИР (Митинская ул., 44, стр. 1):
ПВО ОВД района Покровское-Стрешнево.
Ул. Водников, 10,
тел. 491 62 74.
ПВО ОВД района Северное Тушино.
Ул. Свободы, 83, к. 5,
тел. 496 13 00.
ПВО ОВД района Южное Тушино.
Ул. Сходненская, 9,
тел. 497 71 50.
ПВО ОВД района Куркино.
Соколово-Мещерская, 24,
тел. 730 10 78.
Вместо 1 МОВИР (ул. Ак. Скрябина, 4):
ПВО ОВД района Выхино.
Ферганский пр., 6, к. 2,
тел. 377 94 23, 377 91 76.
ПВО ОВД района Жулебино.
Хвалынский бул., 3, к. 1,
тел. 704 19 17,704 56 67.
ПВО ОВД района Кузьминки.
Ул. Ак. Скрябина, 4,
тел. 179 89 02.
ПВО ОВД района Рязанский.
1-й Казанский проселок, 1,
тел. 371 37 00.
Вместо 2 МОВИР (ш. Энтузиастов, 20):
ПВО ОВД района Лефортово.
Ул. Самокатная, 8/3, стр. 8,
тел. 918 17 91.
ПВО ОВД района Нижегородский.
Ул. Новохохловская, 27,
тел. 270 65 45.
ПВО ОВД района Текстильщики.
Волжский бул., д. 95, к. 11,
тел. 919 82 96.
ПВО ОВД района Южнопортовый.
Ул. Трофимова, 19, к. 2,
тел. 279 35 72.
Вместо 3 МОВИР (ул. Новомарьинская, 7):
ПВО ОВД района Капотня.
3-й квартал Капотни, 29,
тел. 355 16 56.
ПВО ОВД района Люблино.
Ул. Краснодонская, 53а,
тел. 351 59 47.
ПВО ОВД района Марьино.
Ул. Подольская, 7,
тел. 356 86 11, 357 33 11.
ПВО ОВД района Марьинский парк.
Ул. Новомарьинская, 7,
тел. 349 53 46.
ПВО ОВД района Печатники.
Ул. Полбина, 7,
тел. 353 15 08.
ПВО ОВД района Некрасовка.
Ул. 1-я Вольская, 22, к. 1,
тел. 706 91 94.
Вместо 1 МОВИР (ул. 8-я Парковая, д. 14):
ПВО ОВД района Метрогородок.
Открытое ш., 21, к. 15,
тел. 966 20 36.
ПВО ОВД района Гольяново.
Ул. Красноярская, 5/36;
ул. Уральская, 9а,
тел. 462 06 14.
Вместо 2 МОВИР (ул. 8-я Парковая, 14):
ПВО ОВД района Соколиная Гора.
Ул. Буракова, 1,
тел. 365 23 44.
ПВО ОВД района Измайлово.
Измайловский бул., 41а,
тел. 166 59 88,166 59 90.
ПВО ОВД района Северное.
Измайлово. Ул. 5-я Парковая, 60а,
тел. 965 29 64.
ПВО ОВД района пос. Восточный.
Ул. 9 Мая, 12а,
тел. 460 56 09.
ПВО ОВД района Восточное.
Измайлово. Ул. Н. Первомайская, 67,
тел. 464 38 75.
Вместо 3 МОВИР (ул. Перовская, 56/55):
ПВО ОВД района Перово.
Ул. 1-я Владимировская, 266,
тел. 305 41 88.
ПВО ОВД района Новогиреево.
Ул. Перовская, 56/55,
тел. 306 72 11.
ПВО ОВД района Вешняки.
Ул. Красный Казанец, 7,
тел. 373 02 08.
ПВО ОВД района Ивановское.
Ул. Молостовых, 8а,
тел. 918 97 30, 918 96 10.
ПВО ОВД района Ново-Косино.
Ул. Салтыковская, 16,
тел. 701 71 41, 701 91 13.
ПВО ОВД района Косино-Ухтомское.
Ул. Б. Косинская, 1а,
тел. 700 51 96.
Вместо 4 МОВИР (1-й Электрозаводский пер., 7а):
ПВО ОВД района Богородское.
Ул. Краснобогатырская, 13а,
тел. 160 27 11.
ПВО ОВД Преображенского района.
Ул. Суворовская, 25,
тел. 963 25 35, 963 25 81.
ПВО ОВД района Сокольники.
Ул. Маленковская, 42,
тел. 264 80 56.
Вместо 1 МОВИР (Загорьевский пр., 31а):
ПВО ОВД района Бирюлево-Восточное.
Загорьевский пр., 31,
тел. 329 67 22, 328 76 38.
ПВО ОВД района Зябликово.
Ул. М. Джалиля, 5, к. 6,
тел. 342 71 30, 342 71 41.
ПВО ОВД района Орехово-Борисово Северное.
Борисовский пр., 31; Загорьевский пр., 31,
тел. 329 67 22, 393 18 66.
ПВО ОВД района Орехово-Борисово Южное.
Ул. Елецкая, 37; ул. Воронежская, 34, к. 6,
тел. 392 90 88.
Вместо 2 МОВИР (Каширское ш., 76, к. 6):
ПВО ОВД района Бирюлево-Западное.
Ул. Харьковская, д. 1, к. 6,
тел. 384 01 32.
ПВО ОВД района Братеево.
Ул. Братеевская, 22,
тел. 341 17 86.
ПВО ОВД района Москворечье-Сабурово.
Каширское ш., 74, к. 3,
тел. 324 70 34.
ПВО ОВД района Царицыно.
Кавказский бул., 50,
тел. 322 17 11.
Вместо 3 МОВИР:
ПВО ОВД района Даниловский.
Ул. Автозаводская, 17, к. 3,
тел. 275 55 63, 275 04 35.
ПВО ОВД Донского района.
Севастопольский просп., 1, к. 3; ул. Судостроительная, 6,
тел. 127 86 63,112 23 37.
ПВО ОВД района Нагатинский Затон.
Ул. Коломенская, 11,
тел. 114 49 70,114 43 05.
ПВО ОВД района Нагатино-Садовники.
Каширское ш., 22, к. 2,
тел. 113 08 10.
Вместо 4 МОВИР:
ПВО ОВД района Нагорный.
Варшавское ш., 71, к. 1; Севастопольский бул., 29, к. 1,
тел. 316 88 21.
ПВО ОВД района Чертаново
Северное. Варшавское ш., 122,
тел. 311 02 48.
ПВО ОВД района Чертаново Центральное.
Ул. Чертановская, 45, к. 1.
ПВО ОВД района Чертаново Южное.
Ул. Газопровод, 6,
тел. 388 40 54.
Вместо 1 МОВИР (ул. Профсоюзная, 128):
ПВО ОВД района Коньково.
Ул. Ак. Волгина, 5,
тел. 330 00 11.
ПВО ОВД района Теплый Стан.
Ул. Профсоюзная, 128,
тел. 429 73 89.
ПВО ОВД района Ясенево.
Новоясеневский просп., 19, к. 2,
тел. 427 02 05.
Вместо 2 МОВИР (ул. Профсоюзная, 42, к. 2):
ПВО ОВД Академического района.
Ул. Б. Черемушкинская, 26, к. 4,
тел. 125 80 55.
ПВО ОВД района Зюзино.
Ул. Фруктовая, 18; ул. Профсоюзная, д. 42, к. 1,
тел. 113 77 97.
ПВО ОВД района Котловка.
Севастопольский просп., 51, к. 5,
тел. 122 01 22.
Вместо 3 МОВИР (ул. Новаторов, 40, к. 16):
ПВО ОВД района Гагаринский.
Ул. Фотиевой, 9,
тел. 137 23 65.
ПВО ОВД района Ломоносовский.
Ул. Строителей, 11, к. 1,
тел. 930 96 29.
ПВО ОВД района Обручевский.
Ул. Новаторов, 40, к. 16,
тел. 432 39 93.
ПВО ОВД района Черемушки.
Ул. Новочеремушкинская, 65,
тел. 718 34 55.
Вместо 4 МОВИР (ул. Знаменские Садки, 7, к. 1):
ПВО ОВД района Северное Бутово.
Ул. Знаменские Садки, 7, к. 1,
тел. 712 35 36.
ПВО ОВД района Южное Бутово.
Ул. Южнобутовская, 7,
тел. 717 73 36.
Вместо 1 МОВИР (Бережковская наб., 14):
ПВО ОВД района Очаково-Матвеевское.
Ул. Веерная, 40, к. 5,
тел. 441 12 46.
ПВО ОВД района «Просп. Вернадского».
Просп. Вернадского, 60,
тел. 431 18 86.
ПВО ОВД района Тропарево-Никулино.
Мичуринский просп., 12/1,
тел. 437 58 24, 437 58 73.
ПВО ОВД района МГУ.
Бережковская наб., 14,
тел. 939 17 21, 240 44 34.
ПВО ОВД района Мосфильмовский-Раменки.
Мичуринский просп., 17, к. 2,
тел. 143 47 22.
Вместо 2 МОВИР (ул. Ярцевская, 10):
ПВО ОВД района Кунцево.
Ул. Ивана Франко, 43,
тел. 417 93 07, 417 20 55.
ПВО ОВД района Можайский.
Ул. Вересаева, 7; ул. Ярцевская, 10,
тел. 443 68 58, 443 10 33.
ПВО ОВД района Крылатское.
Ул. Осенняя, 15, к. 1,
тел. 412 23 05.
Вместо 3 МОВИР (Рублевское ш., 26, к. 1):
ПВО ОВД района Фили-Давыдково.
Рублевское ш., 26, к. 2,
тел. 415 55 04, 415 59 15.
ПВО ОВД района Филевский парк.
Ул. Новозаводская, 6/7,
тел. 145 32 25,18 02 89.
ПВО ОВД района Дорогомилово.
Бережковская наб., 14,
тел. 240 32 41.
Вместо 4 МОВИР (ул. 50-летия Октября, 6а):
ПВО ОВД района Солнцево.
Ул. 50-летия Октября, 6,
тел. 439 10 65, 439 17 00.
ПВО ОВД района Ново-Переделкино.
Ул. Федосьино, 18,
тел. 731 88 42.
ПВО ОВД района Внуково.
Ул. Центральная, 21,
тел. 436 85 40.
Вместо МОВИР (г. Зеленоград, к. 931):
ПВО ОВД района Матушки-Савелки.
Г. Зеленоград, к. 347,
тел. 944 70 80.
ПВО ОВД района Панфиловский.
Г. Зеленоград, к. 931,
тел. 531 88 74.
ПВО ОВД района Крюково.
Г. Зеленоград, к. 1561,
тел. 538 08 50.
Получение загранпаспорта через турфирму
Помощь в оформлении загранпаспорта предлагают и некоторые туристические фирмы. Сами они, конечно, паспорта не делают (за исключением совсем уж отъявленных мошенников), а выступают посредниками между простыми гражданами и Министерством иностранных дел. Так называемый мидовский общегражданский паспорт 51-й серии отличается большей толщиной и ламинированной первой страницей с данными владельца. При получении виз он не дает его владельцу совершенно никаких преимуществ по сравнению с «овировским» паспортом 50-й серии, но выглядит презентабельнее. МИД быстрее внедряет новые бланки паспортов, использует в них цветные фотографии вместо стандартньк черно-белых и первым переходит на выпуск паспортов с электронно-считываемой информацией. Преимущество «мидовского» загранпаспорта и в том, что его в Москве оформляют всем гражданам России независимо от места постоянной регистрации.
При оформлении документов через посредников всегда есть шанс нарваться на нечестных на руку дельцов, которые смоются вместе с вашими деньгами и документами либо выдадут вам «самодельный» паспорт. Самостоятельно определить степень подлинности паспорта невозможно, но на границе это сделает первый же пограничник. В лучшем случае вы отделаетесь тем, что паспорт заберут и поездку придется отменить, в худшем – дело может дойти и до уголовного расследования, в котором вы окажетесь вначале свидетелем, а затем и подозреваемым.
Официально любой россиянин, которому часто приходится выезжать за границу, может иметь не один, а сразу два загранпаспорта. Кроме того, многие страны признают двойное гражданство, поэтому можно одновременно с российским паспортом получить паспорт США, Австралии или ЮАР. Для владельцев этих паспортов большинство стран – безвизовые, либо визы выдаются по первому требованию. Однако вряд ли стоит отправляться в эмиграцию и тратить 5-10 лет своей жизни только на то, чтобы получить «хороший» паспорт. Сейчас и с российским загранпаспортом можно объездить весь мир.
По возникающим в процессе оформления загранпаспорта вопросам обращайтесь:
Справочная служба МИД России
(www.mid.ru), тел. (495) 244 16 06;
Консульская служба МИД
тел. (495) 241 51 80;
УВИР ГУВД г. Москвы
тел. (495) 200 84 27.
Турфирма СамСэт
115093, Москва, 1-й Добрынинский пер., 15 / 7, м. «Добрынинская», тел. (495) 741 72 37, www.samset.ru
Турфирма Азбука Туризма
Москва, Смоленский бул., 24, м. «Смоленская», тел. (495) 241 85 20, www.ksiva.ru
Документы на детей
Широкое распространение нелегальной торговли детьми, детская проституция и продажа детей на органы, а также судебные разбирательства между разведенными родителями по поводу прав на ребенка привели к ужесточению правил пересечения границ несовершеннолетними детьми.
При оформлении загранпаспорта можно бесплатно включить в него своих несовершеннолетних детей – нужны только их фотографии и свидетельства о рождении. На детей – любого возраста – можно оформлять и отдельные паспорта. Лучше всего сделать сразу и то и другое. На детей, вписанных в паспорт родителя, обычно визу выдают бесплатно, без консульского сбора (только в Турции берут по 20 $ с любого въезжающего). Наличие же отдельных паспортов полезно в том случае, если детям придется вернуться назад из-за границы раньше или позже родителей.
Когда дело касается детей, пограничники руководствуются жестким правилом: «Сколько въехало, столько должно и выехать». Например, одна российская туристка выехала с ребенком и родителями в Турцию, рассчитывая, что через три дня улетит назад в Москву, а через месяц вернется и увезет семью обратно. Ребенок был вписан в ее паспорт. Но когда она собралась улетать, ее не выпустили из страны из-за того, что в паспорте стояли две въездные визы (на нее и на ребенка), значит, и выехать должны тоже двое. Пришлось забирать в Москву и ребенка. Поэтому, если вы намерены оставить ребенка за границей на чьем-то попечении, вам необходимо оформить на него отдельный паспорт.
Если ребенок пересекает границу сразу с обоими родителями и все трое имеют одинаковую фамилию, то проблем с пересечением границ, как правило, не возникает. Но все дети, выезжающие за границу сами по себе или только с одним из родителей, должны иметь нотариально заверенное разрешение на выезд от обоих родителей (если едут одни) или только второго родителя (если едут с одним из них). В этом документе должны быть: ФИО, дата рождения и паспортные данные родителей, степень их родства; ФИО и дата рождения ребенка; цель выезда (туризм, отдых, учеба и т. д.); сроки выезда; страна или страны, которые может посетить ребенок.
Тем, кто в одиночку воспитывает детей, также нужно позаботиться о таком документе. Если отца нет в живых, достаточно предоставить свидетельство о смерти. Если же он жив, но его местонахождение неизвестно, надо пойти в районное отделение милиции и получить справку о том, что отец с семьей не проживает и о месте его пребывания ничего не известно. Как правило, такие справки выдают очень легко по первому же требованию. А их отсутствие может испортить всю поездку.
Желательно сразу же сделать два экземпляра – один может потребоваться в консульстве при оформлении визы, а второй – при пересечении российской границы.
Свидетельство о возвращении
Загранпаспорт – самая ценная для путешественника вещь (хотя, конечно, не ценнее собственной головы). Потеря всех вещей и денег – это пустяки по сравнению с потерей паспорта. В этом случае нужно сразу же заявить о пропаже в ближайшем полицейском участке и попросить вьшисать справку, подтверждающую факт обращения. С этой справкой и фотографией, а желательно также и с каким-нибудь документом, удостоверяющим личность, или с двумя свидетелями, готовыми подтвердить, что вы именно тот, за кого себя выдаете, нужно обратиться в ближайшее российское посольство или консульство. К сожалению, новый паспорт там не сделают. Все, на что можно претендовать, – это справка об освобождении, извиняюсь, свидетельство о возвращении на родину. Причем делают ее не бесплатно, а за 60 $. От оплаты освобождают только тех, кто способен разжалобить консульских работников рассказом о наглом, бесцеремонном ограблении. Помните, например, как это делал один из персонажей фильма «Иван Васильевич меняет профессию»: «Все украли! Все! Куртка кожаная… две!..» Справка из консульства дает право только на возвращение из мест отдаленных назад, домой. Никакой речи о продолжении путешествия быть уже не может. Но есть одна возможность, о которой консульские работники не рассказывают. На свидетельство можно поставить визу одной из соседних стран. Только одну, но можно. Один мой друг, Юрий Болотов, у которого украли загранпаспорт в Камбодже, по такой справке попал во Вьетнам. Он давно мечтал туда съездить, но визу нужно было оформлять долго, и стоила она, по его понятиям, дорого (50 $), а по справке ее оформили быстро и совершенно бесплатно (из Вьетнама он доплыл до Владивостока на попутном грузовом судне).
Чтобы в случае потери паспорта избежать ненужной суеты и ускорить процесс оформления свидетельства на возвращение, лучше заранее, еще до выезда из дома, сделать ксерокопию загранпаспорта и держать ее отдельно от денег и остальных документов. А если едете с кем-то на пару, то отдать своему напарнику. Еще лучше – отсканировать и сохранить в своем почтовом ящике в Интернете. В случае необходимости ее всегда можно будет распечатать.
Параллельно с изготовлением свидетельства о возвращении стоит предпринять усилия, направленные на то, чтобы найти украденный или потерянный паспорт. Как правило, туристов обворовывают профессиональные карманники. Российский паспорт для них никакой ценности не представляет, и его, как правило, стараются вернуть владельцу или подбрасывают в полицейский участок. Одну из таких поучительных историй мне рассказывала моя знакомая Татьяна Гузова. Она с подругой собиралась переправиться на пароме из Италии в Грецию. Они попали в Бари за пару часов до отхода парома. Чтобы скоротать время, пошли искупаться. Прямо на оживленном пляже у них и украли деньги и, что еще неприятнее, документы. Сделав заявление в полицию, подруги отправились в Рим, получили там справки, но на обратном пути все же не поленились заехать в Бари. Зашли в тот же полицейский участок и там, среди стопки найденных за время их отсутствия паспортов, нашли и свои документы – в полной целости и сохранности (никаких денег конечно же не было).
Самого по себе свидетельства о возвращении еще недостаточно для выезда из страны. В Россию по нему пустят в любом случае, а из страны, в которой вы потеряли паспорт, выпустят только при наличии на свидетельстве действующей визы. За ней нужно обращаться в ближайшее иммиграционное управление. Получение новой визы взамен утраченной иногда оказывается более длительным процессом, чем оформление первой визы. Зато потеря документов – уважительная причина для продления срока пребывания, хотя платить за такое продление все же придется.
Типы виз
Большинство стран пускает россиян на свою территорию только при наличии специального разрешения – визы. Она обычно представляет собой штамп или наклейку в паспорте. И только иногда встречаются визы, которые дают на отдельном листе бумаги, или чисто электронные визы, существующие лишь в компьютере.
Визы бывают нескольких видов. Путешественники чаще всего оформляют туристические (обычно на срок от недели до полугода) или транзитные (обычно до 5 дней) визы и только в некоторых случаях – бизнес-визы. У каждой визы свой срок действия и «коридор» – отрезок времени, в течение которого необходимо въехать в страну Кроме того, все визы могут быть однократными (на 1 въезд), двукратными (на 2 въезда) и многократными – мультивизами (на неограниченное число въездов в течение срока действия). Обычно туристы и путешественники обращаются за стандартной туристической визой на 1 въезд. И только если получить ее оказывается невозможно или слишком дорого, вспоминают о существовании других видов виз. Например, для многих россиян оказывается значительно проще получить в Австралию не туристическую визу, а бизнес-визу Или, оформив более легкую новозеландскую визу, обращаться в австралийское посольство уже за транзитной визой – ее тоже получить значительно проще, чем обычную туристическую. Некоторые страны в принципе не дают туристических виз и пускают только студентов, ученых, паломников, журналистов или бизнесменов, приглашенных уполномоченными государственными организациями (так, например, до самого последнего времени поступала Саудовская Аравия). Другие, наоборот, дают только туристические визы и на пушечный выстрел не подпускают журналистов и бизнесменов.
Продление виз
Каждая виза ограничивает срок легального пребывания в стране. За выезд после окончания срока действия визы установлены высокие штрафы – вплоть до 20–30 $ за каждый «лишний» день. Поэтому если в стране нужно задержаться, то лучше попытаться продлить срок действия своей визы или получить новую визу.
Как правило, чем труднее получить въездную визу, тем легче ее продлить, уже находясь в стране. Например, в Великобритании, Австралии, Новой Зеландии и США легко продлить свое пребывание вплоть до года с момента въезда. Хотя при этом и приходится доказывать, что не собираешься работать, а думаешь только о том, как бы потратить больше денег. А для того чтобы пробыть тот же год в Таиланде, потребуется значительно больше хлопот. Тайская виза стоит дешево и оформляется почти так же просто, как билет на самолет. В посольствах и консульствах дают стандартную двухмесячную визу, а на границе – двухнедельную. Продлить ее можно только 1 раз и всего лишь на 1 месяц. Чтобы остаться дольше, придется каждые 2 месяца выезжать в соседнюю страну и заново получать двухмесячную визу. Точно такая же ситуация и в Турции – проще и быстрее доехать до ближайшего пограничного перехода и поставить в паспорт очередную марку, дающую право на пребывание в стране еще 2 месяца, чем проходить официальную процедуру продления.
Иногда визу продлить нельзя, но можно взамен ее получить другую визу. Например, в Австралии в принципе не продлевают бизнес-визы, но после их окончания очень легко дают туристические визы, которые можно продлевать вплоть до 1 года с момента въезда в страну. А в Новой Зеландии не продлевается «специальная» виза, по которой иностранцы приезжают на краткосрочные учебные курсы. Но и перейти с нее на другую визу не так-то просто. Поэтому, чтобы неожиданно не оказаться на нелегальном положении, стоит заранее выяснить, какие требования и условия продления визы существуют в стране вашего пребывания.
Однократные и многократные визы
Визы различаются по сроку действия, но, что еще важнее, они делятся на однократные – на 1 въезд и многократные (так называемые мультивизы) – на неограниченное число въездов и выездов в течение определенного срока. Однократные визы идеально подходят для туристов, которые проводят весь свой отпуск в стенах одного отеля. А у путешественников, безостановочно перемещающихся с места на место, с однократными визами часто возникают проблемы.
Например, Света Братина однажды путешествовала по шенгенским странам с мультивизой, не задумываясь о въездах и выездах. Заехав к своему другу в Словакию, она через пару дней отправилась с ним в однодневную поездку в Австрию. Туда ее пропустили без проблем. А вот при возвращении в Словакию произошла заминка. Оказалось, что словацкая виза у нее на 3 месяца, но однократная. Поэтому, хотя она в первый свой приезд провела в этой стране всего-то пару дней, визу погасили и нужно оформлять новую. Дело было в пятницу вечером, и ей очень не хотелось торчать еще два дня до открытия словацкого консульства, а переходить границу нелегально – тем более. После долгих консультаций с австрийскими и словацкими пограничниками выход все же был найден. Ей аннулировали штамп о выезде из Словакии – как будто она и не выезжала в Австрию на один день. Эта история закончилась благополучно, если не считать потраченных нервных клеток. Но бывают и более сложные случаи, когда люди на долгие месяцы и даже годы застревают в транзитной зоне международного аэропорта или в нейтральной полосе между двумя пограничными переходами.
Те, кто еще помнит советские времена, при оформлении виз, видимо, часто вспоминают систему продажи продуктовых наборов – когда вместе с дефицитной гречкой или черной икрой заставляли покупать совсем ненужные кильки или сахар. Абсолютно та же ситуация и при оформлении виз. Формально все визы бесплатны. Но за рассмотрение документов берут деньги – так называемый консульский сбор. Формально он берется за то, что консульские работники занимаются вашими документами. Мне, как бьшшему ученому, даже приятно, что кто-то получает приличные деньги за удовлетворение собственного любопытства. Но неприятно, что услуга эта оказывается навязанной. Например, если бы меня спросили, то я мог бы заверить, что мои документы можно не рассматривать, а сразу ставить визу (и как государство еще не додумалось брать деньги с преступников за расходы на следствие и доказательство их вины?). Так ведь нет – никто и не спрашивает. Самым беззастенчивым образом на визах зарабатывают американцы, канадцы и австралийцы. Большинство тех, кто обращается к ним за визами, платят по 50-100 $ только за то, чтобы получить отказ. Как еще в самолетах, поездах, автобусах и гостиницах не додумались зарабатывать таким же образом – брать деньги вперед, а в поездке или проживании отказывать, потому что вы им не понравились.
Шенгенская виза
Как показывает практика, больше всего вопросов и недоразумений возникает по поводу оформления шенгенской визы. Эта виза уникальна тем, что дает право въезда не в одну, а сразу в несколько независимых стран.
14 июня 1985 г. в городе Шенген в Великом герцогстве Люксембург было подписано соглашение об отмене пограничного контроля между странами Европы и создании единого визового пространства. Вначале это были Германия, Бельгия, Люксембург, Франция и Нидерланды. Вскоре к договору присоединились Испания с Португалией, а с 25 марта 2001 г. стран стало уже 15. К 2005 г. в Шенгенский союз вступили: Германия, Бельгия, Нидерланды, Люксембург, Франция (включая остров Таити и другие заморские территории), Испания, Португалия, Австрия, Италия, Греция, Финляндия, Швеция, Дания, Норвегия и Исландия.
Число шенгенских стран постоянно увеличивается, а правила оформления виз регулируются как общим шенгенским соглашением, так и двухсторонними соглашениями между Россией и каждой из стран союза. Путаница с шенгенской визой возникает из-за того, что европейские страны входят в несколько союзов. Поэтому, например, присоединение восточноевропейских стран к Европейскому экономическому союзу или вхождение в НАТО отнюдь не означает автоматического включения их в Шенгенский союз. Так Болгария, Чехия и Венгрия после присоединения к первым двум союзам уже перестали быть для россиян безвизовыми, а по шенгенской визе въехать в них еще нельзя.
Согласно шенгенскому соглашению для въезда в страны союза визу нужно оформлять в посольстве той страны, где собираешься провести большую часть времени. Если же такой страны нет и планируется поездка с посещением нескольких стран, то нужно обращаться в посольство страны, через которую планируется въезжать в шенгенское пространство. На практике это означает, что сухопутную границу можно пересечь с любой визой – например, с испанской визой можно въехать хоть в Германию, хоть в Финляндию. А вот прилететь из Москвы в Париж с финской визой может быть уже и проблематично.
Список документов, необходимых для оформления шенгенской визы, может меняться, но, как правило, требуются: загранпаспорт, срок действия которого как минимум на 3 месяца перекрывает окончание планируемой поездки; документы, подтверждающие цель и характер поездки (приглашение, туристический ваучер, бронь отеля); достаточные финансовые средства (примерно по 100 $ в день пребывания); страховой полис; фотографии (от 1 до 4 шт.), справка с места работы (с указанием должности и оклада), ксерокопия общегражданского паспорта; согласие на выезд несовершеннолетних детей (детям от 15 лет обязательно нужно иметь отдельный паспорт); справку об обмене валюты (примерно по 50 $ на день пребывания) или ксерокопию кредитной карточки.
С июля 2005 г. установили единый консульский сбор за оформление шенгенской визы в любом из посольств – 35 €, идет активная работа по унификации требуемых документов и процедур.
Лучше всего идти в посольство за шенгенской визой, имея на руках приглашение от заграничных знакомых или фирм. Однако, как правило, этот вариант доступен только тем, кто уже побьшал за границей и смог там завести связи. Новичкам проще обратиться в турфирму, где за небольшие комиссионные оформят все необходимые документы и подадут их в посольство. В этом случае вероятность получения визы достаточно высока, даже с чистым паспортом (хотя стопроцентной гарантии никто не даст).
Если же обращаться за визой самостоятельно, то нужно начать с открытия счета в банке – если его еще нет. Это можно сделать за 10–15 мин. После этого есть два «сравнительно честных» способа. Либо положить на свой счет 1000–1500 € и взять у банка справку «о наличии денег на счете» (после получения счета деньги можно снять и вернуть тем, у кого их брали взаймы). Либо положить столько денег, сколько у вас есть, например 200–300 €, и взять справку об их наличии. С помощью нехитрых манипуляций на компьютере эту справку можно «улучшить» и сделать так, что на счете будет, скажем, на 1–2 тыс. больше. Для посольства важна лишь справка о наличии на счете не меньше 1000 €. Проверить же, сколько там на самом деле денег, невозможно. Банк не вправе разглашать конфиденциальную информацию. Максимум, что можно узнать по телефону, есть ли у данного человека счет в данном банке.
Следующий шаг – добывание приглашения из какой-нибудь шенгенской страны. Если вы ни разу там не были, то это практически нереально. Редко кто приглашает к себе совершенно неизвестных людей. Вместо приглашения можно использовать бронь в отеле, хосте – ле или гостинице (кемпинги обычно заранее не бронируются, а на запрос отвечают что-то типа: «Вы приезжайте, место для вас мы всегда найдем»). Бронь можно оформить через любую турфирму, но стоить это будет дорого и имеет смысл, только если вы действительно собираетесь останавливаться в забронированных отелях, а не используете ее лишь для получения визы. Как правило, для получения месячной визы достаточно забронировать гостиницу на 14 дней. В качестве доказательства брони нужно представить в посольство факс из гостиницы.
Через турфирму бронировать гостиницы дороже, но надежнее. Но если важно сэкономить, то придется бронировать самостоятельно. Можно зайти в Интернет, найти там адреса отелей, которые бронируют без предоплаты – это далеко не все (и с каждым годом их число уменьшается во многом из-за того, что русские, получив визу в посольстве, не удосуживаются отменить бронь). В этом случае редко удается получить факс, но, как правило, бывает достаточно и распечатки полученного по электронной почте письма с указанием адреса и телефона гостиницы.
Визовую анкету лучше заполнить заранее. Ее можно скачать с сайта посольства. Фотографии тоже нужно всегда иметь при себе с запасом – на всякий случай.
К зданию посольства лучше приходить пораньше, чтобы занять очередь на сдачу документов. Если вы наплевательски относитесь к своему здоровью и заранее не позаботились о приобретении страхового полиса, то страховку на весь срок предполагаемого пребывания в Шенгене можно купить прямо у дверей посольства (ориентироваться нужно на 0,7–1,0 $ за каждый день). Со страховкой, подтвержденной бронью отеля и справкой из банка, можно заходить в посольство.
Правила использования шенгенской визы
Правила не только получения, но и применения полученной шенгенской визы запутанны. Что вразумительного, например, ответить, если при проверке документов на германско-австрийской границе (такое иногда случается) у вас в паспорте обнаружили финскую шенгенскую визу? В этом случае можно сослаться на выдержку из правил, вывешенных во всех посольствах шенгенских стран: «Виза получается в посольстве страны наибольшего пребывания, а если трудно определить, в какой стране собираетесь находиться дольше всего, то в посольстве страны въезда». Можно ли ехать по шенгенской визе, полученной, например, в консульстве Финляндии, в Австрию или Германию? Чтобы ответить на этот и многие другие вопросы, надо внимательно прочитать 3 шенгенских правила.
Первое. Шенгенская виза действительна для посещения любых стран Шенгенского соглашения.
Второе. Виза получается в консульстве страны, выбранной вами как «основное место пребывания», или той, где у вас «основная цель поездки». Если вы, например, едете за границу только для того, чтобы прошвырнуться по финским магазинам, то за визой надо обращаться в консульство Финляндии. Если ваша основная цель навестить друзей в Испании, то, даже если вы собираетесь добираться в Испанию через Финляндию – и именно Финляндия будет страной въезда в Шенген, за визой нужно обращаться в испанское посольство.
Третье. После получения визы нельзя менять основную цель поездки. Например, вы собрались в Финляндию покататься две недели на лыжах, забронировали коттедж, получили в финском консульстве шенгенскую визу. И тут вам звонят друзья из Испании и говорят, как здорово они там отрываются на дискотеке. У вас тут же меняются планы. Вам надо срочно в Испанию. Что же делать? Шенгенская виза уже есть. Вторую шенгенскую визу на те же самые сроки в испанском посольстве не поставят. Согласно букве шенгенских правил нужно отправиться в финское консульство, аннулировать действующую финскую шенгенскую визу, а потом пойти в испанское и поставить там точно такую же шенгенскую визу. Поступал ли кто-нибудь так на самом деле, неизвестно.
Многие спокойно въезжали по финской визе не только в Испанию или Германию, но и в Грецию – и ничего, обходилось. Иногда даже без последствий – например, в виде отказа в визе при следующей подаче документов в финское консульство.
Существует широко распространенное заблуждение, что можно съездить по финской визе один раз на один день в Финляндию, а потом спокойно лететь отдыхать на две недели в Испанию. Действительно, если у вас многократная финская виза и вы один раз уже съездили в Финляндию, то в следующий раз можете полететь и в Испанию, но только при условии, что основная цель (или основное место пребывания) и адрес пребывания у вас остались те же, которые вы заявляли при подаче анкет в финское консульство. Просто надо было срочно попасть на несколько дней в Испанию (Францию, Италию, Грецию) и потом опять ездить в Финляндию. Когда же у вас закончится виза и в одном из посольств вы подадите заявление на новую шенгенскую визу, в консульстве может попасться какой-нибудь въедливый бюрократ, которому будет не лень посмотреть по пограничным штампам, куда вы ездили по предыдущей визе. Если же окажется, что французских, испанских, немецких и других штампов у вас было больше, чем финских, в то время как визу вы получали именно в финском консульстве, могут поставить и «отказ в визе». Это связано с тем, что дипломатические работники считают 35 € недостаточной компенсацией за свой труд по оформлению визы и надеются, что турист, получивший визу их страны, поедет именно в нее и там оставит если не все, то хотя бы большую часть своих денег. Если же этого не происходит, они чувствуют, что их «обманули» – как торговца на базаре, получившего фальшивую банкноту.
Попадание в Шенген не через страну въезда чревато тем, что в следующий раз при получении визы обязательно зададут вопрос: «А были ли вы в нашей стране?» (особенно если это первая/вторая виза). И на этот вопрос нужно грамотно ответить. Например, в качестве доказательства своего пребывания в стране, выдавшей визу, можно использовать фотографии или чеки, билеты в музеи или театры. Например, один мой знакомый рассказал целую историю: «Я был в Финляндии ** дней (большую часть путешествия), побьшав при этом в ***, *** и *** (финские города). Очень понравилось ***, потом на два дня на пароме сплавал в Стокгольм. Уже собирался домой, но деньги еще оставались, поэтому слетал в Германию и пару дней погулял по ней, а уже потом вернулся домой через Польшу. Авиабилеты не сохранил, так как не знал, что они могут понадобиться». После такого увлекательного рассказа у него только спросили, какой авиакомпанией летел… и дали визу.
Зачем нужны визы?
Когда путешествуешь не по одной стране, а сразу через несколько разных стран или вообще вокруг света, периодически встречаешь страны, границы которых так плохо охраняются, что возникает желание не тратить времени и денег на оформление визы. Но проблема в том, что нелегально проникнув в страну, уже не сможешь легализоваться (ни в одном посольстве нелегалу не дадут визу – и правильно: если человек в одном месте нарушил закон, то он может сделать это еще раз).
Оформление виз требует времени и денег. И все же визы стоят затрачиваемых усилий. От них есть и огромная польза. Все визы имеют ограниченный срок действия и помогают не застревать надолго в одной стране, а переезжать в следующую страну – еще более интересную. Например, во время трехлетнего кругосветного путешествия только на консульские сборы – за получение виз и их продление – я потратил 965 $. И не жалею ни одного цента! Именно благодаря визам мое путешествие продлилось всего 3 года, а не 30 лет. Визы, как поршень, двигали меня вперед. Из Китая я выезжал в последний день действия месячной визы; в Таиланде была возможность продлить двухмесячную визу еще на месяц, и там я задержался ровно на 3 месяца, Малайзия для россиян безвизовая в течение месяца, вот я и пробыл там ровно 30 дней, из Индонезии выехал в предпоследний день действия месячной визы, в Австралии продлевал до года, потом мне, в порядке исключения, продлили визу еще на один месяц, в результате я пробыл в этой гостеприимной стране 13 месяцев и выехал ровно за 1 день до окончания визы; перебравшись в Новую Зеландию, я и там продлевал визу до года. Выехал удивительно рано – аж за четыре дня до окончания визы, но и то потому, что оставался всего один день до истечения срока коридора аргентинской визы. Эта виза у меня была на месяц, но на полный срок я задержаться не мог – иначе пропала бы чилийская виза, а из Чили спешил в Перу. Перуанская виза к моменту пересечения границы уже пропала – истек коридор, но, к счастью, пограничники этого не заметили.
Безвизовые страны
С некоторыми странами мира у России подписано соглашение о безвизовом въезде. Список таких стран постоянно меняется – одни входят (и количество въезжающих туда россиян сразу же увеличивается), другие выходят (и количество наших туристов сразу же падает на 20–30 %). Как правило, визовые ограничения устанавливаются симметрично: если страна А требует визы от граждан страны Б, то и страна Б требует визы от граждан страны А. Но и в этом правиле бывают исключения.
Однажды мне по телефону позвонила женщина. Она пожаловалась, что ее не зарегистрировали на рейс, вылетающий в Хорватию, хотя в моем путеводителе «Европа для всех» черным по белому написано, что эта страна для россиян безвизовая. Это одна из типичных ошибок начинающих путешественников. Безвизовость страны отнюдь не означает того, что ее двери автоматически открываются перед владельцами российских загранпаспортов. Довольно часто для въезда требуется выполнение определенных дополнительных условий. Например, как это было в случае с Хорватией, нужно нотариально заверенное приглашение или туристический ваучер, на остров Фиджи – официально безвизовый на 3 месяца – пускают только при наличии обратного билета, в Сингапуре без визы можно находиться 3 дня, но тоже только при наличии авиабилета. Отсюда вывод: прежде чем ехать в безвизовую страну, нужно выяснить, какие документы могут потребоваться.
Длительность пребывания даже в безвизовой стране ограничена, причем, как правило, меньшим сроком, чем там можно бьшо бы находиться с визой. Например, Сингапур безвизовый всего на трое суток, а с визой там можно находиться две недели.
Иногда страны становятся безвизовыми в результате стихийных бедствий, войн или оккупации. Например, на Восточном Тиморе в сентябре 1999 г. провели референдум, на котором большинство жителей проголосовало за выход из Индонезии. Индонезийское правительство ввело войска, начались массовые чистки, погромы и расстрелы без суда и следствия. ООН было вынуждено ввести войска и установить на Восточном Тиморе временную администрацию. Эта администрация, естественно, не имела права выдавать визы, и страна фактически стала безвизовой вообще для всех. Это не означало, что перейти границу стало легче. Скорее, наоборот, сложнее. В районе границы были созданы лагеря для беженцев, действовали отряды банды никому не подчинявшихся полевых командиров, партизаны и просто бандиты. Зато на Восточный Тимор можно бьшо попасть без визы – на любой срок и совершенно бесплатно!
При Хусейне получить иракскую туристическую визу бьшо практически невозможно. В 2003 г. американские войска освободили Ирак от диктатора, и страна сразу же стала безвизовой. Туда сразу же хлынули российские бэкпакеры. Юрий Болотов с Григорием Кубатьяном в газете «Вашингтон пост» были названы «первыми иностранными туристами, побывавшими в свободном Ираке». Правда, им не пришлось долго наслаждаться безвизовостью. На пути из Багдада в Вавилон «туристов» задержали американские военные и отправили в печально знаменитую тюрьму «Абу Грейб». Оттуда их пришлось вызволять работникам российского посольства. Но им еще, можно сказать, повезло. Они побывали в Ираке еще до того, как там началась охота на иностранцев. В начале 2005 г. нескольким российским путешественникам не удалось добраться даже до Багдада. Они въезжали через турецко-иракскую границу, но застревали уже в Курдистане. Практически в каждом городе их задерживала полиция – в профилактических целях. Из-за этого на 100 км пути уходило от 1 до 2 недель. Те, у кого не выдерживали нервы, возвращались сами. А один самый упорный, проведя в пяти различных тюрьмах в общей сложности свыше 2 месяцев, вынужден был вернуться после того, как в очередной тюрьме его паспорт просто-напросто потеряли.
1. Азербайджан до 90 дней;
2. Антигуа и Kарбуда до 28 дней;
3. Армения до 90 дней;
4. Kарбадос до 28 дней;
5. Kеларусь до 90 дней (требуется медицинская страховка);
6. Босния и Герцеговина до 90 дней;
7. Вануату до 30 дней;
8. Гаити до 3 месяцев;
9. Гренада до 3 месяцев;
10. Доминика до 21 дня;
11. Доминиканская Республика до 90 дней;
12. Казахстан до 90 дней;
13. Киргизия до 90 дней;
14. Коста-Рика до 30 дней;
15. Куба до 30 дней;
16. Малайзия до 1 месяца;
17. Мальдивские острова до 30 дней;
18. Марокко до 60 дней;
19. Микронезия до 30 дней;
20. Молдавия до 90 дней;
21. Намибия до 3 месяцев;
22. Никарагуа до 90 дней (туристическая карточка продается на въезде, 7 $);
23. Ниуэ до 30 дней;
24. Острова Кука до 31 дня (требуется подтверждение бронирования гостиницы);
25. Перу до 90 дней;
26. Румыния до 90 дней (требуются медицинская страховка, ваучер);
27. Самоа до 30 дней;
28. Северный Кипр до 90 дней;
29. Сейшельские острова до 1 месяца (подтверждение бронирования гостиницы; Visitor’s permit продается на въезде);
30. Сент-Винсент и Гренадины до 14 дней;
31. Сент-Люсия до 28 дней;
32. Сербия (Косово) (въезд только через аэропорт "риштины);
33. Сербия до 30 дней (требуется ваучер);
34. Таджикистан до 90 дней;
35. Таиланд до 30 дней (только туристическая виза);
36. Тимор-Лешти до 30 дней (разрешение на въезд продается на границе, 25 $);
37. Тувалу до 30 дней;
38. Узбекистан до 90 дней;
39. Украина до 90 дней;
40. Фиджи до 30 дней;
41. Черногория до 30 дней;
42. Хорватия до 90 дней (ваучер);
43. Шри-Ланка до 30 дней;
44. Эквадор до 90 дней (разрешение на въезд 25 $).
В некоторых визовых по своей сути странах существуют специальные ограниченные районы, въезд в которые возможен и без визы. Например, таким образом можно попасть из Таиланда в Мьянму, даже не получая штампа о выезде из Таиланда. Свой загранпаспорт оставляешь у тайских пограничников, а на территорию Мьянмы переходишь лишь с его ксерокопией. Но и ее сдаешь на границе бирманским пограничникам, взамен получая желтый листочек, который и будет основным документом во время всего периода нахождения в Мьянме. На обратном пути всю процедуру нужно проделать в обратном порядке и получить назад свой паспорт, в котором не остается никаких отметок ни о выезде из Таиланда, ни о въезде в Мьянму.
Бюрократические формальности
Когда впервые сталкиваешься с процессом получения виз, вспоминаешь афоризм: «Если вы не можете понять женскую логику, то это не значит, что ее нет». Вот и процедура оформления виз при ближайшем рассмотрении оказывается простой и логичной. Нужно только не забывать об отличии общечеловеческой логики от бюрократической, которой пользуются консульские работники.
Визы выдают в любом посольстве или генеральном консульстве страны. В посольствах визами занимается консульский отдел. Он может находиться как непосредственно в здании посольства, так и в отдельном здании, на другом конце города. Так, например, обстоит дело с немецким посольством в Москве или с тайским посольством во Вьентьяне.
Посольства, как правило, расположены в столицах, а генконсульства – в самом крупном из нестоличных городов. Например, в России все иностранные посольства расположены в Москве, а генеральные консульства – у тех стран, у которых они есть, – в Санкт-Петербурге; в Австралии это Канберра и Мельбурн; в Турции – Анкара и Стамбул и т. д. В некоторых случаях визами занимаются и обычные консульства, как правило, расположенные в соседних странах недалеко от границы. Почетные консульства никакого отношения к выдаче виз не имеют. Почетными консулами обычно становятся либо уважаемые эмигранты, либо местные авторитетные бизнесмены. К ним можно обращаться только по гуманитарным или культурным вопросам.
Посольства и консульства некоторых стран найти очень сложно. Например, во многих арабских странах нет посольств Израиля. Иногда страны не хотят тратить деньги на содержание посольства в странах, с которыми у них почти нет никаких отношений. Так, например, визу Нигера в России получить невозможно. Ближайшее посольство этой страны находится в Париже. В случае если страна не имеет своего представительства, ее интересы представляет какая-то другая страна – обычно бывшая метрополия. Иногда в них тоже можно получить визу, но чаще – только информацию о том, в какой ближайшей стране можно найти полноценное дипломатическое представительство.
Как правило, значительно проще и удобнее получать визу, еще находясь в России, а не по дороге. Но в некоторых случаях это в принципе невозможно. Все визы имеют ограниченный коридор – всего 3 месяца, максимум 6 месяцев, и только в самых исключительных случаях 1 год. Иногда вообще нет никакого коридора. Так, например, афганская и индийская визы начинают действовать сразу же с момента их получения. Если планировать поездку в эти страны по земле, с заездом по пути куда-нибудь еще, то окажется, что еще до пересечения границы большая часть визы будет уже использована, а может, и вообще закончиться.
По уму правила получения виз должны зависеть только от того, гражданин какой страны в посольство какой страны обращается за визой. Но визы – это не тот случай, когда все делается по уму. Поэтому неудивительно, что с одним и тем же российским паспортом в посольствах одной и той же страны встречаешь самые разные правила и порядки. Например, в китайском посольстве в Москве визу россиянам делают за 50 $ и обязательно требуют приглашение (а это дополнительные деньги или время), а в Монголии или в Белоруссии ту же самую китайскую визу в тот же самый российский паспорт можно получить всего за 30 $ и вообще без всякого приглашения. И где логика?
Сложно ли получить визу?
Все страны по степени трудности получения в них виз можно условно разделить на «сложновизовые» и «легковизовые». Как правило, закономерность простая – чем богаче страна, тем труднее в нее получить визу. Как вода легко перетекает с высокого уровня на более низкий уровень и лишь под влиянием внешней, подчас огромной, силы поднимается наверх, так и визы из богатой страны в бедную получать значительно проще, чем наоборот. Так, например, в США канадскую и мексиканскую визу россиянам дают легко, американскую визу в Канаде уже с трудом, а в Мексике ее получить практически невозможно; из Австралии в Новую Зеландию с российским паспортом попасть проще, чем в противоположном направлении, а из Западной Европы в Восточную легче, чем из Восточной в Западную…
Планируя длительные путешествия с российским паспортом, нужно учитывать не только физическую и политическую географию, но и «визовую». Так, например, при движении с севера Северной Америки до юга Южной Америки с визами мороки в несколько раз меньше, чем при движении в противоположном направлении.
Как показывает практика, визы в сложновизовые страны (Западная Европа, Северная Америка, Австралия и ЮАР) проще и надежнее получать в России – здесь легче собрать ворох необходимых бумажек, а в остальные страны, наоборот, уже по пути – не придется показывать билет и объяснять, зачем к ним едешь.
Иногда никакие ухищрения не помогают получить нужную визу, а иногда, наоборот, неожиданно везет. Так, Володя Несин в американском посольстве в Гондурасе без всякой надежды на успех подал заявление о визе. Неожиданно выяснилось, что консулом там работает женщина, родившаяся в Вильнюсе. И исключительно за свои ностальгические воспоминания о счастливом детстве в Советском Союзе она дала американскую визу не на месяц, а сразу на три года. Я же, оформляя документы на визу в австралийском посольстве в Бангкоке, общался с консулом исключительно на английском языке и только позднее узнал, что она сама полячка, до работы в Таиланде три года работала консулом в Москве и прекрасно говорит по-русски. Визу я тогда все же получил, но была ли оказана «братская помощь» со стороны бывшего соседа по социалистическому лагерю, честно говоря, не знаю.
Визовая анкета
Во всех консульствах есть свои бланки для заполнения заявления на визу. Иногда эти бланки можно свободно ксерокопировать и использовать ксерокопии наравне с подлинниками. Но бывает и так (например, в любом американском посольстве), что никакие копии не признаются и заполнять нужно только ту форму, которая есть в посольстве. В любом случае каждая анкета должна быть заверена вашей собственноручной подписью, совпадающей с подписью в паспорте.
В стандартной визовой анкете можно встретить такие пункты:
Фамилия и имя. Их нужно записать именно так, как они записаны в загранпаспорте.
Имя, данное при рождении, или другие имена, под которыми вы были известны. На этот вопрос стоит отвечать, только если у вас был загранпаспорт, выданный на другое имя, в котором стояли визы.
Фамилии родителей. Имя жены или мужа. Семейное положение. При рассмотрении заявления на визу к семейным претендентам всегда относятся благосклоннее, чем к холостым и разведенным путешественникам. Поэтому, если вы фактически в разводе, но формально все еще остаетесь в браке, лучше представиться семейным человеком.
Дата и место рождения. Национальность. Нужно указать не национальность, а гражданство – Россия.
Национальность при рождении. У тех, кто родился до 1991 г., -гражданство СССР.
Номер паспорта. Его так часто приходится записывать, что полезно запомнить наизусть, чтобы лишний раз не доставать паспорт.
Дата и место выдачи паспорта. Их запомнить даже легче, чем номер.
Домашний и/или рабочий адрес. Желательно записать и тот и другой. Проверять их все равно не будут, но на незаполненную графу могут обратить внимание.
Профессия. В некоторых странах с подозрением относятся к журналистам и военным, с недоверием к студентам. Значительно лучше представляться учителем или менеджером.
Имя и адрес работодателя. Проверяют их очень редко, но к «безработным» и «свободным путешественникам» относятся с огромным подозрением. Если вы действительно нигде не работаете, то лучше укажите адрес своей прежней работы или учебы.
Религия. Если вы действительно принадлежите к какой-нибудь церкви, то скрывать это не стоит. Но и подробно описывать также не нужно. Достаточно написать христианин или мусульманин, буддист или иудей. Как правило, никакой явной дискриминации по религиозной принадлежности нет. Даже евреи, если они не граждане непризнанного Государства Израиль, легко получают визы в мусульманские страны. Но все же к атеистам относятся с подозрением.
Бывали ли вы раньше в стране, в которую просите визу. Если бывали, то когда именно. Отказывали ли вам когда-нибудь в выдаче визы, во въезде в страну либо депортировали из какой-либо страны. Про сложности с попаданием в страну, на визу которой вы претендуете, скрывать не стоит – все равно это легко выяснится при проверке документов. А вот про проблемы с другими странами лучше не сообщать. Это лишь усложнит процесс получения визы.
Имя и адрес родственника или друга, которого собираетесь навестить во время визита. Если не едете непосредственно по его приглашению, то этот вопрос можно проигнорировать. Лишние знакомые и родственники лишь осложняют получение визы.
Цель визита. Обычно – туризм или транзит.
Продолжительность визита. Нужно заранее узнать, на какой срок дают обычную туристическую визу, и просить именно на этот срок – не больше, но и не меньше.
Необходимое количество въездов. Чем больше нужно въездов – тем виза стоит дороже и оформляется с большим трудом. Поэтому лучше просить именно столько, сколько на самом деле нужно.
Предполагаемое время въезда. Как правило, конкретная дата никого не интересует, и визу дают стандартную – со стандартным коридором от 3 до 6 месяцев. Если же вы планируете въезжать позднее этого срока, обязательно отметьте это в анкете.
Предполагаемые пункты въезда и выезда. В большинстве стран в визе все равно ничего написано не будет, и можно будет въехать через любой открытый для иностранцев пограничный переход. Но есть некоторые страны (как правило, они имеют плохие отношения со своими соседями), для которых очень важно, чтобы все въезжали и выезжали именно через те пункты, через которые собирались. Изменить их всегда можно, но только за отдельную дополнительную плату.
Места, которые намереваетесь посетить. Это вообще праздный вопрос и нужен скорее для социологических исследований, чем для реальных ограничений перемещения по стране.
Спонсор. Если в анкете есть этот вопрос, то, значит, визу не дают без приглашения. Тогда нужно сюда записать координаты приглашающего лица или организации.
Это только самые типичные, чаще всего встречающиеся вопросы. Каждая страна имеет право по собственному усмотрению добавлять вопросы или, наоборот, сокращать список. Как правило, уже по длине анкеты можно понять, легко ли получить визу или нет. Чем длиннее анкета и чем больше в ней пунктов, тем сложнее будет получить визу. Абсолютный рекорд принадлежит анкете, которую заполняют все претенденты на американскую визу. Она по внешнему виду напоминает тесты для сдачи университетских экзаменов, и для ее самостоятельного заполнения нужно иметь хотя бы незаконченное высшее образование. А после 11 сентября 2001 г. все мужчины призывного возраста обязаны заполнять еще и приложение к визовой анкете. Приходится отвечать на такие вопросы, что иногда трудно понять, то ли за визой обращаешься, то ли претендуешь сразу на работу в ЦРУ, то ли, наоборот, оказался уже на допросе по подозрению в пособничестве террористам. Я, например, до сих пор считаю, что мне при очередном обращении за американской визой отказали исключительно потому, что не поверили. Им, видимо, показалось странным, что во время обучения на военной кафедре в МГУ я так и не научился ни минно-взрывному делу, ни обращению с отравляющими веществами, ни даже таким простым навыкам, как пилотирование военного самолета или вождение танка. Самому стыдно за такие вопиющие пробелы в образовании. Но не знаю, стоит ли пойти на специальные ускоренные курсы по военной подготовке: вдруг правила поменяются и будут отказывать уже тем, кто владеет военными специальностями.
Фотографии
При подаче заявления на визу к нему нужно приложить от 1 до 3 фотографий стандартного паспортного размера. Как правило, требуются фотографии, сделанные не раньше чем за 6 месяцев. Но проверить, когда именно бьша сделана фотография, практически невозможно. Да никто этим особенно и не озабочен. Каких только фотографий я не сдавал – и черно-белые и цветные, и большие и маленькие, и даже вырезанные из обычной видовой карточки. И еще ни разу ни в одном месте ни одной фотографии не забраковали. Хотя, конечно, при обращении за сложной визой желательно выглядеть на фото как можно более респектабельным.
Фотографии лучше не приклеивать, чтобы не пришлось их отрывать, если анкету заставят переписывать. А чтобы они случайно не потерялись, достаточно подписать с обратной стороны.
Если вы планируете длительное путешествие, то лучше заранее позаботиться о фотографиях – они будут нужны не только на визовые анкеты, но и на проездные и на некоторые входные билеты и на разрешения, необходимые для въезда в определенные зоны ограниченного доступа.
Консульский сбор
Каждая страна устанавливает свой собственный сбор за рассмотрение документов на визу. Его величина зависит от вида визы – чем на больший срок, тем дороже; от национальности – в каждом посольстве есть длинный список, в котором точно расписано, с граждан какой страны сколько брать; от места подачи заявления – в разных странах с россиян за одну и ту же визу могут брать разные деньги. Оплатить консульский сбор можно только наличными, никакие кредитные карты не принимают. Как правило, величина сбора определяется в долларах США (либо в евро), но в странах с конвертируемой валютой можно заплатить и эквивалент по текущему курсу обмена. Бывают и экзотические варианты. Например, в Лаосе за тайскую визу нужно платить почему-то не в лаосских кипах и не в долларах, а в тайских батах.
Совсем без консульского сбора туристические визы оформляют очень редко. В качестве примера можно вспомнить только Новую Зеландию, Боливию и Бангладеш. А вот транзитные, наоборот, чаще можно получить даром и прямо в момент пересечения границы, но только при наличии другой визы (например, в Польшу пускают на 5 дней при наличии шенгенской, чешской или словацкой), а иногда еще и билета.
Срок изготовления визы
Как правило, документы на визы принимают в первой половине дня, а выдают паспорта с готовыми визами – во второй половине дня. Практически все туристические визы в консульствах «легковизовых» стран бывают готовы уже в день приема документов, а в китайском или тайском посольстве иногда можно видеть, как визу ставят прямо на ваших глазах. Но паспорт с готовой визой выдают только через какое-то время – от 1 дня до 1–2 недель. Задержка вызвана одной из трех причин – желанием заработать, благотворительностью или чувством справедливости.
Исключительно желанием заработать объясняется задержка с получением, например, китайской визы. Получить свой паспорт можно и раньше, но… за отдельную плату. Например, виза со стандартным сроком изготовления 7 дней стоит 30 $, за 3 дня ее сделают за 50 $, а за 1 день – за 60 $. Как говорится, ничего личного, только бизнес. А благотворительностью, например, занимается тайское посольство в Лаосе. Паспорт с визой, которую ставят сразу же после приема документов, возвращают только на третий день. Эти дни туристы вьшуждены провести во Вьентьяне (90 % иностранцев, встречающихся на улицах города, – это именно те, кто ждет тайскую визу) – жить в отелях, обедать в ресторанах – короче, внести хотя бы минимальный вклад в развитие экономики Лаоса. Чувством справедливости руководствуются в финском посольстве в Москве. Для москвичей виза делается 7 дней, а для иногородних – 1 день: кто-то же должен поквитаться с москвичами за постоянное ущемление прав россиян, не имеющих московской прописки. Та же самая дискриминация, но с точностью до наоборот – это, конечно, справедливо!
Как вести себя в посольстве?
Правильная стратегия действий при обращении за визой базируется на принципе Дейла Карнеги: «Я лично больше всего люблю клубнику со сливками, но, отправляясь на рыбалку, беру с собой червей». Претендуя на визу, путешественник не должен надеяться на то, что консул поймет его подчас самые неопределенные намерения. Он должен сам приложить усилия для понимания логики бюрократии и сделать свою заявку на визу максимально простой и ясной – с точки зрения чиновника, который будет ее рассматривать.
Австралия: www.australianembassy.ru
Австрия: www.austrianembassy.ru
Азербайджан: www.azembassy.ru
Ангола: www.angolarussia.ru
Армения: www.armenianembassy.ru
Бангладеш: www.bangladeshembassy.ru.ru/
Беларусь: www.embassybel.ru
Бельгия: www.diplomatie.be/moscowru/
Болгария: www.bolgaria.ru
Бразилия: www.brasemb.ru
Великобритания: www.britemb.msk.ru
Венгрия: www.huembmow.macomnet.ru
Венесуэла: www.embaven.ru
Германия: www.germany.org.ru
Греция: www.hellas.ru
Дания: www.danishembassy.ru
Египет: www.egpressoffice.ru
Израиль: http://moscow.mfa.gov.il/
Индия: www.indianembassy.ru
Иран: www.iranembassy.ru
Исландия: www.iceland.org.ru
Испания: http://ispania.aha.ru
Италия: www.ambmosca.ru
Казахстан: www.kazembassy.ru
Канада: www.dfait-maeci.gc.ca/canada-europa.russia/
Кения: www.kenemb.ru
Кипр: www.mfa.gov.cy/embassymoscow
Киргизия: www.kgembassy.ru
Китай: http:/.ru.china-embassy.org.rus/
Колумбия: www.colombia.ru
Куба: www.posolstvo-cuba.ru
Кыргызстан: www.kgembassy.ru
Литва: http://amb.urm.lt.rusija/
Люксембург: www.luxemburg.ru
Мадагаскар: www.ambamadagascar.ru
Молдова: www.moldova.ru
Монголия: www.mongolianembassy.ru
Нидерланды: www.netherlands-embassy.ru.russian/
Норвегия: www.norvegia.ru
Новая Зеландия: http://nzembassy.msk.ru/
Пакистан: www.pakistanembassy.ru
Палестина: www.palestine.ru
Перу: www.embperu.ru
Польша: www.polandemb.ru
Сенегал: www.ambassen.ru
Сингапур: www.mfa.gov.sg/moscow-russian/
США: www.usembassy.ru
Таджикистан: www.tajikistan.ru
Танзания: www.tanzania.ru
Туркменистан: www.turkmenistan.ru
Узбекистан: www.uzembassy.ru
Украина: www.ukremb.ru
Франция: www.ambafrance.ru
Филиппины: www.phil-embassy.ru
Финляндия: www.finemb-moscow.fi
Чехия: www.czechembassy.org
Швейцария: www.eda.admin.ch/moscow_emb/r/home.htm
Швеция: www.sweden.ru.rus/
Эквадор: www.ecuaemb.ru
Эстония: www.estemb.ru
ЮАР: www.saembassy.ru.ru/
Япония: www.ru.emb-japan.go.jp
Правила маскировки
Бюрократы привыкли к простым и ясным схемам. Характерная для настоящих путешественников неопределенность планов и неясность целей вызывает у них вполне естественное неприятие и даже подозрение. Этого может оказаться достаточно для отказа в визе. Некоторые бэкпакеры еще надеются на то, что им все же удастся убедить чиновников в преимуществах спонтанных путешествий. Большинство же предпочитает не использовать посольство как трибуну для пропаганды своих взглядов, а маскируется под организованных туристов, бизнесменов и обывателей.
Мастерство в получении виз состоит в том, чтобы максимально слиться с общей серой массой. Дело в том, что, как и все бюрократы, консульские работники сами привыкли жить в строгих рамках инструкций и с огромным подозрением относятся к свободным людям, без четких и ясных планов. Им проще и понятнее, когда претендент на визу кажется таким же заорганизованным, как и они сами: едет затем-то (например, на какой-то праздник, фестиваль, по работе или к другу) такого-то числа на том-то (например, уже забронирован билет на самолет или автобус), останавливается там-то (хорошо, если уже забронированы отели на все время пребывания в стране), возвращается тогда-то (например, есть обратный билет или необходимость вернуться на учебу после окончания каникул или на работу после отпуска). Такому человеку дадут визу, долго не раздумывая. Если же ваше заявление на визу выпадает из общего потока, то, как сказал бы опытный разведчик: «Вы уже на грани провала». Чтобы этого не произошло, нужно, пользуясь той же «шпионской» терминологией, подготовить четкую, ясную и неопровержимую (хотя бы на первый взгляд) легенду.
Три главных вопроса
Борьба между чиновниками и путешественниками идет с переменным успехом. Чиновники постоянно придумывают новые бюрократические препоны и требуют новые справки, а путешественники учатся эти препоны преодолевать и справки «делать». В разных посольствах есть разные формы анкет и требуются различные виды документов. Но есть и общие принципы.
Прежде чем подавать документы на визу, нужно четко и ясно ответить на три главных вопроса:
Первый. Зачем собираетесь ехать именно в эту страну? Действительно, стран в мире так много, что у любого американского, например, консула поневоле возникает вопрос: «И зачем вам ехать в США, а не, скажем, в Монголию?» Ссылки на желание посмотреть Большой каньон или Йеллоустоунский национальный парк звучат неубедительно. Значительно с большим доверием относятся к желанию навестить друзей (желательно не из бывших россиян, а из «настоящих» американцев), побывать на научной конференции, принять участие в обмене студентов или поработать по программе Camp America.
Второй. Есть ли деньги на поездку? Причем речь идет не о том, сколько денег нужно на самом деле, а о том, сколько их должно быть у туриста, по мнению чиновника (в несколько раз больше, чем тратит настоящий путешественник). В качестве доказательства финансовой состоятельности можно использовать справку с места работы с зарплатой от 600 $ в месяц (если на вашей работе не дадут такую справку, то нужно искать место, где ее смогут «сделать»); документы на недвижимость (квартира или хоть какой-нибудь участок земли), об обмене валюты (всегда можно купить в любом обменном пункте за разницу между курсами покупки и продажи).
Третий. Есть ли нужда возвращаться в Россию? Мало доказать, что у вас есть возможность съездить за границу, не менее важно доказать, что есть причины оттуда возвращаться. В английском посольстве, например, всегда с большим подозрением относятся к тем, кто признается в своей особой любви к Англии, да еще и демонстрирует чересчур хорошее знание английского языка. Захочет ли такой человек возвращаться назад? Чувство патриотизма и любовь к «дыму отечества» – для консульских работников недостаточно весомые аргументы. Значительно большее доверие у них вызывают наличие хорошей (читай, высокооплачиваемой) работы, близких родственников, которые на период вашей поездки могут рассматриваться в качестве «заложников»; необходимость закончить учебу в престижном вузе (а в перспективе получить высокооплачиваемую работу!). Если ничего этого нет, то можно упирать на многочисленные визы и штампы в загранпаспорте – есть шанс, что человек, неоднократно бывавший за рубежом, но все время возвращавшийся назад, вернется в Россию еще раз.
Почему-то процесс получения виз постоянно навевает шпионские или даже полууголовные ассоциации. Как и там – мало спланировать «идеальное преступление», нужно еще, чтобы тщательно рассчитанный план не рухнул из-за какой-нибудь мелочи. После того как я убедился в том, что у российских путешественников больше шансов попасть в Австралию не с туристической визой, а с бизнес-визой, все мои друзья и знакомые, рвавшиеся на Пятый континент, стали скрывать свой интерес к путешествиям и косить под «бизнесменов». Один из них, Григорий К., списавшись с Австралийским географическим обществом, получил приглашение на «чтение лекций». Прежде чем идти в посольство, он сделал справку о том, что на его банковском счету чудесным образом сохранились и даже многократно умножились все деньги, которые он когда-либо зарабатывал в своей жизни. Не составило труда сделать и справку о том, что, работая менеджером в фирме «Рога и копыта», он получает каждый месяц еще по 800 $. В качестве офисного телефона был дан его домашний номер. Родители были должным образом проинструктированы – как и что отвечать, если позвонят из австралийского посольства. Но звонок, как всегда, раздался неожиданно. Трубку взяла мать Григория, жарившая на кухне котлеты. Услышав, что звонят из консульства, она сразу же забыла, что нужно говорить, и бросила трубку. Когда перезвонили, трубку взял отец. Он положил перед собой инструкцию и четко ответил на все вопросы. Его поблагодарили и напоследок попросили представиться. Он начал говорить свою фамилию «Ку…» и тут вдруг осознал, что это прокол – это же и фамилия его сына, которого он только что расписывал как одного из своих ценных работников. К счастью, он успел вовремя перестроиться и сменил окончание фамилии.
Что делать при отказе?
Стопроцентной гарантии получения визы нет никогда и ни у кого. Встречаются и совсем уж анекдотичные случаи. Игорь Серебряный, который уже десять лет работает на ВВС и по нескольку раз – исключительно по долгу службы – летает в Лондон, как-то раз получил отказ в английской визе. Потом, конечно, перед ним долго извинялись и визу поставили. Но нервы попортили. В визе могут отказать и известному политику, и бизнесмену, и шоумену, и, что еще обиднее, – известному путешественнику. Дополняя известное изречение, приходится признать, что сейчас нельзя зарекаться не только от тюрьмы и сумы, но и от отказа в визе.
Все, кто обращается за визой, не должны тешить себя иллюзиями и убаюкиваться разговорами о правах человека. Права человека существуют только для внутреннего употребления и пропаганды. Сталкиваясь же с представителями самых демократичных стран мира, быстро понимаешь, что в процессе оформления виз не только права человека не признаются, но и презумпция невиновности не действует. Каждый претендент считается потенциальным преступником – если не террористом или торговцем наркотиками, то вполне вероятным будущим нелегальным иммигрантом или гастарбайтером. Для отказа в визе даже не нужно ничего доказывать, достаточно самых смутных подозрений.
Отсутствие презумпции невиновности говорит и о том, что сам по себе отказ в визе еще не доказательство наличия у вас преступных намерений. Он лишь свидетельствует о том, что вам не удалось убедить в кристальной чистоте своих помыслов. Многие, получив отказ, смиряются с невозможностью получения визы и начинают искать обходные, чаще всего нелегальные, пути попадания в страну или вообще отказываются в нее ехать. А зря! Именно этим своим поведением они только укрепляют уверенность консулов в том, что отказ был абсолютно обоснован – человек же не возмущается несправедливостью, значит, у него действительно были какие-то скрытые мотивы.
Многие посольства, отказывая в визе, ставят в паспорт «черную метку». При подаче заявления на визу в любое другое посольство этот неприметный на первый взгляд штамп может сильно уменьшить шансы на успех. Это, конечно, не отметка о депортации, но, как говорится, «то ли он украл, то ли у него украли, но он явно был замешан в какой-то темной истории». Поэтому, если вам незаслуженно (по вашему мнению) отказали в визе, у вас есть только два пути – получать новый загранпаспорт либо настаивать на встрече с консулом и повторно подавать на визу. Только так удастся отстоять свое «чистое имя», да и шансы на визу вполне реальны. Консулы и сами понимают, что иногда отказывают в визе незаслуженно, а ваша спокойная и уверенная настойчивость лишь помогает им быстрее осознать свою ошибку.
Все страны можно не только грубо разделить на легковизовые и сложновизовые, но и проранжировать их по степени сложности получения виз. На самой вершине этой своеобразной пирамиды находятся США. Мало того что получить американскую визу очень сложно, иногда создается впечатление, что и среди тех, кто формально имеет право на ее получение, разыгрывается лотерея, исход которой никто, включая и самих консульских работников, предсказать не может. В таких случаях от них ничего более вразумительного, чем «не повезло», не услышишь. Можно, конечно, подавать на визу и второй раз, и третий, и четвертый – пока не кончатся время или деньги, – но ведь неизвестно, почему первый раз отказали в визе и что нужно сделать для увеличения вероятности «выигрыша». В австралийском посольстве – втором по сложности получения виз – поступают честнее. Там каждый раз, возвращая чистый паспорт, дают бумагу, в которой четко и ясно пишут, на чем именно прокололся, и предлагают подавать второй раз (за дополнительную плату), если удастся придумать разумное объяснение своего прокола и собрать дополнительные бумаги. Вообще, австралийские консульские работники не любят отказывать наотрез, они предпочитают затягивать процесс оформления визы, надеясь, что претендент и сам откажется от идеи поездки в Австралию. Тем же, кто методично и настойчиво ведет осаду, визу, в конце концов, дают. Например, один мой знакомый – Владимир Иванов – получил эту визу с седьмой попытки. Но ведь получил же!
Оформление визы через агентство
Понятно, что наиболее реальные шансы на получение визы имеют семейные с детьми, владельцы недвижимости и состоятельные граждане. Что же делать тем, у кого нет ни семьи, ни собственности, ни высокооплачиваемой работы, да еще и чистый загранпаспорт? Либо понадеяться на авось, либо обратиться за помощью в какое-нибудь туристическое агентство, профессионально занимающееся оформлением виз. Стоит такая услуга от 120 $ (месячная шенгенская виза) до 300–500 $ (английская, австралийская или канадская виза – причем без гарантии).
Агентство выступает посредником и берет на себя сбор и правильное оформление всех необходимых документов. Тем, кто выезжает за границу впервые, я всегда советую делать первую визу именно через агентство. Даже если денег очень мало, все равно не стоит экономить на визе и доверить ее получение профессионалам. После первой поездки появятся и первые друзья, которые смогут прислать приглашение, и опыт, да и загранпаспорт не будет пугать посольских работников девственной чистотой.
Специализированных агентств сейчас достаточно много, и возникает естественный вопрос: «В какое из них обращаться?» Как и всегда на рынке – неважно, идет ли речь о покупке яблок, новой квартиры или визы, – нужно для начала осмотреться, понять, кто и что предлагает, сравнить цены.
Где дешевле? Любое агентство специализируется на оформлении виз в одном-двух, максимум трех-четырех посольствах, хотя и не всегда в этом признается. Предложение, как и во многих других случаях, превышает спрос, поэтому клиентами не кидаются. В большинстве агентств берутся за изготовление любой визы. Документы в те посольства, на которые у них есть прямой выход, несут сами, а оформление виз в других посольствах перепоручают каким-то другим фирмам. Поэтому, когда вы сдаете свои документы в фирму «X», они могут оказаться в фирме «Y» и уже через нее попасть в посольство. Естественно, за то, что вы не обратились напрямую в фирму «Y», придется доплачивать. Но и слишком низкие цены могут насторожить: «А не собирается ли фирма смыться с вашими деньгами и документами?»
Где надежнее? В прессе периодически мелькают сообщения о нечестных на руку дельцах, которые собирают с доверчивых граждан деньги и документы и скрываются с ними. Полностью застраховаться от жуликов невозможно, но некоторой гарантией может послужить рекомендация знакомых, которые делали уже визы в этом же агентстве, либо сам факт его существования и активной рекламы на протяжении хотя бы года. Это может свидетельствовать о том, что фирма заинтересована в стабильной и длительной работе, а не стремится сразу сорвать большой куш и смыться.
Адреса посольств и документы, необходимые для получения визы
На сайте www.msha-club.ru в разделе «Визы».
«Турэкспресс», Москва, Ленинградский просп., 7, оф. 215, тел. (495) 950 53 75.
«Мир странствий», тел. (495) 783 80 20.
Получение визы на границе
Иногда визу (туристическую или транзитную) можно получить прямо на границе. Стоит это, как правило, немного дороже, чем в посольстве или консульстве. Но главное, что в случае отказа может оказаться, что из одной страны вы уже выехали, а в другую вас не пускают. Так и жить в нейтральной зоне?
Вадим Елистратов недавно попал в переделку, когда прилетел в Варшаву из Лондона в полной уверенности в том, что ему дадут транзитную визу на 5 дней прямо на границе. Но оказалось, что в Польше такую визу дают только тем, кто имеет визы соседних стран – шенгенскую, чешскую или словацкую. Великобритания в этот список не входит. Не помогло даже то, что у него был билет на поезд из Варшавы в Москву. Хотя официально польская транзитная виза на 5 дней дается бесплатно, с него за нее стали требовать 80 $. От такого, прямо скажем, издевательского предложения Вадим, естественно, отказался. Но и таможенники не сдавались. Из аэропорта его так и не выпустили – отправили в Москву на самолете польской авиакомпании.
Путешествуя по Восточной Африке, Антон Кротов с Ильей Алигожиным, выезжая из Эфиопии в Сомали, предположили, что сомалийскую визу сделают прямо на границе. Как оказалось впоследствии, это решение было неверным. Из Эфиопии их выпустили, а в Сомали не пустили. Эфиопские пограничники после долгих пререканий все же разрешили вернуться назад, но штампы о выезде не аннулировали, предполагая, что путешественники вернутся в пограничный городок, получат в сомалийском консульстве визы и вернутся назад. Однако, узнав, что сомалийская виза для россиян стоит 50 $, они передумали ехать в Сомали и решили отправиться в Джибути (ее виза стоит всего 10 $!). Но до границы доехать не успели – в погранзоне при рутинной проверке документов выяснилось, что они находятся в Эфиопии нелегально (однократная виза была погашена штампом о выезде). Ребят этапировали в Аддис-Абебу и выпустили из тюрьмы только после того, как они купили билеты на прямой самолет в Москву.
Когда постоянно сталкиваешься с проблемами при получении виз, может создаться впечатление, что это происходит исключительно с владельцами российских загранпаспортов. Но, пообщавшись с западными бэкпакерами, понимаешь, что это общая проблема. Например, в разгар киргизской революции канадцу Робу Кассибо, совершавшему кругосветное путешествие на велосипеде, в Бишкеке отказали в китайской визе, сославшись на то, что иностранцы не имеют права въезжать в Китай на велосипеде. А уж когда слышишь, как издеваются над американцами и западноевропейцами, обращающимися за российской визой, так прямо бальзам на душу льется: испытываешь гордость за российских посольских работников – хоть кто-то может отомстить за время, деньги и здоровье, потраченные россиянами в посольствах и консульствах западных стран.
Список стран, в которые россияне могут получить визу при въезде, постоянно меняется, и перед поездкой рекомендуется проверить визовые требования в посольстве интересующей страны в России и в посольстве России в интересующей вас стране.
1. Бахрейн на 14 дней (для женщин – только в сопровождении мужа);
2. Буркина-Фасо до 3 месяцев;
3. Египет до 30 дней;
4. Замбия до 30/60 дней;
5. Иордания до 3 месяцев;
6. Иран на 7 дней (без права продления);
7. Камбоджа до 1 месяца;
8. Кения до 90 дней (требуется подтверждение бронирования гостиницы или приглашение);
9. Кипр до 30 дней;
10. Коморские острова до 2 месяцев;
11. Лаос до 15 дней, в аэропортах Вьентьяна, Паксе и Луангпрабанга;
12. Ливан до 3 месяцев (въезд в страну запрещен, если в вашем паспорте есть отметки о посещении Израиля);
13. Маврикий до 15 дней (требуется подтверждение бронирования гостиницы или приглашение);
14. Мадагаскар до 30 дней;
15. Макао до 30 дней;
16. Маршалловы острова до 30 дней. Въезд в страну запрещен обладателям визы Макао;
17. Мозамбик до 30 дней;
18. Непал до 30 дней;
19. Нигер до 1 месяца (требуется подтверждение бронирования гостиницы);
20. Оман до 1 месяца/года (женщинам – только в сопровождении мужа);
21. Палау до 30 дней;
22. Сирия (виза выдается мужчинам во всех аэропортах; женщинам требуется приглашение. Въезд в страну запрещен, если в вашем паспорте есть израильская виза, отметки о пересечении израильско-иорданской границы или отметки о въезде через Шарм-эль-Шейх, Рафху, Газу и Наблус);
23. Танзания до 90 дней;
24. Тонга до 30 дней, можно продлить;
25. Турция до 2 месяцев;
26. Уганда до 30 дней;
27. Эфиопия до 3 месяцев (только в аэропорте Аддис-Абебы);
28. Ямайка до 30 дней.
1. Албания. При наличии подтверждения от Албанского МВД.
2. Гвинея-Бисау. За 14 дней до отъезда паспортные данные и две фотографии нужно послать почтой в Государственный комиссариат национальной безопасности и общественного порядка.
3. Кабо-Верде виза (до 30 дней). За 2–3 дня надо послать ксерокопию паспорта в МВД Кабо-Верде.
4. Камерун. При наличии разрешения от Генерального уполномоченного по делам иммиграции.
5. Катар (14 дней). Если аккредитованный отель подал заявку хотя бы за 24 ч.
6. Китай (до 6 дней). При въезде из Гонконга или Макао в некоторые города провинции Гуандун в группах, организованных через китайское турагентство.
7. Кувейт. Приглашающая сторона должна заранее подать все документы.
8. Мальта (30 дней). Аккредитованное турагентство должно заранее подать все документы.
9. ОАЭ (30 дней). Приглашающая сторона должна минимум за 7 дней подать все документы.
10. Остров Норфолк (30 дней). Обладателям австралийской визы, действительной в течение не менее 30 дней с момента предполагаемого выезда с острова.
11. Словения (без визы до 15 дней). Для обладателей шенгенской визы типа С, действительной более 15 дней.
12. Сьерра-Леоне. Для бизнес-партнеров правительства Сьерра-Леоне (разрешение на въезд от МИД Сьерра-Леоне должно быть получено заранее).
13. Суринам (1–2 месяца). Надо заранее переслать паспортные данные в консульский департамент МИД Суринама или в посольство Суринама в Нидерландах или Бельгии.
14. Тунис (до 30 дней). Турагентство должно заранее переслать паспортные данные в Специальную службу национальной полиции.
15. Южная Корея (до 30 дней для обладателей виз Австралии, Канады, Новой Зеландии, США или Японии, следующих в эти страны или из них; до 90 дней для бывших до этого в Южной Корее не менее 10 раз или хотя бы 4 раза в последние два года; до 30 дней только на острова Чечжудо).
Как преодолевать границы
Получение визы – это всего лишь первое препятствие на пути в страну. Второе – для многих неожиданное и потому более сложное и опасное – само пересечение границы. Наличие визы помогает, но отнюдь не гарантирует успеха. Помните, как написано в стихотворении Владимира Маяковского про советский паспорт: «Читайте, завидуйте!» Уже и Советского Союза давно нет, а зависть осталась! Чем иначе объяснить, что владельцам российских загранпаспортов на пограничных переходах часто приходится сталкиваться с откровенной дискриминацией, придирками и издевательским отношением. Демократия, права человека, презумпция невиновности и другие характерные особенности правового государства действуют только внутри него. На границе же царит полный беспредел – обыскивают без санкции прокурора, признают виновным без решения суда, подвергают откровенной дискриминации по признаку пола, расы и национальности. И, кажется, чем демократичнее становится государство, тем более неуважительно ведут себя его представители на границе. Поэтому и получается, что на въезде в Иран, Мьянму или даже в Северную Корею к россиянам относятся радушно и очень уважительно, а на границах демократических стран постоянно приходится ждать какого-нибудь подвоха.
Как и в случае с оформлением визы, при пересечении границ может возникнуть множество самых неожиданных ситуаций, но есть и наиболее типичные проблемы, с которыми приходится сталкиваться постоянно и повсеместно.
Во многих визовых анкетах в самом конце написано: «Виза является только одной из предпосылок для въезда в страну. Окончательное решение принимает пограничник. В случае отказа мне во въезде я не имею права на компенсацию за нанесенный ущерб». Ниже вы ставите свою подпись и тем самым отказываетесь от всех возможных претензий.
Пересечение границ – процедура зачастую долгая и неприятная (даже при отсутствии запрещенных для ввоза в страну предметов и при наличии въездной визы). Любой таможенник или пограничник может запретить въезд на основании всего лишь своих ничем не подкрепленных подозрений. И можно потом судиться хоть всю жизнь – никакой компенсации все равно не получишь.
Однажды в Австралии я слышал радиопередачу, в которой рассказывалось о двух братьях из Молдавии, которые хотели принять участие в качестве зрителей на Олимпиаде в Сиднее. Австралийский таможенник заподозрил их в желании эмигрировать. На основании этого подозрения братьев арестовали и поместили в «центр депортации». Там они и просидели полгода, пока длился судебный процесс. Суд принял решение, что задержание было незаконным и братьев должны немедленно освободить. Но как выяснилось, и после этого в Австралию они попасть не могут! Предыдущую визу им аннулировали, а новую иммиграционное ведомство выдавать не хочет. Суд же, как оказалось, заставить его не может. И уж тем более никакой речи о денежной компенсации за незаконное задержание даже не было.
Пограничный переход
В любую страну мира можно попасть по воздуху, по морю и по земле. Соответственно бывают и три типа пограничного перехода. В каждом случае действуют свои немного отличающиеся правила. В то время как в аэропортах границу можно пересечь круглосуточно, на сухопутных и морских границах пограничные переходы имеют какой-то свой собственный график работы.
Наличие на карте границы между двумя соседними странами еще отнюдь не означает, что из одной страны в другую можно попасть по земле. Официально границу можно перейти только через пограничный переход. А на границах между враждующими странами либо вообще нет пограничных переходов – как, например, между Индией и Китаем; либо они открыты только для местных жителей, но не для иностранцев; либо эти пограничные переходы регулярно закрываются на долгий и неопределенный срок, как, например, переходы на индийско-пакистанской границе.
На пограничном переходе при въезде в страну вначале проходишь пограничный, а затем таможенный контроль, на выезде последовательность обратная – вначале таможня, а затем уже пограничники.
Пограничный контроль
Виза – это необходимое, но недостаточное условие успешного попадания в страну. Право разрешить или запретить въезд принадлежит пограничному офицеру. Именно он принимает решение, пустить вас в страну или нет, исходя из своих собственных представлений о том, «что такое хорошо и что такое плохо». Каждый иностранец, претендующий на пересечение границы, считается будущим нарушителем визового режима, террористом, нелегальным эмигрантом или гастарбайтером. При въезде в США, например, сразу же берут отпечатки пальцев и фотографируют – в фас и профиль. В тюрьму, правда, не всех направляют. Но те, кому все же удастся проскользнуть в страну, чувствуют себя заключенными, получившими условно-досрочное освобождение – на срок действия визы.
Обстановка на пограничном переходе мне часто напоминала интервью с претендентами на работу. Как и там, еще до того, как претендент откроет рот, уже оценивается его внешний вид. При прочих равных условиях «приличная» одежда и «вежливые» манеры существенно повышают шансы успешного и быстрого прохождения границы. Многие опытные путешественники берут с собой «парадный костюм», который надевают только в консульствах при обращении за визами и на пограничных переходах. Но даже если такого костюма нет, нужно обязательно вымыться, побриться, почистить зубы, обработать себя дезодорантом или побрызгаться туалетной водой, желательно надеть самую лучшую, только что выстиранную одежду.
Не стоит спорить с пограничником по пустякам, глупо шутить или «качать права». Даже на границах между двумя демократическими странами никакой демократии нет. Пограничник – и царь и Бог. Как он решит, так и будет. Возьмет и аннулирует вашу визу. Можете потом сколько угодно возражать, подавать петиции в ООН и жаловаться на то, что он был неправ или просто вас неправильно понял или в консульстве вас не предупредили. Будет уже поздно.
При всем волюнтаризме в решениях пограничников можно усмотреть определенную логику. Обычно они рассуждают примерно так же, как и консульские работники. Можно сказать, что в консульстве бьша только генеральная репетиция, а настоящий спектакль «пропустите меня, я хороший!» разыгрывается уже на границе.
Классический пример того, как нельзя себя вести на границе, продемонстрировал Сергей Морозов. Получив в английском посольстве визу, он решил, что можно расслабиться.
– И насколько к нам? – Это был самый простой дежурный вопрос пограничника, чуть ли не стандартная формула вежливости.
– Не знаю, как получится, – ответил Сергей и тем самым сразу обратил на себя внимание. Такая неопределенность планов любого чиновника пугает и вызывает подозрения.
Следующий стандартный вопрос:
– А где собираетесь жить?
– В Англии так много отелей, что-нибудь найду. – В принципе это верно, но опять же не с бюрократической точки зрения.
Разговор и дальше продолжался в том же духе, и можно сказать, что Сергею еще повезло, его все же пропустили в страну. Правда, паспорт изъяли, взамен выдав справку, и обязали покинуть страну через две недели – хотя при «правильном поведении» он получил бы визу сразу на шесть месяцев и сам бы выбирал, когда уезжать.
Показные деньги
В начале 1990-х гг., когда я только-только начинал открывать для себя Европу, миллионы челноков перевозили через границы электромоторы, карандаши, пластмассовые крышки и вообще все, что только можно было выгодно перепродать. У меня же с собой не было вообще никаких товаров и уж тем более наркотиков или оружия – только рюкзак с самыми необходимыми в дороге вещами. Но и мне приходилось сталкиваться с проблемами.
Однажды я въезжал в Англию с 40 $ и 3 ч пытался доказать, что мне их хватит на поездку, а потом, проведя в Англии 1,5 месяца, на обратном пути в Россию с оставшимися 20 $ я с таким же трудом въезжал в Польшу. Тогда я впервые столкнулся с особой формой вуай-еризма (патологическая страсть к подглядыванию). Оказывается, таможенники страдают прямо-таки нездоровым интересом к разглядыванию чужих денег. Рюкзак, бывает, даже не откроют – хоть мешок с героином или авиабомбу в нем вези, но обязательно поинтересуются содержанием кошелька. При этом всего лишь узнать сумму дензнаков им мало – нужно обязательно «посмотреть».
Сколько же показных денег должен иметь при себе путешественник, заслуживающий права въехать в страну? В таможенных правилах, где подробно расписано, сколько можно ввозить сигарет, сигар и бутылок водки, про показные деньги нет ни единого слова. Поэтому пограничники сами устанавливают критерии, исходя из собственного понимания о том, сколько им самим понадобилось бы денег для «полного счастья».
С проблемой показных денег сталкиваются все, без исключения, путешественники. Я слышал тысячи историй о людях, которых сняли с поезда, ссадили с автобуса или отправили в обратный путь на самолете только потому, что размер их кошелька не соответствовал представлениям таможенников о том, сколько денег должно быть у «правильного туриста».
К счастью, как и любая техническая задача, проблема показных денег имеет множество решений. Первый, самый примитивный, – взять деньги у друзей напрокат (недостатки его очевидны: угроза потери плюс излишний соблазн потратиться). Второй – оформить кредитную карточку с минимальным банковским счетом (к сожалению, ее не всегда признают; например, в Словению меня с карточкой пропустили легко, в Хорватию и Индонезию – с трудом, а итальянцы требовали исключительно наличные). Третий – брать деньги в мелких купюрах, создав из них толстую на вид пачку (так мне удалось на румынской границе выдать свои 24 $ за необходимые 300 $). Четвертый – напечатать специально для показа доллары на ксероксе (этот совет приводился в моей книге «Хитч-хай-кинг», и в последнее время его слишком часто используют, поэтому многие таможенники стали с подозрением рассматривать деньги: не на ксероксе ли они сделаны?). Пятый – получить в банке туристские чеки, через некоторое время заявить об их потере и получить дубликат – так у вас на руках окажется как бы в 2 раза больше денег, чем в действительности (процедура восстановления утраченных чеков сложна, требует много времени, хорошие актерские способности и умение придумать правдоподобную историю о пропаже, со всеми необходимыми подробностями). Шестой – пересекать границы на дорогих машинах, а водителя заранее просить, чтобы на таможне он представил вас как своего друга (например, однажды я въезжал в Германию на такси; правда, таксист подвозил бесплатно, но таможенники этого не знали). Седьмой – показать одновременно с паспортом международные водительские права и сказать, что едете покупать машину (отсутствие наличных денег при себе объясните тем, что побоялись везти с собой огромную сумму и отправили их почтовым переводом на свое имя). Если ни один из этих семи способов не сработает, можно придумать свой собственный – восьмой способ или применить радикальный «ход конем» – обойти пограничный переход по полю!
Показной билет
При покупке авиабилета на международный рейс по российскому паспорту могут возникнуть дополнительные сложности. Туристы, летающие в Турцию, на Сейшелы, в Таиланд или на Гоа, никогда с ними не сталкиваются и даже не догадываются об их существовании. Они покупают билет сразу туда и обратно. А вот путешественники и бэкпакеры часто перемещаются по сложным и очень запутанным маршрутам.
Во время кругосветного путешествия мне нужно бьшо перелететь из Австралии в Новую Зеландию. Виза Новой Зеландии у меня была, поэтому я спокойно купил билет на самолет и пришел на регистрацию. Только там выяснилось, что прилететь в Новую Зеландию с российским паспортом без обратного билета нельзя (та же проблема с Австралией, но я попал туда на «попутном» ооновском самолете – у меня не только обратного, но и прямого билета не бьшо!). Если отсутствие билета выяснится на новозеландской таможне (проверяют билеты там редко, но вероятность есть), то авиакомпания, которая привезла «безбилетника», должна будет вывезти его за свой счет, да еще и штраф заплатить -5000 $. Билет туда-обратно стоит ненамного дороже, чем билет в одну сторону. Но сложность в том, что купить обратный билет в Австралию я не мог: австралийская виза у меня была однократная и после вылета из страны она автоматически аннулировалась. Нужно бьшо покупать билет либо в Россию, либо в одну из безвизовых для россиян стран – например, в Малайзию. На это же в тот момент не было денег. Пришлось плыть в Новую Зеландию на грузовом судне (у редких пассажиров таких судов никто обратных билетов не спрашивает, справедливо полагая, что тот, кто однажды смог пробраться на судно, сможет сделать это еще раз и ни в каком билете не нуждается). Покупая билет на самолет из Новой Зеландии, я уже был морально готов к тому, что с российским паспортом в Южную Америку без обратного билета тоже не пускают. Так и оказалось. Однако выход все же нашелся. Выяснилось, что билеты из Окленда в аргентинский Буэнос-Айрес и в чилийский Сантьяго стоят одинаково. На практике же получается так, что самолет авиакомпании Argentina airlines вначале летит в Буэнос-Айрес, там нужно пересаживаться в другой самолет и уже на нем (получается, бесплатно) лететь в Чили. Поэтому с билетом в одну сторону на рейс «Окленд – Буэнос-Айрес – Сантьяго» (плюс чилийская и аргентинская визы!) мне удалось пройти на регистрацию. Формально получалось, что у меня был-таки билет на вылет из Аргентины (я им так и не воспользовался, въехав в Чили по автомобильной дороге через Анды).
В принципе проблема показного билета в чем-то сродни проблеме показных денег – и в том и в другом случае нужно только показывать. Самый простой способ – купить нужный билет, а сразу же по прилете в страну его сдать. При этом чем более дорогой билет покупаешь, тем меньше теряешь при сдаче. Например, купив в Австралии в австралийской компании Quantas билет из Новой Зеландии в Малайзию за 500 $ и сдав его по прилете в Окленд (только не в аэропорте, а в городе – в аэропорте отказываются его принимать, пока не покажешь билет, купленный взамен сдаваемого), теряешь всего 25 $ – относиться к этому нужно, как к дополнительному налогу. Если же купить билет в ту же Малайзию на самолет какой-нибудь менее известной компании – за 250–300 $, то, во-первых, намучаешься, пока его сдашь, а во-вторых, потеряешь не меньше 100 $.
Проблемы с билетом могут возникнуть и в том случае, когда самолет совершает промежуточную посадку в стране, для въезда в которую россиянам нужна виза. Хотя в любом международном аэропорте есть транзитный зал, в котором можно находиться без необходимости пересечения границы, россиянам часто приходится оформлять транзитные визы. Например, в Новую Зеландию самые удобные маршруты пролегают через Японию и Австралию. И для той, и для другой страны нужны визы. С австралийской визой всегда много хлопот, а японскую, при наличии транзитного билета, дают быстро и бесплатно, но только на 3 дня – при том, что рейсы из Москвы в Японию и из Японии в Новую Зеландию плохо состыкованы и иногда приходится ждать по 4–5 дней.
Разрешения на посещение закрытых районов
В ряде стран есть специальные районы, в которые иностранцам вход категорически запрещен. Тех, кто туда все же просачивается, подозревают в шпионаже – со всеми вытекающими из этого последствиями. Бывают и такие районы, вход в которые открыт только при наличии специального разрешения. Делается это либо для защиты туристов от подстерегающих их там опасностей; либо, наоборот, защиты местной фауны и флоры от неконтролируемого потока туристов. Особенно много таких районов в Азии. Так, например, в Китае ограничен въезд в ряд районов Тибета; в Индии – в часть Кашмира и район китайской границы, на Андаманские и Никобарские острова; в Пакистане – в часть Кашмира и некоторые северные районы; в Индонезии – в часть провинции Ириан Джая и острова Борнео; в Малайзии – часть острова Борнео; в Мьянме – в большинство горных пограничных районов; в Непале – во все предгорья восьмитысячников; в Афганистане – в район пакистанской границы и перевал Кибер пасс. В Австралии и США регулируется доступ в районы компактного проживания аборигенов и индейских резерваций, а в Конго – в районы алмазных приисков.
Политическая ситуация может быстро измениться, и тогда ранее недоступные районы становятся открытыми, а ранее открытые, наоборот, закрываются. Поэтому, отправляясь в районы, лежащие в стороне от проторенных туристических маршрутов, стоит заранее попытаться разведать обстановку и выяснить, достаточно ли одной визы или нужны дополнительные документы.
Разрешения на посещение районов ограниченного доступа дают только уже непосредственно в стране. Иногда это делается только в столице – даже если она находится в тысячах километров от соответствующего района, иногда разрешение дают в столице ближайшей провинции или в ближайшем районном центре либо непосредственно у въезда в район. Нахождение иностранцев в специальных районах контролируют полиция, армия или специальные подразделения внутренних войск. Тем, у кого нет специальных разрешений, они мешают проникать в охраняемые районы, а тех, кого обнаружат уже внутри, – высылают под конвоем либо задерживают на неопределенный срок – до принятия решения вышестоящим начальством.
О том, куда обращаться за получением разрешения, какие документы нужны и сколько необходимо заплатить за пропуск, можно узнать в хорошем путеводителе, посвященном соответствующей стране. Полезно также проконсультироваться и с путешественниками, которые недавно там побывали (например, на сайте www.rubackpacker.ru), – с момента выхода путеводителя правила могли поменяться.
Часто решение – разрешать иностранцам посещение района или нет – полностью зависит от конкретного чиновника и его к вам отношения. Поэтому общаться с ним следует так же, как и с пограничником при пересечении границ. Иногда получение пропуска возможно только с помощью взятки и оплаты дополнительной, но обязательной услуги – например, обязательно нужно нанять вооруженную охрану.
Особо открытые районы
Кроме особо закрытых, есть и особо открытые районы. Яркий пример – Синайский полуостров Египта. По Кемпдевидскому договору между Египтом и Израилем оккупированный ранее Израилем полуостров был возвращен Египту. При этом стороны договорились о том, что израильтяне смогут въезжать на полуостров без визы и бесплатно (именно в период оккупации стали строить всемирно известные курорты и отели в Шарм-эль-Шейхе, Дахабе и Нувейбе). Египетским властям пришлось распространить это правило и на граждан всех других стран мира (иначе, получалось бы, что Израиль – лучший друг Египта, а так – вроде бы все на общих основаниях). Сейчас россияне, прилетающие отдыхать в Шарм-эль-Шейх и не планирующие посещения африканской части Египта, могут и не платить 15$ за египетскую визу, а получать лишь «синайский штамп» (никто этого не рекламирует, и только от россиян ежегодно Египет получает миллионы долларов «сверхприбыли»). Однако, как и все бесплатное, синайский штамп может оказаться хуже полноценной визы.
Интересный случай рассказал мне Армен Каладжян. Он съездил из Египта на однодневную экскурсию в Иорданию. По возвращении в Табу ему бесплатно поставили синайский штамп. На воскресенье была запланирована поездка в Каир. Армен побоялся, что во время проверки на посту полицейские высадят его из автобуса (так поступают со всеми, у кого не в порядке документы – на Синайском полуострове очень жесткий контроль). Пришлось предпринять определенные усилия, чтобы поменять одну визу на другую, не выезжая из Египта.
Самое удобное для этого место – международный аэропорт Шарм-эль-Шейха. Разумеется, поначалу Армена не пустили в зал прилета, где, собственно говоря, выдается виза. В зале вылета ему удалось уговорить полицейского пропустить через служебный вход. Купив за 15$ нужные марки, Армен прошел на паспортный контроль, чтобы их проштамповать. Сотрудник контроля перечеркнул ручкой новые марки и поставил какой-то штамп на старой визе. Оказавшись в зале с магазинами duty-free и прочими признаками нейтральной зоны, россиянин понял, что выехал из Египта без вещей, в сандалиях и с паспортом с погашенной визой. Началась канитель. Полчаса его водили от одного ответственного лица к другому и вьшустили на волю только после того, как поставили в паспорте 3 разнокалиберные печати и написали там что-то по-арабски. Теперь можно было ехать в Каир, не опасаясь контроля на дороге.
Непризнанные страны
В мире есть ряд стран, не признанных мировым сообществом как независимые страны, и оккупированные территории с неопределенным статусом. За примерами далеко ходить не нужно. Буквально у нас под боком на территории бывшего СССР возникли такие полуофициальные территориальные образования, как Приднестровье, Абхазия, Южная Осетия, оккупированные Арменией районы Азербайджана. При въезде в эти полустраны у путешественников часто возникают проблемы. Даже в тех случаях, когда хочется все сделать официально. Зачастую просто невозможно понять, кто уполномочен представлять интересы этих стран, выдавать визы, кто будет их проверять на границе, существуют ли официальные погранпереходы.
Например, сейчас у России с Грузией установлен визовый режим. Граждане России могут попасть на территорию Грузии только при наличии визы. На территорию никем не признанной Абхазии для россиян въезд безвизовый. Сложности возникают при попытке въехать из Абхазии в «настоящую» Грузию – даже при наличии грузинской визы. Там просто нет пограничных пунктов, на которых могли бы поставить штамп. Я слышал уже целый ряд историй о россиянах, которых после пересечения абхазско-грузинской границы ловили, как шпионов (при том, что у них была оформленная в Москве грузинская виза!).
В Европе самый яркий пример – Турецкая республика Северный Кипр. В 1974 г. на Кипре произошел военный переворот и начались столкновения между греческой и турецкой общинами. Под предлогом защиты жизни турков-киприотов Турция ввела войска и оккупировала северную часть Кипра. После непродолжительных военных столкновений было заключено перемирие. Зеленая линия, на охрану которой прислали миротворцев ООН, поделила остров на южную греческую и северную турецкую части. Южная часть острова – всемирно признанная Республика Кипр, а статус оккупированных Турцией территорий за прошедшие тридцать с лишним лет так и не удалось определить. Путешественникам приходится за это расплачиваться – нервами и деньгами.
Сейчас получается странная ситуация. У каждой из сторон конфликта есть свое собственное представление о статусе северных территорий. Власти Республики Кипр считают северную часть острова своей, но временно оккупированной территорией. Поэтому никакого пограничного контроля в южной части зеленой линии нет. Этим можно воспользоваться. Я, конечно, не смог побороть соблазн побывать еще в одной стране. В Никосии на посту возле отеля Ledra Palace кипрские пограничники документов не проверяют и штампа о выезде мне не поставили. Формально я все еще оставался на Кипре. Пройдя 200 м ничейной земли, я увидел перед собой КПП непризнанной самопровозглашенной Турецкой республики Северный Кипр. Уже из висящего над ним плаката «Северный Кипр – навсегда» стало ясно, что впереди территория самостоятельного государства. Так и оказалось. Для того, чтобы получить визу, нужно всего лишь заполнитть анкету (три вопроса: имя, номер паспорта, национальность). Вскоре я стал обладателем листочка, на котором стоял въездной штамп и разрешение находиться в Северном Кипре в течение трех месяцев. Уезжал я на пароме из порта Гирине. Там мне благополучно поставили выездной штамп.
В турецком порту Ташуджу я планировал получить визу прямо на границе (как делал это уже неоднократно в процессе написания путеводителя «Турция» для серии «Вокруг света»). Оказалось, там это невозможно. Получается, что турецкие власти уже считают Северный Кипр частью Турции. Именно поэтому иностранцы становятся не прибывающими из-за рубежа, а всего лишь пересекающими административную границу между отдельными частями страны (примерно в такой же ситуации оказался бы иностранный турист, прибывающий в Санкт-Петербург на пароме из Калининграда без штампа о пересечении российской границы в паспорте). Отправляться назад на Северный Кипр и ехать в Турцию кружным путем через Южный Кипр, Ливан и Сирию времени не было. За 153 лиры (около 120$, при том, что обычная турецкая виза стоит 20$) мне выдали квитанцию о штрафе за нелегальное пересечение границы и поставили в паспорт въездной штамп. Потом, на выезде в Нахичевань турецкие пограничники никак не могли понять, почему в моем паспорте стоит штамп, но нет марок, и очень удивлялись квитанции на 120$ вместо 20$.
Таможня
Различия в странах по уровню жизни и наличие различных налоговых систем создают основу для развития приграничной торговли. Бизнес строится на том, что, купив товары в одной стране, достаточно перевезти их в соседнюю страну, чтобы продать уже значительно дороже. Самые типичные товары приграничной торговли – сигареты и алкогольные напитки. Каждая страна, чтобы подчеркнуть свою независимость и суверенность, а одновременно ограничить доходы челноков, устанавливает таможенные правила и пошлины. К счастью, весь дорожный багаж, необходимый путешественнику для личного использования, включая фото– и видеокамеру, ноутбук и сотовый телефон, может провозиться без ограничений. А вот количество беспошлинно ввозимых видео– и фотопленок может быть сильно ограничено – они уже попадают в категорию товаров.
Самые жесткие ограничения касаются наркотиков, оружия и порнографии, а также редких видов животных и птиц. Их везде нельзя ни ввозить, ни вывозить. Но кроме общих правил существуют и большие различия. Например, в Индонезию нельзя ввозить печатные издания на китайском языке, а в Австралию – продукты, растения, семена, дерево, ракушки – вообще любые предметы, в которых содержатся или могут содержаться растения или животные. Во многих странах не пропускают через границу свою национальную валюту. В буддистских странах запрещен вывоз священных изображений Будды, а в европейских – ценных предметов искусства.
Если у вас вид положительного, респектабельного туриста, вам будет гораздо легче пройти через таможню, чем заросшему волосами «бродяге». Таможенники подвержены влиянию бытовых стереотипов и с большим подозрением относятся к каким-нибудь хиппи, чем к аккуратным, солидным людям в деловых костюмах.
При общении с таможенниками, как и с пограничными офицерами, нужно вести себя корректно и взвешенно. И, конечно, нельзя провоцировать их или глупо шутить. Например, в Новой Зеландии произошел анекдотичный случай. Один из прибывших в страну туристов на стандартный вопрос таможенника: «Есть ли у вас наркотики, оружие?» – решил пошутить: «Да, в чемодане пять килограммов героина». Шутку не поняли, парня тщательно обыскали. Героина, конечно, не нашли, но визу ему аннулировали – так, на всякий случай – и первым же рейсом отправили назад.
Таможенная декларация
В любом международном аэропорте на таможне есть два прохода: «зеленый» коридор – для тех, кому нечего декларировать; и «красный» – для тех, кто хочет ввезти вещи, которые обязательно требуется включать в декларацию. Если бы никого из тех, кто проходит через «зеленый» коридор, не проверяли, то, естественно, все проходили бы именно там. Но периодически и там устраиваются проверки. Это в обычной жизни на обыск нужна санкция прокурора, а на таможне одного лишь смутного подозрения таможенника достаточно для того, чтобы перетрясти все ваши вещи (за порчу вещей в процессе обыска никто ответственности не несет) и устроить тщательный личный осмотр. Небольшое послабление сделано только для женщин. Они имеют право требовать, чтобы их обыскивали женщины. Мужчин же никто не спрашивает. Может, кто-то тоже хотел бы раздеваться перед женщинами?
Иногда довольно трудно понять, что нужно декларировать, а что – нет. При въезде в Австралию я, например, был удивлен: как оказалось, у меня много при себе вещей, ввоз которых нужно декларировать. Например, деревянный браслет из Малайзии попал в категорию подлежащих декларации «изделий из дерева»; циновка из Таиланда – «изделий из соломы»; таблетки аспирина и пузырек йода – в лекарство, и так буквально все вещи. Необходимость внесения вещей в декларацию отнюдь не предполагает, что их ввоз запрещен. На вещи, в принципе разрешенные для ввоза, могут устанавливаться максимальные объемы, за превышение которых придется платить пошлину. Как правило, это алкогольные и табачные изделия, повсеместно облагаемые высокими налогами. Нужно внимательно читать декларацию. В разных странах требуют декларировать разные вещи, но и в одной стране список периодически меняется. Самая разумная политика – вносить в декларацию все, что имеет хоть какую-то ценность. Все равно, как правило, у туристов нет при себе вещей, за ввоз которых нужно платить пошлину. Не подлежат налогообложению предметы личного использования и вещи, которые ввозятся в страну только на время – например, автомобили, мотоциклы, велосипеды, видеокамеры и фотоаппараты. Не облагаются местными налогами и товары, приобретенные в магазинах duty-free (дьюти-фри). Эти магазины и находятся уже за таможней – как бы вне страны. Но это не значит, что за все эти товары вообще нигде не нужно платить налогов. Если их количество превысит установленные законом нормы, то придется платить налог за ввоз их в другую страну.
Некоторые вещи требуется не только декларировать, но и подробно описывать, с указанием модели и серийного номера изделия – либо в листочке, прилагаемом к паспорту и сдаваемом при выезде из страны, либо непосредственно в паспорте на той же странице, что и соответствующая виза или въездной штамп. Это означает, что импорт такого рода изделий (например, автомашины или мотоциклы) облагается непомерно высокими налогами и пошлинами. Туристов освобождают от них только взамен на обещание вывезти их назад при покидании страны. За сохранностью таких вещей придется следить особо. Если их своруют, то на выезде придется платить пошлину, которая в 2–3 раза может превышать их стоимость.
Выезжая из России, стоит указать в таможенной декларации все мало-мальски ценные вещи, особенно импортные – ноутбуки и видеокамеры, фотоаппараты и ювелирные изделия.
Если при таможенном досмотре будут найдены не внесенные в декларацию вещи, то в лучшем случае с ними придется расстаться. Большие суммы наличных денег и туристических чеков нужно декларировать всегда и везде. Недавно, например, анекдотичный случай произошел на белорусской границе. У одного из российских туристов нашли 5000 $. Их реквизировали. «Так ведь три тысячи долларов можно провезти», – возмутился турист. «Только, если они внесены в декларацию. А вы этого не сделали», – вполне резонно ответили ему. И были абсолютно правы – незнание закона не освобождает от ответственности.
Сертификат о прививках
Сейчас уже ни одна страна мира не требует от туристов справок о прививках. Забота о своем собственном здоровье стала делом добровольным. Например, по официальным правилам, все въезжающие в Эквадор туристы обязаны сделать прививку от желтой лихорадки. Но сделали ли они ее на самом деле, ни пограничников, ни таможенников не волнует. Они считают, что их дело предупредить.
Справка об отрицательном тесте на СПИД требуется только от тех, кто подает заявление на рабочую визу или собирается находиться в стране свыше 6 месяцев.
Карантин
Некоторые страны, особенно те, которые географически изолированы от своих соседей, прилагают невероятные усилия, чтобы не пропустить на свою территорию «нелегальных иммигрантов» – сельскохозяйственных вредителей, чуждые виды растений и животных. Иногда эта борьба доходит до патологической мнительности и выражается в малоэффективных ритуальных действиях. При подлете к Австралии, например, по салону самолета проходит стюардесса, которая выпускает в воздух целый баллончик дихлофоса, а уже на земле при прохождении таможенного досмотра требуют снять ботинки и пинцетом вынимают все камешки и семена, застрявшие в углублениях подошвы, а палатку и спальный мешок вытряхивают, чтобы, не дай бог, не протащили чего-нибудь в страну, где уже и так натерпелись от кроликов, лис, ежевики и других европейских вредителей и сорняков.
Везти с собой любимых домашних животных в большинстве случаев оказывается сразу и дорого, и хлопотно. Например, в ту же Австралию собак из России не пускают ни в коем случае, но могут пропустить американскую.
Для того же, чтобы собака считалась «американской», она должна прожить в Штатах не меньше полугода. Вот и приходится российским иммигрантам, привязанным к своим питомцам, везти свою собаку вначале в США, держать ее там шесть месяцев в карантине, перевозить в Австралию – и опять на несколько месяцев в карантин. Естественно, за содержание в карантине платит владелец животного.
Карантинный контроль может быть и внутри страны, на границе между штатами или областями. Например, полностью в США запрещено ввозить фрукты в Калифорнию, а в Австралии – в штат Южная Австралия. В этих случаях приходится проходить процедуру, напоминающую таможенный досмотр. Обнаруженные овощи и фрукты заставят тут же съесть или выбросить в урну.
Контрабанда
Контрабанда (итал. contrabando, от contra – против и bando – правительственный указ) – это тайное перемещение товаров и ценностей через государственную границу с сокрытием их от таможенного контроля. Контрабандой считается провоз запрещенных предметов, а также превышение допустимых норм и провоз без занесения в декларацию вещей, которые нужно декларировать. Даже в тех случаях, когда задекларированные предметы можно провозить либо бесплатно, либо за небольшой таможенный сбор, попытка провезти их скрытно также считается преступлением. Путешественникам, как правило, просто лень тащить на себе лишние вещи, да и ограничения на перевозку багажа в самолетах сдерживают аппетиты. А туристы сталкиваются с проблемой превышения допустимых пределов обычно только дважды – на выезде из России, когда, например, пытаются захватить с собой сразу весь необходимый для всего путешествия запас фотопленки и водки; а также при возвращении домой с грузом сувениров для всех родственников и знакомых. Стоит ли напрягаться? Если вы считаете, что вам приятно поработать носильщиком по переноске на себе всех этих тяжестей, то вам должно быть не жалко заплатить и налог за такое удовольствие – как в фитнес-центрах платят за использование тренажеров. Пытаться же сэкономить, провезя что-нибудь скрытно, – по меньшей мере глупо.
Многие думают, что ничего страшного не произойдет, и если они «забудут» что-то внести в декларацию и их поймают на таможне, то придется заплатить лишь все полагающиеся налоги и сборы. Нет, этим дело не ограничится. Придется и налоги заплатить, и штраф, а то и в тюрьму загреметь на неопределенный срок.
На многих пограничных переходах кажется, что вообще все местные жители занимаются контрабандой. Например, я не встречал ни одного жителя Бреста, который пересекал бы Варшавский мост «налегке» – пешеходы увешаны водкой и сигаретами, как новогодние елки, а автомобилисты уже давно переделали свои легковые автомобили в грузовые. Но они занимаются своим бизнесом профессионально и точно знают, какие пределы нельзя переходить, да и таможенники у них есть «знакомые».
Иностранных туристов обыскивают менее тщательно, чем местных жителей. Поэтому часто приходится сталкиваться с предложениями «подзаработать», поработав курьером. Но делать этого не стоит. Контрабандой перевозят только те вещи, владение которыми подпадает под статью Уголовного кодекса, либо те, которые облагаются непомерно высокими налогами. Если риск незначительный, то и прибыль смехотворная. Если же потенциальная прибыль огромна, как, например, в случае контрабанды наркотиков, то и наказание соответствующее – от пожизненного заключения до смертной казни. Причем эта ответственность распространяется не только на местных жителей, но и на туристов. Многих (в том числе и россиян) уже приговорили к смертной казни за вывоз наркотиков из Малайзии или Сингапура либо за контрабанду алкоголя в Саудовскую Аравию. Иностранцы, которых осуждают за контрабанду, годами содержатся в тюрьмах вместе с местными жителями, прежде чем – как правило, за большие деньги – они смогут вернуться на родину.
Если вы все же решите заняться контрабандой, то должны честно предупредить всех своих попутчиков – отвечать-то придется всем вместе. Например, однажды в Бресте молодой человек подсел в попутную машину, чтобы проехать через автомобильный переход на польскую сторону – пешком там не пускают. На границе у парня обнаружили контрабанду и всю машину развернули назад – в конец длинной очереди. Водитель, которому нужно было срочно попасть в Польшу, в сердцах порвал загранпаспорт своего попутчика. И тому, считай, еще повезло – легко отделался.
Работники таможни имеют право на обыск без ордера! Если у них есть основания вас подозревать, то они могут разобрать ваш багаж на мелкие части, вспороть подкладку у каждого чемодана и сумки, вскрыть любой предмет, который вы везете. Вас могут попросить раздеться догола, и таможенники прощупают всю вашу одежду, шов за швом, сантиметр за сантиметром. Они могут внимательно обследовать даже все ваше тело: прочесать волосы, заглянуть в рот и уши и даже в прямую кишку.
1. Контрабанда, т. е. перемещение в крупном размере (т. е. если стоимость перемещенных товаров превышает двести минимальных размеров оплаты труда) через таможенную границу Российской Федерации товаров или иных предметов, за исключением указанных в части второй настоящей статьи, совершенное помимо или с сокрытием от таможенного контроля либо с обманным использованием документов или средств таможенной идентификации либо сопряженное с недекларированием или недостоверным декларированием, – наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
2. Перемещение через таможенную границу Российской Федерации наркотических средств, психотропных, сильнодействующих, ядовитых, отравляющих, радиоактивных или взрывчатых веществ, вооружения, взрывных устройств, огнестрельного оружия или боеприпасов, ядерного, химического, биологического и других видов оружия массового поражения, материалов и оборудования, которые могут быть использованы при создании оружия массового поражения и в отношении которых установлены специальные правила перемещения через таможенную границу Российской Федерации; стратегически важных сырьевых товаров и культурных ценностей, в отношении которых установлены специальные правила перемещения через таможенную границу Российской Федерации, если это деяние совершено помимо или с сокрытием от таможенного контроля либо с обманным использованием документов или средств таможенной идентификации либо сопряжено с недекларированием или недостоверным декларированием, – наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет с конфискацией имущества или без таковой.
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные:
а) неоднократно;
б) должностным лицом с использованием своего служебного положения;
в) с применением насилия к лицу, осуществляющему таможенный контроль, – наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с конфискацией имущества или без таковой.
4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, совершенные организованной группой, – наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет с конфискацией имущества.
Взятки и поборы на границе
При пересечении границы в ту или другую сторону часто приходится платить различные сборы. В США платить приходится и при въезде, и на выезде. Обычно же деньги берут только за право выезда из страны. Причем сумма зависит от используемого вида транспорта – самолетом дороже всего (порядка 10–20 $), паромом – дешевле, а пешком – еще дешевле (либо вообще бесплатно).
Опытные путешественники иногда рассказывают о том, что на границе у них откровенно вымогают взятки. В Индонезии, где я столкнулся с проблемами на пограничном переходе и еле-еле смог преодолеть границу (надо признать, по собственной вине – у меня был обратный билет в Сингапур, но не было сингапурской визы; при этом была австралийская виза, но не было билета в Австралию), многие западные бэкпакеры говорили, что нужно было вложить в паспорт 10 $ – и никаких вопросов не было бы.
Как правило, взятки на границах маскируют под различные сборы – на «экологию», на «оформление документов» и т. д. Например, однажды при пересечении турецко-грузинской границы в первом окошке у меня взяли 2 $ за оформление документов, а в следующем – еще 13 $. И только потом от одного из жителей Поти, который сам работал на аджарской таможне, я узнал о том, что второй сбор идет непосредственно в карманы таможенников (деньги складываются в «общак» и в конце смены делятся на всех «по справедливости»).
Вообще, дача взятки – преступление даже в тех странах, где весь государственный аппарат поражен коррупцией. Поэтому никогда не стоит самому предлагать деньги, если их никто явно не требует. Но бьшает и так, что деньги вымогают вполне ясно и недвусмысленно. Однажды на словацко-венгерской границе пограничник не хотел ставить штамп для бесплатного транзита (это было до вступления Венгрии в Европейский союз). Ему казалось странным, что из России нужно ехать в Иорданию (у меня в паспорте была только иорданская виза) именно через Венгрию. Но банкнота всего лишь в 10 $ убедила его в том, что и такой маршрут бывает, – и он поставил-таки штамп в паспорт.
Совсем уж удивительную историю рассказала мне Таня Степанова. Она со своим другом собралась съездить на две недели в Испанию. Они заплатили за путевки, сдали паспорта на визы, собрали вещи. Самолет вылетал в субботу утром, а в пятницу вечером выяснилось, что ее другу испанскую визу поставили, а ей нет. Конечно, нужно было идти в посольство ругаться. Но сделать это можно было только в понедельник, и даже в случае самого благоприятного исхода путевка все равно пропадала. Было принято решение лететь без визы – с девственно чистым российским загранпаспортом. В Шереметьеве ее пропустили, даже не поинтересовавшись, как она собирается попадать в Испанию без визы – пограничникам, как правило, глубоко наплевать на то, как человек пересекает чужие границы, они озабочены только «своей». Когда самолет приземлился в Барселоне, Танин приятель нашел среди работавшего в аэропорте технического персонала испанца, который за 200 $ открыл своим ключом служебную дверь и провел «нелегалов» в обход пограничного контроля. На обратном пути Таня заявила, что у нее паспорт украли прямо в очереди на регистрацию пассажиров на рейс… и ее посадили на рейс без паспорта! В полете паспорт «нашелся», и российский пограничник поставил в нем въездной штамп. Теперь Таня Степанова с полным правом может претендовать на внесение в Книгу рекордов Гиннесса как первый человек, совершивший двухнедельный беспосадочный полет – ведь, судя по штампам, она ни в одной стране мира не была – вылетела из Шереметьева, а через две недели там же и приземлилась.
Нелегальный переход
Если бы в Книге рекордов Гиннесса был раздел «самая труднопроходимая граница», то в нем на первом месте стояла бы граница СССР, а за ней границы других стран социалистического лагеря. Как и в любом лагере, вдоль всего периметра был забор из колючей проволоки, смотровые вышки и контрольно-следовая полоса, а пограничники, как тюремный конвой, имели право стрелять без предупреждения. Сейчас такую серьезную границу увидишь разве что между Северной и Южной Кореей. Большинство границ между странами есть только на бумаге. Нет ничего проще, чем, например, ненароком перейти из Таиланда в Мьянму или из Эквадора в Колумбию.
Южная Америка вообще уникальный континент. Там часто путешественнику самому приходится искать пограничный пост, чтобы поставить вожделенный штамп о пересечении границы. Иначе придется возвращаться назад. Например, последний бразильский пост находится за 240 км до бразильско-парагвайской границы, а первый парагвайский встретится только через 140 км. Между ними оказывается 380 км «ничейной земли».
Граница
Самая серьезная граница в Европе – граница России. К счастью, для ее пересечения россиянам достаточно оформить загранпаспорт. Между остальными странами границы либо вообще отсутствуют, либо пребывают в «полупрозрачном» состоянии – контроль осуществляется только на официальных переходах. В лесу же или на поле можно увидеть – да и то не всегда – лишь пограничные столбы. На чешской границе, например, на этих столбах установлены таблички с крупной надписью POZOR (чеш. – внимание). Видимо, для того, чтобы нелегалы чувствовали стьщ за такой «позорный», по мнению чехов, проступок.
Однажды ко мне обратился Алексей Гаврилов с просьбой проконсультироваться по вопросу оформления шенгенской визы. Паспорт у него был девственно чистый и никакого опыта в оформлении виз не было. Но, как оказалось, за границей он уже много где побывал. Исключенный с третьего курса Рязанского десантного училища, он отправился странствовать по миру. Об оформлении виз он не имел ни малейшего представления, а экзамен по теме «как скрытно проникать на вражескую территорию» сдал на пятерку. Эти знания он и стал применять на практике. Начал с российско-американской границы. Приехал на Чукотку, поселился в маленьком приморском поселке и стал проводить разведку местности. Оказалось, что местные чукчи регулярно навещают своих родственников на Аляске. За два ящика водки они и его перевезли. Европейские границы оказались для бывшего десантника еще более прозрачными. Он пересекал их именно так, как и учили в десантном училище: выбирал удаленный от дорог участок границы и переплывал через пограничную реку на надувном плоту. Именно так ему удалось перейти границу даже между Албанией и Сербией, которая сейчас не просто граница между странами, но и линия разъединения незаконных вооруженных формирований.
Михаил Байнов переходил французско-испанскую границу по заброшенному железнодорожному тоннелю (обе страны были уже в Шенгене, но периодически на границе все же проверяют паспорта, а у него виза была уже просрочена). Тоннель, как оказалось, привел в сложный подземный лабиринт, откуда удалось выбраться только через 10 ч, зато уже на другой стороне границы.
Однако это все же исключения. Чаще всего переход большинства европейских границ сам по себе не сложнее перехода улицы в неположенном месте. И в том и в другом случае можно попасть в переделку только по собственной неосмотрительности либо если очень уж не повезет. Проблемы начинаются уже там, на другой стороне, где оказываешься на положении нелегала.
Сергей Волховский с женой и шестилетним сыном перешел чешско-австрийскую границу удивительно легко – напрямик по широкому полю. В Австрии они вышли на дорогу и стали ловить попутную машину. И ведь поймали – полицейскую! Их сразу же отвезли в участок, составили протокол и передали чешским пограничникам.
Василий Игнатенко ту же границу переходил с большими приключениями – как будто вспомнил, как играл в «Зарницу» или индейцев. Отойдя от шоссе на пару километров, он встретил двух местных крестьян. Они ему посоветовали: «Обойдешь тот пригорок, за ним ложбинка, на той стороне уже Австрия». Однако незадачливый «нелегал» по пути попал в болото. Потеряв часы и перемазавшись в болотной жиже, он все же добрался до противоположного берега. Затем пришлось пройти через лесок и, пригнувшись, мелкими перебежками пересечь поле, на котором периодически встречались какие-то каналы с водой. Но все же ему удалось благополучно выйти к австрийской деревне.
Значительно сложнее пересекать водные преграды. Конечно, Одер можно переплыть и на надувном матраце, но с морями сложнее. Однажды в газетах промелькнуло сообщение о совсем уж анекдотичном случае. Один россиянин на водном велосипеде переплыл нелегально из Сингапура в Индонезию. Но даже ему, наверное, не удалось бы добраться таким образом до Австралии.
Несмотря на все препятствия, в Австралию ежегодно устремляются тысячи нелегальных иммигрантов. В основном это индонезийцы и следующие через Индонезию арабы с Ближнего и Среднего Востока. Они грузятся на утлые суденышки и пытаются добраться до северного и северо-западного побережья пятого континента. Австралийцы борются как могут. В местах наиболее вероятной высадки «десанта» установлены плакаты с призывами сообщать «куда следует», по радио постоянно передаются напоминания о необходимости обращать внимание на подозрительных личностей. Индонезийским рыбакам, периодически заходящим в австралийские порты с грузом рыбы, строго-настрого запретили брать к себе на борт кого бы то ни было, кроме членов экипажа (а жаль! В Купанге я как раз познакомился с рыбаками, которые собирались идти в Дарвин на своей шаланде. Но меня они не могли взять, несмотря на наличие визы). Часть сильно перегруженных судов с иммигрантами тонет на пути к Австралии, но часть все же доходит.
В Новую Зеландию попасть еще сложнее. До нее не доплывет ни одна рыбацкая лодка. Единственные нелегалы, которых можно встретить в стране, «где коровы круглый год едят зеленую траву», – это «прыгуны». Так там называют моряков, сбежавших со своих судов во время стоянок в новозеландских портах.
Пограничная зона
Вероятность задержания в момент нелегального перехода границы невелика. Значительно опаснее нахождение в приграничной зоне. Здесь полиция подозрительнее, чем в глубине страны, поэтому 90 % нелегалов ловят именно в пограничной зоне. И главную опасность представляют не скрытые телекамеры и пограничники с собаками, а местные жители… с мобильными телефонами. Заметив подозрительного человека, они тут же звонят в полицию.
Самый популярный маршрут нелегалов, пытающихся пробраться из бывших советских республик на Запад, проходит через польско-немецкую границу. В начале 1990-х гг. немецкие власти были застигнуты врасплох, и границу можно было перейти запросто, а в случае задержания отделаться легким испугом в виде депортации назад, в Польшу. Сразу же после этого можно было сделать еще одну попытку – уже на другом участке границы. Чтобы хоть как-то остудить горячие головы, в конце 1990-х гг. нелегалов, возвращаемых из Германии в Польшу, стали сажать в тюрьму на срок до 3 месяцев.
В качестве примера можно привести историю Кати Михайловой. Она хотела побывать в Германии, но никак не могла получить вожделенную шенгенскую визу. Однажды она оказалась вблизи чешско-германской границы в районе города Женсио. Исключительно с целью разведать обстановку пошла по дороге. Слева была горная речка, справа – горы. Потом прошла что-то похожее на заправку, за ней – еще одну. Пограничного поста не было, машин – тоже. Даже спросить было не у кого, это еще Чехия или уже Германия. В два часа ночи она повернула назад, и уже на обратном пути выяснилось, что здание, которое она приняла за автомобильную заправку, и было пограничным переходом. Сонные пограничники поставили ей штамп о выезде из Германии (даже не заметив, что у нее не было шенгенской визы!). Вторую попытку проникнуть в Германию она предприняла на польско-германской границе в районе Щецина. Там все прошло без сучка без задоринки: перелезла через небольшой заборчик, потом аккуратно, почти ползком шла 20 км по лесу. Когда добралась до первого немецкого городка, сразу села на поезд и поехала в Берлин. Назад вернулась тем же путем. И следующий раз она проникала в Германию в том же самом месте. Из-за легкости и простоты перехода границы она настолько расслабилась, что не стала заходить в лес, а пошла прямо по полю, параллельно автобану Присела отдохнуть на обочине дороги, вскипятила на горелке воду и стала пить чай. Тут-то и появилась немецкая патрульная машина. Ее депортировали в Польшу и поместили в тюрьму в городке Камень-Поморски на берегу Балтийского моря. В камере были такие же, как она, русские нелегалы. И попали они туда также исключительно по собственной беспечности. За два месяца Катя успела услышать множество «шпионских» историй. Одна девушка с друзьями ехала в Германию работать. Границу переходили по полю. За ними увязалась польская собачка. С ней они и попали в Германию. Шли спокойно по дороге, никого не трогали. Проезжавших мимо полицейских заинтересовало: почему собака без намордника? В Германии так не положено. И только когда выяснилось, что ответить на этот вопрос никто не может, потому что не говорит по-немецки, стали проверять документы. Семейная пара из Молдавии пересекла польско-немецкую границу ночью. Увидев фары, они вышли из лесу на дорогу проголосовать, а машина оказалась полицейской. Женщина лет шестидесяти (сокамерники звали ее мамочка) тоже переходила границу вместе с мужем. Они ехали в гости к своим детям в Португалию, а оказались в польской тюрьме. Еще одна девушка переходила границу вместе с тремя подругами. Они проползли в 10 м от автобана, а потом – уже в Германии – потерялись. И вот видит она, что ее подруг полиция повязала, выскочила из кустов и закричала: «Меня тоже возьмите!» – побоялась одна в Германии оставаться. Были в той тюрьме и те, кто переплывал Одер на надувной лодке, кто прятался в багажниках машин, кто попался с липовыми польскими паспортами.
Роман Железнов перешел польско-германскую границу и стал ловить попутную машину прямо возле полицейского участка. Две выехавшие оттуда патрульные машины его проигнорировали, а третья остановилась. Просидев три месяца в тюрьме, он вернулся в Москву и выяснил, что за опоздание на учебу – сидение в тюрьме не посчитали уважительной причиной отсутствия на занятиях – его уже исключили из МФТИ.
На нелегальном положении
В Шенгенском пространстве официально контроль на границах отменен. Но там периодически устраиваются полицейские акции, направленные на выявление наркоторговцев, находящихся в розыске преступников и террористов. А так как на дорогах постов, аналогичных нашим постам ГАИ, там нет, то эти проверки устраивают на сохранившихся до наших дней пограничных переходах. Во время этих проверок регулярно вылавливают тех, кто вообще не имеет визы либо имеет просроченную визу.
В некоторых странах документы практически никогда не проверяют. Например, проведя по году в Австралии и Новой Зеландии, я показывал свой паспорт только при въезде, при продлении визы и на выезде. В Австралии же мне рассказали показательную историю про одного русского иммигранта. Он приехал в Австралию по туристической визе, а когда срок ее действия закончился, остался в стране на нелегальном положении. Через пять лет его в пьяном виде обнаружили на улице. Вытрезвителей в Австралии нет, поэтому полицейские всего лишь хотели отвезти пьяницу домой. Но он, видимо по пьяному делу, совершенно забыл английский язык. Пришлось везти его в иммиграционное управление в надежде найти там переводчика. Переводчик, конечно, нашелся, но одновременно там поинтересовались: «А на каком положении находится в Австралии этот не говорящий по-английски иностранец?» Проснувшись утром в камере, наш бывший соотечественник понял, в какую переделку попал. Он заявил, что осознал свою ошибку и готов вернуться на родину добровольно. В Австралии принято людям верить, поэтому «добровольцу» поставили в паспорт месячную визу – чтобы человек мог спокойно собраться и уехать. Правда, выпустили его под залог в 2000 $ – их обещали вернуть перед трапом самолета. Деньги эти так и оказались невостребованными, но и иммигрант извлек из этой истории пользу – по-прежнему живет нелегально, но уже пять лет не берет в рот спиртного – очень не хочет опять по пьяному делу загреметь.
Для путешественника самый большой недостаток нахождения на нелегальном положении – это невозможность легализоваться. Если во время длительного путешествия в какой-то стране окажешься на нелегальном положении, то все оставшиеся страны тоже придется пересекать нелегально. Если обращаешься за визой не в России, а в какой-нибудь другой стране, то в любом посольстве, прежде чем принять заявление на визу, обязательно поинтересуются: «А по какой визе находишься в этой стране?» Если уже здесь нелегал, то зачем тебя пускать в нашу страну? Там тоже можешь стать нелегалом.
Как избежать провала
В начале 1990-х гг. шенгенской визы еще не было, а границ между западноевропейскими странами уже не было. Не успеешь оглянуться, как случайно из Германии заедешь во Францию или Австрию. Именно так, ненароком, я однажды оказался во Франции. С непривычки чувствовать себя нелегалом оказалось очень некомфортно. Доходило до того, что я не мог пройти мимо полицейского участка – переходил улицу и шел по другой стороне. Но никакие ухищрения не помогли. Однажды во время рутинной проверки документов жандармы выяснили, что я нахожусь на территории Франции без визы. Мне задали странный, как мне тогда показалось, вопрос: «Куда ты едешь?» На что я честно и ответил: «В Париж и сразу же обратно». В Париж меня, конечно, не пустили, отвезли в полицейский участок, оформили протокол, послали запрос в Интерпол и, получив ответ, что я в розыске не числюсь, депортировали в Германию (мне еще повезло, у меня немецкая виза была однократная, но я и Германию пересек без штампов в паспорте). На следующий год я опять оказался во Франции без визы, и опять же меня вычислили жандармы (самые «опасные» враги нелегалов в Европе!). И опять тот же самый вопрос: «Куда ты едешь?» Как я понял, это у них как пароль. Если знать отзыв, то можно избежать «провала». Я опять ответил честно: «В Англию!» – английская виза у меня в паспорте действительно была. Хотя ситуация была аналогичная прошлогодней – я опять находился во Франции нелегально, – но никаких протоколов и запросов в Интерпол не было. Мне лишь пожелали счастливого пути и посоветовали как можно быстрее выехать из Франции.
Так я впервые открыл принцип «пароль-отзыв». Суть его состоит в том, что у каждого полицейского или жандарма есть своя зона ответственности. Когда он сталкивается с нелегальным эмигрантом, естественно, возникает вопрос: «А стоит ли затевать долгий и нудный процесс оформления документов и депортации?» Вот тут-то и задается странный на первый взгляд вопрос: «А куда же ты едешь?» Если выяснится, что путешественник оказался на его участке лишь проездом, то возникает соблазн: «А может, и не связываться с ним? Он через 10 мин уже и сам уедет. Нет человека – нет и проблемы». В моем случае у меня хоть английская виза в паспорте была, а Николай Лавданский рассказал еще более удивительный случай. Его задержали в Германии офицеры криминальной полиции в штатском. Немецкой визы в паспорте не было, но Николай сообщил, что вообще-то едет в Австрию. И его отпустили! Хотя и австрийской визы у него не было. Но это проблема уже не немецких, а австрийских властей.
Санкции к нелегалам
Нелегальное пересечение границ – преступление. В Советском Союзе оно приравнивалось к измене Родине и каралось вплоть до высшей меры. В России закон стал либеральнее, но ненамного. В соответствии со статьей 322 нового УК РФ незаконное пересечение государственной границы Российской Федерации наказывается штрафом от 200 до 500 МРОТ (минимальный размер оплаты труда) либо лишением свободы на срок до двух лет. В случае применения насилия либо его угрозы – до пяти лет. Конечно, мало кому в трезвом уме сейчас придет в голову с риском для жизни переползать контрольно-следовую полосу и протискиваться через ряды колючей проволоки. Сейчас для пересечения российской границы достаточно иметь всего лишь загранпаспорт. Нужно только внимательно следить за тем, чтобы каждый раз, когда вы пересекаете российскую границу, там ставили штамп. Иначе обвинения в нелегальном переходе вам могут предъявить и «задним числом». Российские пограничники, философски относящиеся к тому, как россияне пересекают границы иностранных государств, никогда не поставят в российский загранпаспорт штамп о въезде, пока не найдут соответствующий штамп о выезде. Или, наоборот, никогда не выпустят человека, собирающегося выехать из России, в то время как предыдущий выездной штамп у него не «погашен» соответствующим въездным штампом.
Одна российская туристка потеряла свой загранпаспорт в Италии. В Россию она вернулась по справке из российского посольства. Но вскоре же после возвращения домой какой-то честный итальянец нашел ее паспорт и прислал по домашнему адресу, который также был среди документов. Но при попытке выехать по этому паспорту туристку задержали. У нее был выездной штамп, но не было въездного штампа, и при этом она опять собиралась выезжать из России. Получалось, что в предыдущий раз она вернулась в Россию нелегально.
Нелегальный въезд на территорию государств, входящих в Шенгенский союз, считается не уголовным преступлением, а всего лишь административным правонарушением – вроде перехода улицы в неустановленном месте. За такой «проступок» следуют немедленная депортация и запрет на въезд в любую из стран союза сроком на пять лет. При отягчающих обстоятельствах (например, нелегальная работа) он может быть и больше. При этом в обязательном порядке в паспорт ставится штамп – «черная метка» (штамп въезда в страну, перечеркнутый крест-накрест). А анкетные данные нарушителя заносятся в единую компьютерную базу.
Сложности могут возникнуть и при выезде из Шенгенской зоны после истечения срока действия визы. Если на границе это обнаружат (это бывает далеко не всегда!), то потребуют заплатить штраф от нескольких сот до нескольких тысяч евро. И пока эти деньги не заплатишь, визы ни в одну из шенгенских стран не дадут.
Швейцария, оказавшаяся на положении «острова» внутри Шенгена, кажется, уже смирилась с тем, что обладатели шенгенских виз нелегально проезжают через ее территорию, например по пути из Франции или Германии в Италию. Поэтому за отсутствие швейцарской визы в лучшем случае пожурят и посоветуют долго не задерживаться. Когда все же депортируют из страны (а делают это с явной неохотой!), то могут даже потребовать заплатить за отсутствующую визу, да еще и штраф взять. Если же денег нет, то посадят на самолет (если у вас нет шенгенской визы) за счет швейцарского правительства, да еще и 100 швейцарских франков дадут – в качестве компенсации «морального ущерба». После этого официально въезд в страну будет закрыт на 5 лет.
В странах Восточной Европы за нелегальный переход границы также предусмотрены депортация и включение в «черный список» на 3 года. Причем нелегальным переход границы считается не только при въезде в страну, но и при выезде – по пути в Западную Европу. В последние годы страны Восточной Европы стали для европейцев чем-то вроде нашей Сибири – здесь отбывают наказание те, кого задерживают в пограничных районах Германии и Австрии. Как говорится, ничего личного – только бизнес. Видимо, содержание заключенного в Восточной Европе обходится в 4 раза дешевле, чем в Западной. Поэтому немцы и австрийцы платят за каждого экспортируемого «нелегала» в 2 раза меньше, чем пришлось бы это делать в своих тюрьмах, а для восточноевропейцев, наоборот, каждый новый зэк – дополнительные доходы. Мнением же самих задержанных никто не интересуется. Да и есть ли закон, по которому нелегал должен сидеть именно в той стране, в которой его поймали? Если нет, то не удивлюсь, если скоро Россия будет ввозить из-за границы не только отработанное ядерное топливо, но и преступников для отбытия наказания.
Стоит ли нелегально переходить границы?
Совершать преступления вообще плохо. Но недостаток нелегального перехода границ и путешествия без виз состоит не в том, что вас обязательно задержат в момент перехода границы или при обыденной проверке документов. Нелегал не может чувствовать себя в пути спокойно и расслабленно. А какое же удовольствие от поездки, если при появлении полицейских приходится вздрагивать, а полицейские участки обходить стороной? Хуже всего тем, кто имеет возможность путешествовать только во время отпуска. Предположим, вы собираетесь провести в дороге месяц, но вас в любой момент могут арестовать и депортировать назад, в Россию. Отпуск будет испорчен.
Тем, для кого пересечение границы – аттракцион, чтобы пощекотать себе нервы, я бы посоветовал выбрать какой-нибудь участок и пересечь линию границы несколько раз туда-сюда, а затем оформить визу и въезжать в страну уже легально.
Иногда нелегальный переход границы – мера вынужденная. Однажды вдвоем с дочерью я поехал в Италию. Мы благополучно пересекли всю Восточную Европу, а на словенско-итальянской границе нас пускать не захотели (тогда я еще не знал, как правильно решать проблему показных денег). Отойдя от перехода назад метров на сто, мы свернули на укатанную колею, проходящую параллельно границе. Пройдя примерно километр, уперлись в гравийный карьер. Дорога свернула влево. А мы – вправо, в сторону Италии. Стемнело. Того и гляди, могли переломать ноги на огородах с кабачками, тыквами и огурцами. Направление определяли по фонарям автострады. Вдруг впереди показались высокие столбы с протянутой на них проволокой. Неужели пограничный забор? Оказалось, нет. Всего лишь рамка для выращивания хмеля. Идем дальше. Опять впереди забор. На этот раз настоящий: яркие фонари освещают двухметровые бетонные столбы с колючей проволокой. Вот это-то уж точно – граница! Но нет. Всего лишь казарменная ограда. Мы обошли ее по вспаханному полю (в памяти всплыли картины пересечения контрольно-следовой полосы из фильмов про шпионов) и тут же вышли на автомобильную дорогу. В свете фар на дорожном указателе блеснула надпись: «На Словению». Значит, мы уже в Италии!
Через три недели на обратном пути мы опять оказались на этом же переходе. Таможенник заметил, что у нас нет штампов о въезде в Италию. Я уже собрался рассказать историю о том, что мы въезжали в страну со своими итальянскими знакомыми и на таможне нас не останавливали. Но этого не понадобилось. Сержант справился и сам. Он нашел транзитную словенскую визу. По стоявшим в ней числам ему стало ясно, что мы никак не могли пробыть в Италии больше положенных по визе 23 дней. Это его успокоило. И мы без проблем получили выездные штампы.
Как экономить деньги
Многие россияне до сих пор считают, что путешествие за границу – это роскошь из разряда черной икры, омаров и шестисотых «мерседесов». Действительно, обычные люди видят интуристов только в тот момент, когда они переезжают из дорогого отеля в не менее дорогой ресторан на шикарных туристических автобусах или на такси, а журналы заполнены сравнениями размеров джакузи в пятизвездочных и четырехзвездочных отелях. Действительно на это денег у большинства из нас нет. Но ведь жить-то при этом как-то ухитряемся. Купить продукты на рынке или в супермаркете, переночевать у друзей или съездить к родственникам на поезде доступно практически всем. И за границей можно точно так же обойтись без шикарных отелей и дорогих ресторанов. Местные жители ими также не пользуются. Не нужны они путешественникам и бэкпакерам. Но и совсем без денег многие чувствуют себя очень неуютно.
Бумажные деньги
Несмотря на развитие безналичной формы расчета, без какой-то определенной суммы наличных в дороге обойтись невозможно. Каждый раз при конвертации денег из одной валюты в другую приходится платить комиссию за сам факт обмена, какой-то процент из них теряется. Поэтому лучше менять за один раз как можно большую сумму (но не больше, чем это необходимо на все путешествие).
Обмен валюты
Многие из тех, кто впервые попадает за границу, относятся к иностранным банкнотам и монетам – как дети к фантикам. И так же, как у детей, этот интерес вскоре пропадает, и процесс обмена одних денег на другие становится рутинной процедурой.
Когда отправляешься в страну с евро (большинство стран Западной Европы) или другой конвертируемой валютой, то деньги лучше поменять еще в России. При двойном обмене (рубли – евро/доллары – местная валюта) из-за разницы курсов покупки и продажи часть денег безвозвратно потеряется. В других же случаях лучше брать с собой американские доллары – их можно поменять в любой стране мира.
Официально валюту можно поменять в банках (обычно они по субботам и воскресеньям закрыты, а в тех, что работают, например в аэропортах и на железнодорожных вокзалах, очень невыгодный курс), в обменных пунктах, на вокзалах, на почте. Как правило, курс обмена валюты в столичных и крупных городах выше, чем в мелких городках и на курортах. А мелкие суммы есть смысл менять только там, где нет комиссии (около 5 €).
Во многих странах Азии, Африки и Латинской Америки существует «черный рынок» по обмену валюты. Действующий там курс обмена может быть значительно выше, чем официальный, но есть и вероятность попасть на жуликов.
В Перу канадец Роб Кассибо показал мне две банкноты по 20 солей и рассказал связанную с ними историю. Перейдя эквадорско-перуанскую границу, он решил сразу же поменять оставшиеся после Эквадора доллары на перуанские соли. Возле перехода толпятся менялы, наперебой предлагая свои услуги. Роб подошел к одному из них и попросил поменять 25 $. Меняла предложил за каждый доллар по 3,6 соля (судя по информации в Интернете, официальный курс тогда был 3,56) – вполне разумный и даже выгодный курс, – достал калькулятор и стал на нем считать: «Двадцать пять умножаем на три и шесть десятых и получаем семьдесят». Сразу же после этого он отсчитал деньги: «Вот вам, мистер, ваши семьдесят солей». Роба, как бьшшего учителя математики, удивила полученная сумма. 25 на 3,6 перемножить в уме не так-то просто. Но ведь даже за 20 $ при курсе 3,6 он должен был бы получить 72 соля. А ему за 25 $ предлагали всего 70 €!
Чтобы совсем уж убедить клиента, меняла дал ему в руки свой калькулятор: «Проверь сам». Роб набрал «25 умножить на 3,6», и на дисплее тут же загорелся «результат» – 70. Вот это калькулятор! С виду он совершенно простой. Но ведь как-то ухитрились его перепрограммировать? Такой наглый обман канадца возмутил. Заметив, что среди менял появилась еще одна пара иностранцев, Роб стал громко кричать: «У этого не меняйте! Он жулик!»
Чтобы замять скандал, к нему подошел другой меняла и стал успокаивать: «Действительно, мистер, вас пытались обмануть. У меня тоже есть такой «обманный» калькулятор. – Он показал точь-в-точь такой же серебристый калькулятор, как у первого менялы, и предложил: – Давайте я поменяю вам деньги по-честному Но в этом случае могу предложить только по три с половиной соля за доллар». Из внутреннего кармана меняла достал «настоящий» калькулятор (он был не серебристый, как «липовый» калькулятор, а черный). Перемножив 25 на 3,5 на «настоящем» калькуляторе, он получил точный результат – 87,5 – и тут же отсчитал четыре 20-солевые купюры и мелочь. Перу – страна бедная, и такие крупные купюры не везде смогут разменять, поэтому Роб попросил: «Лучше дайте мне десятками». Меняла стал жаловаться на то, что мелких купюр у него нет. И только когда канадец пригрозил, что вообще не будет ничего у него менять и обратится к другому меняле, согласился поменять две двадцатки на четыре десятки. Две двадцатки все же остались. Когда Роб в магазине попытался одной из них расплатиться, продавец заявил, что бумажка фальшивая. А ведь на ней и водяные знаки были, и металлическая полоска. Роб достал вторую двадцатку и стал их сравнивать. Почему же фальшивая? Вроде бы обе купюры совершенно одинаковые. Как же одна из них может быть фальшивой? Но, приглядевшись внимательнее, он увидел, что у них… и номера совпадают! Так эти две купюры превратились из дензнаков в оригинальные перуанские сувениры.
Текущий валютный курс:
www.conv.rbc.ru
Универсальный конвертор валют:
www.xe.com/ucc/
Наличные:
www.nalichnie.ru
Дорожные чеки
Брать в дорогу наличные не очень удобно. Крупные суммы (от 3000 $) надо декларировать, а главное – кошелек с деньгами можно потерять, либо, что еще вероятнее, его украдут. Если документы еще могут вернуть, то наличные теряются безвозвратно. В качестве решения, гарантирующего сохранность денег путешественников, были придуманы дорожные чеки. Дорожный чек (travelers cheque) – это не деньги, а лишь обязательство выпустившей его финансовой организации уплатить указанную в нем сумму. С 2002 г. дорожные чеки можно купить и в российских банках, но их реальными эмитентами остаются крупные западные компании. Самые известные из них – American Express, MasterCard, Visa и Thomas Cook. Дорожные чеки обычно выпускаются в долларах США или евро (могут быть и в японских иенах), номиналом, кратным 10, 20, 30, 50, 100 или 1000. При покупке чеков обычно берется комиссия в 1–2 %. Срок действия чеков неограничен.
Через границу РФ можно провозить любую сумму дорожных чеков. Но так же, как и наличные, их обязательно нужно декларировать.
Дорожные чеки нужно хранить так же бережно, как и наличные деньги, и тщательно беречь их от повреждений. Если чек в идеальном виде, то обналичить его можно мгновенно. Если же чек залит краской, сильно потерт или измят, то его принимают на инкассо и оплачивают только после проверки подлинности. При выдаче по чеку наличных долларов или евро обычно берут комиссионные в размере 1–2 % (иногда до 3–5 %), а эквивалент в местной валюте (по официальному курсу), как правило, можно получить в полном объеме.
Чеки можно обналичить только в банках, крупных магазинах и отелях. Павел Подъячев возвращался из Сирии в Турцию. У него кончились наличные деньги, но оставались дорожные чеки на пару сотен долларов. Однако на турецкой границе, где нужно было заплатить за визу всего-то 10 $, неожиданно выяснилось, что чеки не принимают. Назад – в Сирию – вернуться было нельзя: виза-то была однократная, вперед – в Турцию без визы не пускали. Так и пришлось ему торчать в нейтральной полосе, пока не выручил один сердобольный сирийский дальнобойщик.
Дорожные чеки, в отличие от банкнот, именные. При покупке на каждом чеке владелец ставит свою подпись. Теперь, чтобы получить свои деньги, нужно воспроизвести эту подпись еще раз – на глазах кассира. Кроме того, обязательно нужно предъявить документ, удостоверяющий личность. В совокупности эти требования приводят к тому, что воспользоваться украденным или найденным чеком для получения наличных достаточно затруднительно.
В Колумбии в пограничном с Венесуэлой городке Кукута Владимир Динец однажды чуть было не стал жертвой мошенников. На автовокзале к нему подошел молодой человек и на безукоризненном английском сообщил, что иностранцы имеют право покупать билеты на автобус только в одной компании (это, конечно, неправда, но там все были в доле, и билет действительно никто бы не продал). В «офисе компании» некий человек, представившийся «директором», прочитал ему целую лекцию об опасностях колумбийских дорог, особенно о грабежах. После этого он сказал, что по правилам все деньги нужно зарегистрировать. Естественно, что в процессе «регистрации» часть денег пропадет, но остаток вручают в закрытом конверте с печатью «компании», поэтому пропажу можно будет обнаружить в лучшем случае в автобусе. Когда выяснилось, что все деньги в дорожных чеках, жулики сразу потеряли к ним интерес: «За чеки мы не отвечаем».
Дорожные чеки все же воруют – очень уж они похожи по внешнему виду на деньги да и хранятся часто вместе с наличными. Их можно и потерять просто по неосторожности – из-за собственной безалаберности. В рекламе компания обещает в любом случае полностью компенсировать потерю. Но процесс восстановления украденных или потерянных чеков на практике требует времени, сил и крепких нервов.
Первым делом – по правилам в течение 24 ч с момента обнаружения пропажи – нужно позвонить по бесплатному телефону (его номер дают при покупке чеков) в компанию, сообщить о номерах украденных чеков (при покупке их нужно переписать в записную книжку, а еще лучше в письме отправить на свой электронный адрес). Затем то же самое придется сделать в полиции – и обязательно получить на руки копию протокола. Звонить в компанию придется несколько раз, долго и подробно пересказывая разным людям (причем на английском языке!) подробности того, где вы хранили чеки, при каких условиях потеряли. Проводится самый настоящий перекрестный допрос – причем вы оказываетесь в роли не пострадавшего, а самого главного подозреваемого. Для многих это оказывается первым подобным опытом в жизни – и не всегда приятным.
Представительства в России:
American Express, тел. (495) 725 65 72; Thomas Cook, тел. (495) 234 43 24.
Банковские карты
При всех преимуществах дорожных чеков у них есть и недостатки. Чеки – это все же бумага. Они могут измяться, промокнуть, истереться. Кроме того, чеки положено декларировать на каждой границе, да и обналичить чек по частям невозможно – только целиком. Поэтому в конце XX в. придумали еще более удобный способ хранения денег – пластиковые банковские карты. С помощью «пластика» можно круглосуточно иметь прямой доступ к своему банковскому счету. Потеря карты не означает автоматической потери денег. Нужно только как можно быстрее заблокировать потерянную карту и попросить банк выпустить новую.
Чтобы получить карту, нужно открыть счет в банке. В России карточные счета открываются в долларах США, российских рублях и евро, а за рубежом, как правило, только в национальной валюте. Всего пару лет назад россиянам разрешили открывать счета и в иностранных банках (имеется в виду – легально: у многих такие счета были и раньше). В большинстве развитых стран иностранцы могут свободно открыть текущий счет, хотя и с некоторыми ограничениями. Например, в Австралии счет можно открыть только в течение первых шести недель с момента въезда в страну, в США для открытия счета требуется номер социального страхования (постоянный номер иностранцам не дают, но есть возможность получения временного номера – всего на несколько дней, главное – успеть открыть счет, потом его уже никто закрыть не сможет). В США могут возникнуть и проблемы с внесением на счет наличных. Сумма свыше 500 $ там кажется уже подозрительной. В Новой Зеландии в частных банках счет открывают вообще без всяких вопросов и в любое время (лишь бы вы в этот момент находились на территории страны легально), а в принадлежащем государству банке National почему-то нет.
Снять деньги с карточки можно в любой стране мира (за исключением Мьянмы и ряда африканских стран), причем, что удобно, сразу в валюте той страны, в которой находитесь. Конвертация происходит автоматически по курсу платежной системы, близкому к текущему официальному курсу. В развитых странах это даже выгоднее, потому что курс покупки наличной валюты немного ниже. А вот в странах с развитым «черным рынком» и большой разницей между официальным и реальным курсом выгоднее вначале получить по карточке доллары, а затем поменять их на местные дензнаки.
Карточка часто оказывается необходима для оформления аренды автомашины и бронирования гостиниц.
Дебетовые карты
Пластиковые карты выпускаются многими фирмами-изготовителями – «эмитентами».
Самую широкую известность получили платежные системы Visa International и MasterCard International. В Европе удобнее путешествовать с картой MasterCard, а во всех остальных частях света с картой Visa. Но еще лучше оформить сразу две банковские карты, причем в разных банках. Менее известны, но также широко распространены пластиковые карты American Express и Diners Club. Они специально предназначены для хорошо обеспеченных ВИП-туристов и отличаются набором дополнительных функций. Например, карточка Diners Club дает возможность на существенные скидки при покупке эксклюзивных туров, заселении в лучшие номера в отелях и питании в самых фешенебельных ресторанах мира. А AmEx (American Express) создала для своих клиентов собственную систему страхования и оказывает помощь в любой точке мира.
Банковские карты бывают двух видов: дебетовые (например, Cirrus/Maestro или VISA Electron) и кредитные (Visa Classic, Visa Gold, MasterCard Mass или MasterCard Gold).
Дебетовые карты оформить легко и просто, а их обслуживание обходится очень дешево (около 5 $ в год). На счету при этом может не быть вообще ни копейки. По этим картам можно получать в банкомате наличные и оплачивать покупки через электронные терминалы в магазинах (около 5 млн торговых точек), но только в пределах остатка денег на банковском счете, при обязательном проведении электронной авторизации. Главный недостаток этих карт в том, что их нельзя использовать при бронировании гостиниц и аренде авто.
MasterCard/Cirrus: www.master-card.com/cardholderservices/atm/
VISA/Plus: http://visaatm.infonow.net
American Express: http://maps.americanexpress.com/expresscash/
Visa TravelMoney Cash Passport это предоплаченная карта на предъявителя. Для ее получения не нужно открывать банковский счет и держать на нем неснижаемый остаток. Эта карточка удобна для тех, кто привык пользоваться в поездках наличными деньгами или дорожными чеками.
Visa TravelMoney Cash Passport представляет собой электронную форму дорожного чека, сочетая в себе преимущества как бумажных дорожных чеков, так и банковских карт.
Оформление карты Visa TravelMoney Cash Passport занимает всего несколько минут. Внесенные для открытия карты денежные средства сразу поступают в платежную систему Visa International, которая выступает гарантом их сохранности. Снять деньги можно в любом банкомате с логотипом Visa (свыше 860 тыс. в 120 странах мира).
Карточка Visa TravelMoney Cash Passport действует три года с момента активации.
Комиссия за внесение денежных средств на карточку составляет 0,9 % (минимум 5 $), а остаток до 1000 $ можно получить бесплатно.
Кредитные карты
Для оформления кредитной карты нужно быть гражданином или постоянным жителем страны. Кредитные карты за границей оформить невозможно, но и в России их обычно дают только в отделениях банков по месту постоянной регистрации и при наличии справки с работы. Саму карту часто могут сделать бесплатно, либо за 10–20 $, а ее годовое обслуживание обходится от 25 $ (Visa Classic) до 100 $ (Visa Gold). На счету при этом достаточно иметь всего 200 $ в момент открытия, и «обнулять» его можно без проблем. Вы можете открыть счет в рублях, долларах или евро (очень полезно для путешествия по Европе).
С помощью международной кредитной карты можно распоряжаться не только имеющимися на своем счете деньгами, но и деньгами банка (в пределах установленного лимита). Такая карта служит как бы страховкой. По ней, в случае острой необходимости вернуться из-за границы домой, можно получить деньги и купить билет на самолет. По возвращении домой кредит, конечно, придется возвращать, но, как говорится, дорога ложка к обеду. Карты принимают в магазинах, банках и банкоматах, где есть логотип соответствующей платежной системы, – а это уже около 22 млн торговых точек. Если на карте нет фотографии владельца, то одновременно с ней могут попросить предъявить и документ, удостоверяющий личность. В некоторых местах есть электронные устройства, на которых для авторизации необходимо ввести еще и ПИН-код. В доказательство правомочности списания денег с вашего счета на торговом предприятии оставляют чек с вашей подписью.
Банковская карта – идеальный способ перевода денег из России за границу. Если вам в дороге срочно понадобились деньги, а кредита недостаточно, то можно попросить в долг у своих друзей или знакомых. Причем им не нужно будет пересылать деньги переводом. Достаточно положить их на ваш рублевый счет (на валютный счет можно переводить деньги только по доверенности).
Карта обычно действует в течение 1–2 лет и по окончании ее срока действия перестает функционировать, поэтому, отправляясь в длительную поездку, лучше получить в банке новую карту.
Нет ни одной страны в мире, где абсолютно за все можно заплатить кредитной картой. Как правило, по кредитной карте можно оплачивать большую часть самых дорогих покупок: аренду авто, покупку авиабилета, бронь дорогого отеля, покупку дорогих предметов… Для мелких же расходов постоянно приходится иметь при себе какую-то сумму наличных.
Золотые и платиновые карты
В каждой платежной системе кроме стандартных карт существуют также «золотые» и даже «платиновые». Годовое обслуживание «золотой» карты стоит от 70 $, но на счету должно постоянно оставаться не менее 3000 $. Получать такие карты немного сложнее, чем обычные, но зато у них есть и очевидные преимущества. Например, владельцам Visa Gold или MasterCard Gold полагается бесплатная медицинская страховка на сумму 100 000 $. К тому же, в случае потери такой карты, ее владелец может немедленно в любом банке получить до 5000 $ наличными.
Платиновые карты оформляют только ВИП-клиентам с безупречной кредитной историей и финансовой репутацией. Открытие такой карты обходится примерно в 100 $, годовое обслуживание стоит еще 200 $, а неснимаемый остаток на счете – 5000 $.
Комиссия
За безналичные операции – оплату проживания, счета в ресторане или покупки в магазине – комиссия не взимается. А вот при получении наличных за границей приходится платить примерно 1 %, но не меньше 3 $ за операцию. Поэтому нет смысла снимать сумму меньше 300 $ (или ее эквивалент в местной валюте). С дебетовых карт в день разрешается снимать не больше 500–800 $, с кредитных -3000-5000 $. Есть ограничения и на количество транзакций через один автомат – не чаще 5-10 раз в сутки. Если требуется больше наличных, то необходимо обращаться в отделения банков. Там лимиты до 1000 $ для дебетовых карт и 10 000 $ для кредитных карт, а комиссия составляет 1 % (но не меньше 5 $).
Самая важная проблема при использовании карты за границей – это контроль за движением средств на счете. Банкоматы по российским картам выписок со счета не выдают, а звонить по телефону дорого. Владимир Иванов в августе 1998 г. был в Южной Америке и ничего не слышал про разгоревшийся в России банковский кризис. И лишь по возвращении домой узнал, что при каждой покупке – будь это хоть буханка хлеба за 20 центов – с него брали 20 $ комиссионных!
К счастью, сейчас в крупных банках уже есть возможность удаленного доступа к счетам через сеть Интернет. Информацию о состоянии банковского счета можно получать и при помощи SMS-сообще-ний на мобильный телефон. В этом случае, как только вы расплатитесь в магазине или снимете со счета часть денег, на ваш сотовый тут же придет подтверждение операции. Стоит это удовольствие в среднем около 2 $ в месяц. Если вдруг среди этих сообщений обнаружится «лишнее», то, значит, вашу карту кто-то «взломал» и нужно срочно звонить в банк и блокировать ее.
Простые правила безопасности
Наличных у людей в карманах сейчас мало, поэтому преступники все чаще занимаются воровством и взломом кредитных карт. Нужно слепить за тем, чтобы с вашей кредитной карты не делали дополнительных оттисков, внимательно смотреть на чеки, которые подписываете, стараться не разглашать номер своей карточки и не выбрасывать куда попало чеки, на которых он написан.
Обналичивать карточки безопаснее в дорогих отелях и известных банках. По вечерам в малолюдных местах жулики могут устроить «подсадной» автомат, в котором установлено устройство, с помощью которого можно считать ваши данные. Когда набираете ПИН-код, старайтесь закрывать банкомат плечом. Например, встречается такой распространенный способ мошенничества: спиной к банкомату стоит девушка и поправляет макияж, глядя в зеркальце, – она подсматривает, какие цифры вы набираете, а затем ее сообщник незаметно вытаскивает у вас из кармана карту; остается только снять деньги. В ресторанах и магазинах не стоит безрассудно доверять свою кредитную карточку официанту или продавцу и позволять ему удаляться с ней в неизвестном направлении – там мошенники могут ее скопировать. Официант должен пользоваться переносным терминалом для оплаты с помощью пластиковой карты, который обязан находиться в общем зале, а не в одном из подсобных помещений.
Если вы потеряли или у вас украли пластиковую банковскую карту, то нужно срочно ее заблокировать (за все операции, совершенные до момента блокировки, несет ответственность владелец карты). На оборотной стороне карты всегда есть телефон, по которому нужно звонить в этом случае (номер этого телефона полезно переписать себе в записную книжку, а еще лучше послать в письме на свой почтовый ящик). Воспользоваться деньгами с заблокированного счета в ближайшее время вы уже не сможете: придется возвращаться в Россию, писать новое заявление, менять ПИН-код и ждать еще 5 дней. Чтобы не остаться за границей вообще без денег, полезно иметь при себе 2–3 карточки разных систем и банков.
Дисконтные карты
В мире действуют сотни видов карточек, владельцы которых получают скидки при оплате транспорта, ночлега, при посещении бассейнов, музеев, дискотек и культурных мероприятий. Перечислить их все невозможно, но стоит обратить внимание на несколько наиболее популярных карточек.
Карточки для студентов и преподавателей
ISIC (International Student Identity Card, www.isiccard.com). Международный студенческий билет (в России его называют «айсик») – выдается школьникам, студентам, аспирантам. Он действует как удостоверение личности, дисконтная карта, карта доступа к бесплатной круглосуточной линии экстренной помощи (Emergency Help Line тел. (44) 20 86 66 92 05), карта доступа к международной льготной системе телекоммуникаций (ISIConnect, www.isic.org). По ISIC в 90 странах мира можно получить скидку (от 5 до 100 %) на проживание в гостиницах и хостелах, на авиабилеты, на пользование городским транспортом, на посещение музеев, выставок, театров и кинотеатров, клубов, дискотек, ресторанов и кафе, спортивных мероприятий и прокат спортинвентаря, покупки в магазинах и обучение, 0 % комиссионных на обмен валюты и использование туристских чеков в специальных пунктах Travelex counter. Для получения «айсика» нужно иметь ученический или студенческий билет, одну фотографию и 7-10 $ (в России – 300 руб.). Карточки оформляют в отделениях «Российского союза молодежи» (www.ruy.ru), в вузах, в молодежных туристических агентствах (www.startravel.ru). Она действует с сентября текущего года по декабрь следующего.
ITIC (International Teacher Identity Card). Для молодых учителей и институтских преподавателей. Дает те же скидки, что и ISIC, оформляется там же да и стоит столько же. Идеально подходит для тех, кто привык пользоваться «айсиком», но уже вышел из студенческого возраста.
ICE (International Student Exchange Card, www.isecard.com). Эту карточку могут получить как студенты, вне зависимости от возраста, так и сотрудники университетов и даже молодые люди в возрасте от 12 до 26 лет (они получают карточку специального вида, по которой меньше скидок и привилегий, чем по стандартной студенческой карточке). По этой карточке можно получить скидки во многих странах мира. В том числе, например, на посещение Эйфелевой башни в Париже, на поездки на автобусах Baz Bus в ЮАР, на поездах Great Southern Railways в Австралии или на поезде Eurostar между Лондоном и Парижем и т. д. (полный список можно найти на сайте). Кроме того, скидки предоставляют и рестораны, и театры, и магазины. Карточку можно заказать на сайте (за 25 $) и также приобрести через одно из агентств. В России таких агентств пока нет, ближайшее в Белоруссии: Stevan Travel Agency. Ул. Козлова, 50, тел. (375) 172 35 84 22. skor-neliuk@mail.ru
Молодежные карточки
EURO<26 Card (www.euro26.org). Эта карточка рассчитана на молодежь в возрасте от 14 до 26 лет – независимо от рода деятельности или занятий. По ней можно получить свыше 500 тыс. скидок (проезд, ночлег, посещение ночньк клубов, ресторанов, магазинов и т. д.). Карточка дается на 1 год (за 150 руб.) и действует в 40 странах Европы (в России по ней дают скидки в 60 городах). В Европе эта карта признается такими крупными компаниями, как Pepsi, Stimorol, British Rail, McDonalds, British Airlines, Air France, FinnAir, Europcar. В Венгрии, например, проходит ежегодный фестиваль PEPSI – EURO<26, где владельцам карты предоставляются скидки на посещение рок-концертов. Чтобы узнать, где предоставляются скидки, нужно заглянуть в буклет, который выдают при покупке карты, или ориентироваться по наклейкам с символом «Геркулес» (он изображен справа на карте). Кроме классического варианта карточки существуют «Euro 26 Student» (для студентов дневных и заочных отделений вузов) и «Euro 26 Countdown». В России карточки оформляют в отделениях «Российского союза молодежи» (http: //euro26.org.ru).
IYTC (International Youth Travel Card). Эта карта известна так же, как GO-25. Она во многом аналогична предыдущей, но действует не только в Европе. Так же как и IS 1С, эта карточка выпускается Международной студенческой туристической конфедерацией и дает право покупать авиабилеты по «студенческим» тарифам, получить скидки на питание, культурные и развлекательные мероприятия, бронирование номеров в отелях. Имеющийся на карточке логотип Countdown (www.countdown.ru) дает право получать дополнительные скидки от 3 до 100 % более чем в 60 тыс. точках в 50 странах мира. Для получения карточки (в России она стоит 300 руб.) нужно иметь лишь паспорт и одно фото. Она действует ровно 1 год с момента оформления.
Денежные переводы
Если случилось так, что деньги кончились, а банковской карточки нет или она потеряна, можно обратиться за помощью к оставшимся дома друзьям и родственникам. С помощью современных видов связи переслать деньги можно в любой уголок мира буквально за считанные минуты.
Система Western Union
Американская система «Вестерн Юнион» (Western Union, www.westernunion.ru) занимается переводами денег с 1871 г., постоянно совершенствуя технологию процесса пересылки денег, делая его все более быстрым, надежным и дешевым. Каждый перевод защищен надежной системой безопасности, гарантирующей, что деньги попадут только тому, кому и были адресованы.
Главное преимущество этой системы в том, что переводы осуществляются между физическими лицами без открытия счетов. Буквально через несколько минут отправленный перевод становится доступным адресату в любой стране мира, где имеются пункты обслуживания клиентов «Вестерн Юнион», и в любом из этих пунктов. Сейчас это свыше 150 тыс. пунктов обслуживания клиентов (из них около 8000 в странах СНГ и Балтии) более чем в 190 странах мира. Выплата денежных переводов осуществляется в валюте страны назначения по специальному курсу (как правило, он даже немного более выгодный, чем официальный текущий курс обмена наличных долларов), а в некоторых странах (в том числе и в России) можно получать и в долларах США. В пределах РФ переводы осуществляются в рублях.
Тарифы за переводы зависят как от страны назначения, так и от суммы. Но обычно находятся в пределах от 15 % (при сумме перевода до 100 $) до 8-10 % (при суммах свыше 400 $).
В Москве о нахождении ближайшего пункта обслуживания клиентов «Вестерн Юнион» можно узнать по тел. (495) 797 21 97.
Система MoneyGram
Практически 100 лет компания «Вестерн Юнион» была монополистом на рынке международных денежных переводов. В 1988 г. корпорация American Express также создала свою систему пересылки наличных денег – «Мани Грэм» (MoneyGram, www.moneygram.com.ru). В1997 г к этой системе присоединилась корпорация Thomas Cook Group, а в 2004 г. была создана независимая корпорация MoneyGram International. Сейчас в системе «Мани Грэм» действуют свыше 80 тыс. пунктов в 170 странах мира. В борьбе с основным конкурентом компания предлагает более низкие тарифы и возможность отправить вместе с денежным переводом и краткое текстовое сообщение – без дополнительной платы.
Круглосуточная информационная служба MoneyGram в Москве: тел. (495) 363 66 36. Бесплатный номер по всей России: тел. 8 800 200 GRAM.
Новые системы денежных переводов
Все эти системы осуществляют переводы физических лиц без открытия банковского счета.
Migom (МИГОМ, www.migom.com). Переводы в СНГ и страны Балтии. Комиссия – от 2 до 3 %. Информация в Москве тел. (495) 411 54 54.
Юнистрим (www.unistriam.ru). Комиссия от 1 % (например, Армения) до 3 % (Филиппины). Информация в Москве тел. (495) 744 55 55.
Контакт (www.contact-sys.com). Стоимость перевода от 2 % (по России) до 3 % (по СНГ и дальнему зарубежью). В сети свыше 28 000 пунктов обслуживания в 80 странах мира. Телефон единой круглосуточной справочной службы: тел. 8 800 200 42 42 (Звонок по России бесплатный).
VIP Money Transfer (www.vipmt.ru). Самая низкая комиссия – 1,5 % от суммы перевода в страны СНГ и Балтии. Пункты VMTR расположены во многих городах России, Молдавии, Украины, Казахстана, Армении, Испании и в ряде других стран. Информация в Москве тел. (495) 777 85 85.
Анелик (http://anelik.diaspora. ru). Переводы в 82 страны мира. Комиссия 1,5–3 %. Информация в Москве тел. (495) 980 19 19.
Как зарабатывать по пути
Я не собираюсь опровергать истину «лучше быть здоровым и богатым, чем бедным и больным» и никогда не выступал против денег самих по себе. Но так уж устроена наша жизнь, что всегда были, есть и будут как богатые, так и бедные. А в путешествии без денег может оказаться даже тот, кто выезжал в дорогу с очень толстым кошельком. В предыдущей главе мы узнали, как можно получить финансовую помощь из дома. А в этой рассмотрим, как путешественники сами могут решить свои денежные проблемы.
Как известно, есть только три способа улучшить свое финансовое положение: своровать, получить от спонсоров в подарок или заработать. Эти же способы используются и путешественниками – как для того, чтобы собрать деньги перед началом поездки, так и для пополнения финансов уже в процессе.
Спонсоры
В XX в. стало модно спонсировать необычные, сложные и опасные экспедиции в удаленные районы мира. Достаточно посмотреть на одежду и средства передвижения, облепленные наклейками известных фирм. Но реально ли найти спонсоров, готовых поддержать обычного путешественника?
Однажды в Аргентине я познакомился с человеком, который просто и четко объяснил, почему спонсоры помогают путешественникам: «Кругосветка – это мечта всей моей жизни! Я сам так и не решился и, видимо, так никогда и не смогу объехать вокруг света. Но я сделаю все, что в моих силах, чтобы помочь тебе осуществить мою мечту!»
Перед началом своей кругосветки я объявил на всю страну о том, что каждый может ко мне присоединиться. Желающих бьшо так много, что пришлось устраивать конкурсный отбор. Главный принцип был не наличие денег или опыта путешествий, а уровень мотивации (это, как позднее и подтвердилось, – самый главный критерий успеха дальней поездки). Важно бьшо понять, действительно ли человек готов преодолевать трудности на пути к цели.
Среди претендентов на кругосветку была и Татьяна Александровна Гузова – пенсионерка из Новокуйбышевска, проработавшая 30 лет на «скорой помощи». Денег у нее не бьшо даже на визы. А желание путешествовать по миру бьшо огромное – она еще нигде за границей не была. Получив справку о том, что она «включена в состав великой кругосветной экспедиции», Татьяна Александровна развернула бурную деятельность, обойдя практически все фирмы и предприятия своего города. Оказалось, что во многих из них есть специальные фонды на спонсорство (даже Сбербанк смог выделить 1000 руб.) и, что еще удивительнее, встречаются люди, готовые помочь путешественнику не только деньгами своей фирмы, но и своими собственными. Но даже при этом сбор спонсорской помощи оказывается занятием тяжелым и утомительным. С каждым потенциальным спонсором нужно встречаться не меньше трех раз – при условии, что удастся пробиться сквозь заслон охранников, референтов и секретарей.
Татьяне Александровне за 3 месяца удалось собрать около 500 $ – и это при ее энергии и упорстве. Большинство же не может рассчитывать и на это. Поиск спонсоров сродни работе золотоискателей. То, что работы и особенно суеты будет много, можно гарантировать на 100 %, а вот будет ли результат – еще неизвестно. Это также можно сравнить и с рулеткой, где в качестве ставок собственное потраченное время, а выигрыш – спонсорская помощь. Так же как и любая азартная игра, поиск спонсоров может превратиться в навязчивую потребность, потеснить или даже полностью заменить тягу к путешествиям. Как-то двое архангельских путешественников отправились в кругосветное путешествие на велосипедах. Когда у них стали заканчиваться деньги, они пошли по спонсорам. Процесс им так понравился, что, приезжая в следующую страну, они давали интервью в СМИ о своей кругосветке и обходили крупные компании со словами «мы сами люди не местные…». В скоре у них уже не было ни времени, ни желания крутить педали, а все впечатления от новой страны заменялись суммой полученных там денег («рекорд» был установлен на Тайване – 6000 американских долларов за месяц, не считая ноутбуков, цифровых фотоаппаратов и видеокамер). Вокруг света они так и не проехали, а вернулись в родной Архангельск, где их ждали купленные на спонсорские деньги квартиры.
Чем более известным становится путешественник, тем легче ему находить спонсоров. Американец Пол Ньюман, прошедший за четыре года вокруг света пешком, перед началом своего путешествия обращался в компанию, производящую туристические ботинки, и получил отказ. Но когда он прошел уже больше половины своего маршрута, регулярно публикуя сообщения о своем продвижении в американской прессе, ботинки ему стали давать бесплатно. Более раскрученные путешественники ухитряются получать от спонсоров машины, яхты и даже самолеты. Однажды в Сиднее в «Русском клубе» мне рассказали, как за пару недель до моего визита там побывал проездом Федор Конюхов: «Он собрал с сиднейских русских 100 000 $ на ремонт своей яхты и поплыл себе дальше!»
Как правило, даже если спонсором выступает крупная компания, дает помощь какой-то конкретный человек. Канадский велосипедист Роб Кассибо рассказывал, как он обращался за помощью к компании, производящей запчасти для велосипеда, на котором он к тому моменту уже проехал всю Северную и Южную Америку, пересек Африку и пол-Европы. И… конечно, получил отказ. Но через некоторое время ему пришло письмо. Один из сотрудников компании случайно прочитал письмо с просьбой Роба. Он прислал ему восторженный ответ (восхищаясь удивительным путешествием) и спросил, какие именно запчасти нужны. Затем он сам и выступил в роли «спонсора»: «Ты подойди в обеденное время – когда начальства наверняка не будет на заводе – к задней двери. Я сам тебе все необходимое вынесу».
В Россию Роб Кассибо попал в самый разгар зимы. Без специальных шин двигаться было невозможно. Найдя через Интернет московского представителя фирмы Schwalbe, он вначале договорился о покупке шин Snow Stud с большой скидкой, а затем получил их вообще бесплатно – как «великий» путешественник.
Без спонсоров не обходится ни одно путешествие. Но это не означает, что каждому путешественнику приходится обходить с протянутой рукой фирмы, доказьшая необходимость выделения денег именно ему, а не кому-то другому. Спонсоры помогают даже тем, кто путешествует вроде бы исключительно на свои собственные деньги. К таким добровольным помощникам можно отнести всех, кто показывает дорогу, дает напиться, приглашает разделить семейную трапезу или переночевать в своем доме. Таких «спонсоров» по всему миру миллионы, и встречаются они на каждом шагу. Чаще всего их даже не приходится искать. Они за версту видят настоящего путешественника и сами предлагают свою помощь и гостеприимство.
Самозанятость
В России постепенно привыкают к тому, что деньги зарабатываются не только работой «на дядю», но и с помощью своего «дела». Путешественники, конечно, предпочитают такой бизнес, которым можно заниматься без отрыва от самого путешествия.
Челноки. Самый первый способ, который приходит в голову, – в одном месте купить, в другом продать, а за счет разницы компенсировать все расходы на путешествие. Именно таким образом Денис Жаринов ухитрился объехать полмира, став большим специалистом в том, что именно и в какой стране стоит покупать. Причем покупать так, чтобы товар был компактным и высоколиквидным (например, из Австралии, по его словам, нужно везти опалы, а из Индонезии – ремни из змеиной кожи).
Уличные музыканты. При наличии какого-нибудь музыкального инструмента и хотя бы минимальных творческих способностей можно заработать себе на хлеб выступлениями на улицах. Для успеха предприятия важно правильно выбрать репертуар и место выступления. И не всегда это должно быть рядом с рынком, на центральных площадях или улицах. В мелких городках и на тихих малолюдных улочках зачастую можно заработать не меньше, потому что жители там более отзывчивые и менее пресыщены «культурными событиями». В Западной Европе при определенной настойчивости и везении за день можно заработать от 20–30 до 200–250 €.
Художники. Вывезти за границу готовые картины достаточно сложно – может потребоваться много справок в доказательство их «низкого» художественного уровня. Поэтому художники захватывают с собой лишь холсты и краски, а картины пишут уже непосредственно на месте. Приглядевшись и прислушавшись к уличным художникам в Париже, Мадриде и Риме, легко заметить, что большинство из них – выходцы из Восточной Европы и стран СНГ. Расценки на портрет от 10–15 €.
Некоторые художники предпочитают зарабатывать не портретами, а пейзажами. Их можно продавать самостоятельно либо сдавать в салоны и галереи на комиссию. Например, за «обычный» городской пейзаж формата 50x60 см в странах Восточной Европы художник может получить от 100 до 200 €, а в Западной Европе – в 2–3 раза больше. Правда, вряд ли удастся продать больше одного-двух холстов в месяц.
Журналисты. Многие путешественники пишут дневники и путевые заметки, мечтая, что таким образом удастся не только поведать всему миру о своих удивительных приключениях, но и заработать деньги на путешествия. Эта радужная мечта в российских условиях пока остается недостижимой. Гонораров за публикации в отечественных газетах и журналах зачастую не хватает даже на то, чтобы компенсировать расходы на бумагу. Совсем другое дело – западные издания. Например, в Перу я познакомился с немецким путешественником Бертом Кестнером. Он ехал на велосипеде, ночевал по церквам, полицейским участкам и госпиталям, и при этом даже за самую короткую статью получал не меньше 1000 $ (примерно в 50 раз больше, чем ему заплатили бы за эту статью в России).
Ремесленники. При определенных способностях и усидчивости в дороге можно заниматься изготовлением сувениров и безделушек.
Желательно при этом использовать легко доступный или бесплатный материал – кораллы, ракушки, камешки, скорлупу орехов и т. д. – либо легкий и легко перевозимый. Например, Даша Фатеева объездила полмира, зарабатывая продажей изделий из бисера.
Как продавать свои фотографии
Почти все путешественники берут с собой в дорогу фотоаппарат. В результате интересной поездки образуются тысячи, а после появления цифровых фотоаппаратов – десятки тысяч снимков. Даже у начинающего фотографа среди этого огромного количества можно найти несколько десятков более-менее приличных кадров.
Как и любой бизнес, продажа фотографий поначалу требует много сил, а денег не приносит. Но постепенно, по мере роста мастерства и опыта, ситуация меняется. Конечно, не стоит надеяться на то, что таким путем удастся заработать на жизнь, – нужно бьшо бы полностью посвятить себя этому. Однако окупить затраты если не на всю поездку, то хотя бы существенной ее части, вполне реально.
Удобнее всего продавать через Интернет. В последние годы появились и активно развиваются специализированные сайты – микропейментовые (англ. micro payment – микрооплата) фотобанки. Работы здесь продаются по демпинговым ценам (как правило, фотограф получает не больше 0,2–1,0 $). Но за счет возможности выставлять на продажу сразу большое количество кадров, да и продавать их не по одному разу, набегает приличная сумма.
Покупателей привлекает то, что им картинки достаются очень дешево (от 1–2 $, а оптом еще дешевле). Поэтому постоянными клиентами фотобанков становятся организации, которым для работы все время требуется большое количество изображений. Так у банков получается огромный объем продаж, а у авторов – реальные заработки. Теоретически, если собрать большое портфолио качественных снимков и разместить его сразу в нескольких фотобанках, то в жизни можно вообще больше ничем не заниматься – доходов хватит и на путешествия, и на жизнь между ними.
Фотобанки не получают права на представленные в них работы (авторские права остаются у автора), они лишь выступают посредниками между авторами и покупателями. Снимки продаются по системе роялти-фри (англ. royalty-free – без оплаты гонорара). При этом фотограф не уступает эксклюзивных прав и может продавать те же работы одновременно и через другие банки. Покупатель не становится собственником фотографий. Он может использовать их в бизнесе: в качестве иллюстраций на сайте, в журнале, в рекламных буклетах.
В 2005 г. кроме стандартной роялти-фри (англ. standard royalty-free) лицензии была придумана расширенная роялти-фри (англ. extended royalty-free). Она отличается тем, что дает право использовать купленные изображения и в тех коммерческих проектах, в которых именно изображение обеспечивает получение прибыли. Приобретенные по расширенной лицензии фотографии можно использовать при создании на продажу постеров, календарей, футболок, ковриков для мышей, сувенирных кружек. Во многих фотобанках одно и то же фото продают как за 1 $, так и за 100-1000 $.
Каждый загружаемый в фотобанк снимок необходимо не только назвать, но и снабдить набором ключевых слов для поиска. Чем больше таких слов, тем чаще фотография будет продаваться. Можно использовать названия всех попавших в кадр предметов, абстрактные понятия, ассоциирующиеся с изображением, географические названия. В большинстве фотобанков также требуется отнести фото к одной из трех-пяти категорий, причем в каждом банке они свои. Получается, что описание фотографий – процесс не менее творческий, чем их создание и обработка. К тому же при загрузке снимков в иностранные банки поиск нужных слов попутно способствует изучению языка, быстро увеличивая словарный запас. Обидно, что иногда эта работа оказывается напрасной (тщательно описанное и классифицированное фото могут не принять из-за технических или композиционных недостатков).
Наибольшим спросом пользуются фотографии людей (для их продажи обязательно нужно письменное разрешение модели, даже если это пастух в горах Ирана или попрошайка на улице Мумбаи), самых обычных обиходных вещей, продуктов, пищи, абстрактных символов. Очень высоко ценятся фотографии с однородным тоном, из которых легко можно вырезать нужный объект. Изображение должно быть хорошо сфокусировано, цвет яркий, насыщенный.
Качество требуется безупречное, а фотография должна быть сохранена в формате JPEG с максимальным качеством. Как правило, размер не меньше 3–4 Мл, но чем больше, тем лучше.
Фотобанки в Интернете различаются и по техническому наполнению. Невооруженным глазом заметна разница в скорости загрузки фотографий, интерфейсе и дизайне. Одни банки максимально удобны для авторов, другие – для редакторов. В большинстве случаев установлены лимиты количества снимков, которые можно загрузить за сутки (от 15 до 100). Если приходит много мусора (по мнению редакторов сайта), то и этот лимит сокращают в разы. Устанавливаются и требования к файлам. В большинстве банков принимают фотографии, с одной стороны, качеством не менее 4 Мп, а с другой – размером не более 7-10 Мб.
В процессе общения с фотобанками быстро убеждаешься, что фотография – не ремесло, а настоящее искусство. Как в любом искусстве, мнения экспертов могут не совпадать. Одну и ту же фотографию в одном банке забракуют за техническое несоответствие, во втором – за непродуманную композицию, в третьем – за маленький коммерческий потенциал, в четвертом возьмут скрепя сердце и задвинут в какой-нибудь дальний угол, а в пятом она станет лидером продаж. Чудеса происходят чуть ли не с каждой фотографией. Поэтому процесс загрузки напоминает сбор грибов: удовольствие получишь гарантированно, а будет ли результат – неизвестно.
Некоторые путешественники берутся продавать фотографии напрямую – с собственных сайтов. Для этого нужно сначала собрать большое портфолио или стать очень известным.
Значительно эффективнее выставлять снимки на продажу на специализированных фотосайтах. Там за определенную ежемесячную плату выделяется место под фотографии. Приходится платить за возможность продавать, но и прибылью делиться не нужно. На что в этом случае можно рассчитывать – тоже неизвестно. Поэтому такой способ подходит только опытным фотографам, которые уверены в качестве и высокой конкурентоспособности своих работ. Для большинства любителей – это пустая трата времени и денег.
Немного заработать можно и на реферальных программах, продавая снимки друзей и знакомых. Многие фотобанки строят пирамиды, оплачивая усилия на привлечение новых фотографов. Чем больше фотографов правильно направить, тем больше денег заплатят. Конечно, на торговле «мертвыми душами» разбогатеть не удастся. Посреднику положен только процент от реально заработанных клиентами денег. Причем эти деньги (0,050-2 $ за фото плюс 0–5 $ за «голову») берутся не из их заработка, а из фонда, сэкономленного на рекламе.
Большая часть профессиональных фотографов живет в США и странах Западной Европы. Поэтому и система выплат гонорара удобна в первую очередь именно для них. Деньги за проданные работы перечисляют через платежную систему Pay-Pal (пока не работает с Россией), Moneybook-ers (деньги из фотобанка перечисляются на зарегистрированный в ней счет, а оттуда их можно перенаправить на свой банковский счет, комиссия минимальная) или с помощью пересылаемого по почте именного банковского чека (в России его можно обналичить только в некоторых банках, комиссия до 20 $, срок до 2 месяцев). Если эти способы не подходят, можно открыть счет в иностранном банке, либо выписывать чеки на иностранных друзей, которые смогут потом передать наличные с оказией.
Иностранные фотобанки
Фотобанки есть практически в каждой мало-мальски развитой стране мира. Представляем только банки, которые можно назвать международными. В них принимают фотографов из любой страны мира (в том числе из России). Однако для работы нужно приличное знание иностранных языков. Во всех без исключения международных фотобанках интерфейс настроен на английский язьж, а в самых больших – и на другие европейские языки (пока без русского).
Шуттерсток. www.shutterstock.com
По объему собранных фотографий и их продажам превосходит все фотобанки мира. Новички проходят очень строгий отбор. Сюда стоит обращаться, пообщавшись с другими банками. Принимают тех, у кого одобряют не менее 7 из 10 присланных фотографий. В случае неудачи повторную заявку можно сделать только через 30 дней. Принимают к рассмотрению изображения размером не менее 2,1 Мп. За каждую проданную фотографию выплачивают 0,2$ (можно чеком по почте). Изображения без релизов модели можно закачивать в раздел фотографий для некоммерческого использования в новостях (editorial). За один раз можно загружать до 50 фотографий одновременно. С марта 2006 г. принимают и видеозаписи. Есть реферальная программа (20 % оплаты привлеченных фотографов плюс по 0,03 $ за каждое проданное фото).
Истокфото. www.istockphoto.com
Очень крупный микропейментовый банк. Новички проходят вступительный тест, во время которого нужно ответить на вопросы (на англ. яз.) и прислать 3 фотографии. Отбор изображений очень жесткий. Часто отвергают даже то, что с радостью принимают (и продают!) на других сайтах. Авторы получают от 0,20 до 4 $ за продажу, в зависимости от размера проданного изображения. Лимит загрузки для новичков – 15 фото за 168 ч. После того, как в банк приняли больше 50 фото, можно заключать эксклюзивный договор. Возможна оплата чеком (от 100$).
Дримзтайм. www.dreamstime.com
Авторов принимают без вступительных экзаменов. Долго рассматривают загруженные фотографии. За проданную платят от 0,25$. Есть реферальная программа по привлечению покупателей и фотографов (выплачивают 10 % от их заработков в течение первых шести месяцев).
Фотолиа. www.fotolia.com
Активно развивающийся фотобанк. Фотограф получает за проданный снимок от 1 до 2000 $ (при эксклюзивной продаже). Цена на изображение и процент авторского изображения зависит от статуса автора, определяемого по общему числу продаж.
КэнСтокФото. www.canstockpho-to.com
Сравнительно новый, но быстро развивающийся фотобанк. Прием по 3 снимкам. Фотографы получают в среднем по 0,85 $ за проданную работу (в зависимости от размера кадра).
БигСтокФото. www.bigstockpho-to.com
Новый фотобанк с удобной системой поиска. Очень долго рассматривают загруженные снимки.
123РоялтиФри. www.123rf.com
Фотографов принимают после одобрения первых 10 работ (от 4 Мп). Покупатели приобретают временную подписку на скачивание неограниченного числа изображений. Половина этой суммы идет фотобанку, а половина авторам (пропорционально количеству скачанных фотографий).
СканСтокФото (ScandinavianStock-Photo). www.scanstockphoto.com
Норвежский фотобанк. Работают со скандинавской неторопливостью. Фотографам платят по 1 € за кадр. Но продаж пока не очень много.
ЛакиОливер. www.luckyoliver.com
Принимают по первым 3 фотографиям. Есть интересная реферальная программа. Но сайт только-только раскручивается.
Джимместок. www.gimmestock.com
Принимают без экзаменов, после регистрации сразу можно загружать фото (покупателям их продают по 1 $). Реферальная программа (по 0,01 $ за фото, проданное привлеченным автором). Периодически происходят технические сбои, приводящие к потерям уже загруженных фотографий.
БайДиджиталИмидж. www.buy-digitalimages.com
Сайт компании Neophyte Media из Чикаго. Портфолио выводится на экран не очень удобно для фотографа.
ИмиджВортекс. www.imagevor-tex.com
Авторы могут сами устанавливать цену на фотографии. Фотографии рассматривают очень медленно и придирчиво (отбирают самые яркие и красочные), но и продают по цене от 20 до 2000$. ЮСфотосток. www.usphotostock.com
Самый удобный для начинающих фотографов банк. Вступительного экзамена нет. Можно загружать по 100 фото в день (если много мусора, то лимит урезают). Причем (и это особенно удобно) давать названия и подбирать ключевые слова нужно только для уже одобренных по техническому качеству и принятых снимков.
Стокэксперт. www.stockxpert.com
Не любят фотографии «туристическо-путешественнической» тематики. Принимают по первым трем фото (ни в коем случае не про путешествия!).
Стокфотомедия. www.stockphoto-media.com
Оплата в евро, но продаж пока мало. Хостинг быстрый, закачивать можно сразу по 10 фото.
Алами. www.alamy.com
Самый большой фотобанк (на начало 2007 г. 8300 фотографов и около 8 млн фото). Фотографии принимают только на CD или DVD (не по Интернету). Автор получает 65 % от стоимости.
БайФото. www.buy-photo.eu
Европейский фотобанк. Приемный экзамен по 4 фото. Автору выплачивают 50 % от стоимости работы (оплата через Pay Pal). Удобная реферальная программа (5 € за каждого фотографа плюс по 15 % от стоимости фотографий).
Роялти-фри-сток-имиджз. www.royalty-free-stock-images.com
Каталог сайтов, на которых продают роялти-фри фотографии.
Российские фотобанки
Россия пока отстает по уровню развития сети Интернет. Поэтому и микропейментовые стоковые фотобанки у нас только-только появляются. При этом им приходится конкурировать с уже ставшими на ноги мощными иностранными фотобанками. Хотя шанс не только выжить, но и встать на ноги у них есть. Все же русский язык – пятый по распространенности в мире, наша страна традиционно борется за звание самой читающей, мастерства нашим фотографам не занимать (в иностранных фотобанках уже сейчас много работ фотографов с русскими именами), да и лозунг догнать и перегнать у нас в крови. Кроме того, не все российские издания, агентства и веб-мастера могут перечислять деньги за границу для покупки фотографий, в зарубежных фотобанках очень мало фотографий российских городов, памятников и видов природы. Только от наших усилий зависит, когда же иностранные дизайнеры и издатели начнут изучать русский язык, чтобы скачивать фотографии из российских фотобанков.
Росфото. www.Rosfoto.ru
Строгий отбор по художественным и техническим параметрам (от 2500 пикселей по длинной стороне). За продажу 1 фото можно получить до 50 $. Фото принимают не через Интернет, а по почте на CD (предварительно отобранные по превью). Гонорар выплачивают через Сбербанк.
Фотобокс, www.photobox.ru
Отбор фотографий не очень строгий, цену можно устанавливать самостоятельно. Объем продаж пока невелик. Есть реферальная программа.
Русклипарт. www.rusclipart.ru
Принимают фото от 8 Мп. Договор заключают только с тем, у кого отобрано не менее 10 фото. Изображения для отбора необходимо выслать в виде превью размером по длинной стороне не менее 480 пикселей. Особо интересуют профессиональные фотографии Москвы, Петербурга, Волгограда, Нижнего Новгорода, Казани, Самары, Новосибирска, городов Золотого кольца и Владивостока, фотографии горных массивов, озер Байкал и Селигер, рек Дон, Ангара, Лена, пейзажей Сибири и Приморья, фотографии тундры, снимки, сделанные на Камчатке.
ФайндФото. ру. www.findfoto.ru
Размер гонорара здесь зависит от статуса фотографа – «начинающий», «любитель» или «профессионал». Принимают снимки размером от 1000 пикселей по одной из сторон. Авторы сами устанавливают цену за фото. Деньги, за вычетом 20–30 % комиссионных, выплачивают через систему WebMoney (в USD). Изображений в банке пока очень мало (около 10000).
Лори, www.lori.ru
Первый и наиболее динамично развивающийся русскоязычный микросток (в базе около 50 тыс. фото). Есть раздел «Требуются фотографии». Очень быстрый хостинг, фото закачиваются мгновенно. Фотографов принимают без экзаменов, размер изображения от 4 Мп. Получение заработанных денег (20–30 % стоимости фото, в зависимости от размера – от 6 руб.) только после подписания договора.
ПрофИмаджес. www.profimages.ru
Специализируется на продаже фотоколлекций, но продает и отдельные фотографии. Работы отбираются по присланным превью (не менее 15). Перед началом сотрудничества подписывают договор. Принимают изображения на CD или DVD (или по ftp), размером от 3000 пикселей по длинной стороне, в TIFF или 1PEG. Выплачивают 40–50 % стоимости проданного фото.
Работа по найму
Путешественник за границей, как правило, может рассчитывать только на неквалифицированную и малооплачиваемую работу: мытье посуды, раздачу рекламных объявлений, уборку. В любом случае не стоит ждать, что работа найдет вас сама, ее нужно искать активно. Где? Можно спросить других путешественников, которые уже нашли работу в хостелах, пабах, на дискотеках, на пляжах – в тех местах, где тусуются западные туристы и бэкпакеры. И вообще держать свои глаза и уши открытыми для всех открывающихся возможностей.
Поиск работы занимает много времени и сил, поэтому заниматься им стоит только в тех случаях, когда вы планируете задержаться в стране больше месяца.
Проще всего найти работу не оплачиваемую, а взамен на жилье и еду. Как правило, именно такой вариант предлагают тем, кто по 2–3 ч в день работает в хостелах, отелях Backpackers, в барах и ресторанах. Заработать в таком случае не удастся, но и тратить свои деньги не придется.
Искать временную работу можно по рукописным объявлениям на досках объявлений в супермаркетах, на столбах или в местных газетах, через Интернет.
Работа по всему миру:
www.anyworkanywhere.com
Работа на фермах взамен на ночлег и еду:
www.helpexchange.net;
www.work-away.info;
www.wwoof.org
Добровольная работа на органических фермах:
www.organicvolunteers.com;
www.helpx.net;
www.idealist.com;
www.planorganic.com
NewWorkCity (работа для российских студентов):
www.newworkcity.ru
Нелегальная работа
Мало того что найти временную работу не просто. Практически во всех странах мира иностранцам, приезжающим по туристической визе, работать вообще запрещено. Для тех, кому ехать еще далеко, а деньги уже кончились, остается выбирать одно из трех преступлений: либо попрошайничать, либо воровать, либо работать нелегально. Они есть в Уголовных кодексах практически всех стран мира. Хотя нелегальная работа все же считается и не таким тяжким преступлением, как два предыдущих способа улучшения своего материального положения.
Вплоть до 1973 г. люди свободно перемещались из страны в страну в поисках работы, а туристы, в случае необходимости, могли легко найти себе работу. Но разразившийся в начале 1970-х гг. нефтяной кризис больно ударил по экономике западных стран. Как обычно и бывает в моменты острых социальных потрясений, стали искать «крайних». В тот раз «крайними» признали гастарбайтеров – приезжавших в Европу на временные заработки иностранцев, преимущественно жителей Турции. Ужесточив процедуру выдачи виз, спровоцировали многих временных рабочих искать пути и способы остаться в стране – ведь в следующий раз им визу могли и не дать. Так началось формирование рынка нелегальной иностранной рабочей силы.
Сейчас работники-нелегалы, подобно ворам и бандитам, не платят налоги со своих «криминальных» доходов. И не потому, что принципиально не хотят платить. Просто не могут! Попробуйте в любой западной стране с туристической визой в паспорте получить индивидуальный номер налогоплательщика. На вас посмотрят в лучшем случае как на идиота. Вы что, своими деньгами хотите поделиться? Никому ваши деньги не нужны!
Когда сталкиваешься с работниками налогового управления в своей родной стране, трудно представить, что это как раз и есть самые настоящие «альтруисты». А ведь так и получается. Где еще найдешь людей, которые бы добровольно отказывались от «падающих с неба» денег. Ну не хотят они брать налоги! Поэтому получается так, что, совершая одно преступление – работая без разрешения на работу, нелегальный работник просто вынужден идти и на второе – не платить налоги. Но и это еще не все. Следующий, тоже вьшужденный, шаг – создание преступного сообщества. В него оказывается втянутым – опять же вынужденно – еще и работодатель. Он, может, и рад был бы заплатить все положенные налоги и спать спокойно, но не может.
Ни один здравомыслящий работодатель не возьмет на работу иностранца, если на нее есть претенденты из местных жителей, – никому не хочется специально искать на свою голову приключений. Но проблема в том, что есть рабочие места, на которые не хотят идти местные жители. Как правило, это уборка урожая (клубники, винограда или яблок – смотря по сезону и климатическим условиям страны); неквалифицированная работа на стройке (разнорабочим); в ресторане (мыть посуду, официантом – только при знании языка); в магазине (подсобным рабочим) и т. д. В период пика туристического сезона лавинообразно возникает спрос на обслуживающий персонал. Гиды и экскурсоводы (обслуживающие российских туристов) могут рассчитывать на твердый заработок около 300 $ ежемесячно плюс чаевые и комиссионные за сопровождение туристов в нужный им магазин. В гостиницах вам могут предложить работу телефонистки или младшего администратора, говорящего по-русски. Однако тем, кто совсем не знает местного языка, остается работа горничных или обслуги в барах и ресторанах.
Даже в маленькой Австрии, только по официальным данным, насчитывается свыше 80 тыс. нелегальных рабочих. Государство предпочитает их не замечать, только время от времени устраивая показательные акции с облавами и депортацией нелегалов (как правило, на тех предприятиях, владельцы которых не позаботились о том, чтобы завести «своего» человека в правоохранительных органах). Удивительное исключение из общего ряда – Новая Зеландия. Конечно, и в новозеландской туристической визе, как и в визах всех странах «цивилизованного мира», записано – «без права работы». Но вот что удивительно: любой иностранец имеет право платить налоги! Для того чтобы получить IRD – индивидуальный номер налогоплательщика, даже не нужно заходить в Налоговое управление. Достаточно скачать с сайта (www.ird.nz) короткую анкету, заполнить ее и послать письмом, приложив ксерокопию первой страницы российского загранпаспорта (наверное, им хватило бы и нашего внутреннего паспорта, если бы в нем записи были на латинице). Единственное, что интересует налоговиков, – это правильная запись имени будущего налогоплательщика и даты его рождения. Поэтому, например, даже не выезжая из родного Урюпинска, можно стать самым настоящим новозеландским налогоплательщиком.
Новая Зеландия – это исключение, на примере которого легче понять главное правило. В том, чтобы иностранные туристы получили право на временную работу (например, получая одновременно с визой специальный номер «иностранного» налогоплательщика), заинтересованы только бюджетники: в западных странах это инвалиды, безработные, одинокие матери (а в России это также врачи, учителя, библиотекари). При желании они бы уже давно заставили принять закон, легализующий любого работающего иностранца, а сами бы зажили припеваючи на дополнительные, буквально «из воздуха» берущиеся налоги. Но бюджетники, с одной стороны, плохо организованы, а с другой – легко поддаются шовинистической пропаганде и сами начинают верить в то, что «черные», «кавказцы» или «москали» отнимают у них рабочие места (на которых они, впрочем, и сами не хотят работать).
Сейчас ни в одной стране, где есть хоть какая-то потребность в иностранной рабочей силе (а это 90 % стран мира!), нелегальные рабочие не остаются предоставленными сами себе. Их трудоустройством занимаются специальные «фирмы» – это, как правило, различные мафиозные организации, создающиеся по этническому принципу. Они платят налоги не государству, а напрямую отдельным его представителям. Для государства же перевод части работников в нелегальную сферу – это часть ленинской национальной политики, направленной на поддержку национальных общин. Ничто так не сплачивает людей, как совместный труд. Вот и работают русские нелегальные рабочие на «русскую мафию», таджикские – на «таджикскую», а молдавские – на «молдавскую» (именно поэтому, например, в Новой Зеландии нет таких крепких национальных общин, как в Австралии или США. Зачем русским работать с русскими, если они с таким же успехом могут работать и на коренных новозеландцев?).
Стандартная методика поиска нелегальной работы основана именно на этническом принципе. Россиянам в этом смысле повезло. В Европе и Северной Америке мы можем обращаться за помощью не только к русским, но и к представителям многочисленных народов, когда-то живших на территории СССР и в странах Восточной Европы. Существуют даже специальные «русскоязычные» агентства, специализирующиеся исключительно на нелегалах (их адреса не публикуются в газетах, а передаются из рук в руки).
По официальной статистике в Германии, например, объем теневой экономики составляет примерно 370 млрд евро. Каждый день нелегально зарабатывается до 1 млрд евро. В то время как официальная немецкая экономика имеет ежегодный прирост всего 0,5 % внутреннего валового продукта (ВВП) в год, теневой сектор растет ежегодно более чем на 6 % – во многом именно благодаря трудовым подвигам выходцев из бывшего СССР. В некоторых отраслях экономики «нелегальных» рабочих уже стало даже больше, чем «легальных». Самый яркий пример – помощь в домашнем хозяйстве. По данным социологических опросов, почти 3 млн немецких семей пользуются услугами «домработниц», но при этом в стране официально зарегистрированы только 40 тыс. домработниц.
Несмотря на преследования со стороны государства, путешественники продолжают нелегально работать. Интересно, что деньги, полученные за строительство дома, мытье полов в супермаркетах или сбор яблок, как правило, не откладываются в кубышку, а расходуются на покупку продуктов, оплату проживания и транспорта и таким образом вливаются в официальный денежный кругооборот страны, способствуя экономическому росту, подъему благосостояния местного населения.
В Австралии я случайно узнал о странной особенности местного законодательства. Оказывается, там туристы все же могут получить разрешение на работу. Для этого нужно в течение первых шести месяцев с момента въезда в страну – хоть в самый первый день – подать заявление на статус беженца. Реальных шансов на его получение, конечно, нет. Но заявление в обязательном порядке должны рассмотреть – бюрократы тоже ведь чем-то должны заниматься. После получения первого отрицательного ответа есть легальная возможность подать заявление на апелляцию министру иммиграции, затем – в Верховный суд. Как показывает практика, вся эта бодяга длится от 2 до 5 лет. И все это время можно будет работать абсолютно легально (и платить все положенные налоги!). К концу срока останется только выбрать – либо переходить на нелегальное положение, либо возвращаться в Россию – естественно, за счет австралийского правительства (вернее, за счет собственных же денег, уплаченных в виде налогов). И после этого австралийцы еще удивляются, почему так много туристов подают заявления на статус беженца.
Книги (на англ. яз.) о возможностях работы в различных странах мира:
www.vacationwork.co.uk
Работа на круизных судах:
www.getacruiseshipjob.com
Работа на курортах:
www.resortjobs.com
Санкции к нелегалам
Вероятность попасть на глаза полиции за работу без разрешения незначительна. Но все же интересно знать, чем вы рискуете. Законодательство везде разное, но основное наказание за нелегальную работу – депортация. Некоторые страны высылают нелегалов за государственный счет, другие, например Бельгия, – за счет работодателя. В Великобритании за нарушение трудового законодательства (работа по найму без письменного разрешения Министерства по вопросам занятости) вас – чисто теоретически – могут даже засадить в тюрьму на срок до шести месяцев и взыскать штраф в 300 €. Во Франции нелегальная работа может караться тюремным сроком от 1 месяца до 1 года (вот уж здорово придумано – за то, что человек работал, пытаясь заработать себе на хлеб и крышу над головой, его могут посадить на все готовое) или штрафом от 400 до 4000€.
Несмотря на довольно строгие законы, вероятность применения их в полной мере невелика. Все же нелегальная работа не считается серьезным уголовным преступлением. Да и у работодателей, как правило, есть связи в правоохранительных органах. Поэтому чаще всего принимается решение лишь о немедленной депортации из страны и запрете на въезд в течение нескольких лет.
За нелегальную работу приходится отвечать не только работнику, но и работодателю. В принципе это справедливо. Хоть какая-то возможность пролетарию воздействовать на «капиталиста» – если он откажется заплатить обговоренную сумму, можно будет пойти в полицию и «сдаться», признавшись не только в том, что нелегально работал, но и где именно. Работодатель в этом случае потеряет значительно больше денег, чем мог бы по-честному заплатить. Но в некоторых странах почему-то всю вину сваливают исключительно на работников. Этим пользуются многие нечистые на руку местные дельцы. Они нанимают работника, обещая заплатить ему в конце месяца или сезона, но буквально за несколько дней до получки какой-то «неизвестный» звонит в полицию и делает анонимный донос (видимо, всем понятно, кто это делает). Полиция устраивает облаву, нелегала ловят и тут же депортируют. А работодатель, оказывается, вроде как ничего ему и не должен. Государству в этом случае жаловаться не пойдешь. Местный профсоюз тоже не вступится. Вот и получается, что надежнее работать на «мафию».
Как перемещаться
Любое путешествие – это перемещение в пространстве, быстрее или медленнее, с частыми остановками или редкими: на самолете или поезде, на автобусе или автомобиле, на пароме или грузовом судне, на велосипеде или пешком. Любой выбор имеет свои плюсы и минусы. Каждый может сам для себя решить, какой вид транспорта предпочесть. Но можно поступить и иначе – совместить их все в одном путешествии.
По воздуху
Авиатранспорт – самый быстрый и комфортабельный способ передвижения, но одновременно и самый дорогой. К тому же двухчасовой полет из Москвы, например, в Париж никак нельзя сравнить по богатству впечатлений с путешествием туда же по земле. Единственная причина, по которой стоит воспользоваться самолетом, – дефицит времени. Естественно, что, если отпуск всего две недели, жаль половину его тратить на дорогу туда и обратно.
Затраты на авиабилеты составляют значимую часть расходов любого самостоятельного путешественника. Поэтому естественно возникает желание сэкономить. Но система продажи билетов на самолеты такая сложная и запутанная, что разобраться в ней самому поначалу очень сложно.
Международные авиарейсы
Пожалуй, нигде нет такого огромного разброса цен, как при покупке авиабилетов. Такого понятия, как стандартная стоимость перелета из пункта А в пункт Б, просто-напросто не существует. Цена авиабилета зависит от сезона, от наличия и количества промежуточных посадок, от места в салоне самолета, от времени и места приобретения билета, от вида тарифа.
При определении стоимости авиабилета географический фактор (расстояние от одного аэропорта до другого) учитывается в самую последнюю очередь. Например, из Новой Зеландии в Лос-Анджелес можно долететь всего за 400 $, а на острова Кука, которые в 6 раз ближе, – не меньше чем за 500 $. На себестоимость перевозки пассажира влияют и стоимость топлива, и затраты на аэронавигацию, и зарплата летчиков и стюардесс, и оплата обслуживания в аэропорте, и экономичность двигателей самолета, и количество кресел, и многое-многое другое. Но стоимость билета, по которой его продают пассажиру, определяется исключительно соотношением спроса и предложения и зависит от конкуренции авиаперевозчиков. Поэтому на популярных направлениях, где летают самолеты многих авиакомпаний, она в несколько раз ниже (в пересчете на 1 км), чем на каких-то эксклюзивных направлениях, обслуживаемых одной или несколькими (договорившимися между собой) авиакомпаниями.
Самые загруженные аэропорты мира (англ. hub – центр событий) – это узловые точки всемирной паутины авиатрасс. Перелет между ними стоит дешевле, чем между любыми другими точками, находящимися на таком же расстоянии между собой. Среди крупнейших мировых аэропортов – Лондон и Лос-Анджелес, Сингапур и Бангкок, Франкфурт-на-Майне и Барселона. Именно поэтому, например, отправляясь в джунгли Камбоджи или Лаоса, не стоит лететь сразу в Пномпень или Вьентьян. Значительно дешевле долететь вначале до Бангкока и уже оттуда добираться до интересующих мест либо по земле, либо, в случае недостатка времени, местными авиакомпаниями – полет с промежуточными посадками в узловых точках обходится дешевле, чем прямой, пусть и более комфортабельный рейс.
Международные аэропорты:
http://international-airports.com
Air Traveler's Handbook (ссыпки на все, что нужно знать перед посадкой на самолет):
www.faqs.org/faqs/travel/air/handbook
Adria: www.adria-airways.com
Аэрофлот: www.aeroflot.com.
В Москве тел. (495) 753 55 55.
Aerolineas Argentines: www.aerolineas.com.ar
Aero Mexico: www.aeromexico.com
Air Algerie: www.airalgerie.dz
Air Arabia: www.airarabia.com
Air Asia: www.airasia.com
Air Astana: www.air-astana.kz
Air Berlin: www.airberlin.de
Air Botawana: www.airbotswana.co.bw
Air Canada: www.aircanada.com
Air China: www.airchina.com.cn
Air Europa: www.aireuropa.com
Air Fiji: www.airfiji.net
Air Finland: www.airfinland.fi
Air France: www.airfrance.com
Air Greenland: www.greenland-guide.gl/gla/
Air India: www.airindia.com
Air Jamaica: www.airjamaica.com
Air Lithuania: www.airlithuania.lt
Air Madagascar: www.air-mad.com
Air Madrid: www.air-madrid.com
Air Malta: www.airmalta.com
Air Mandalay: www.air-mandalay.com
Air Namibia: www.airnamibia.com.na
Air New Zealand: www.airnewzealand.com
Air Sahara: www.airsahara.net
Air Seychelles: www.airseychelles.net
Air Tahiti: www.airtahiti.pf
Air Zimbabwe: www.airzimbabwe.com
Alitalia: www.alitalia.com
Ansett Australia: www.ansett.com.au
Ariana Afgan Airlines: www.flyariana.com
Australian Airlines: www.australianairlines.com.au
Austrian Airlines: www.aua.com
Bangkok Air: www.bangkokair.com
British Airways: www.britishairways.com
China Airlines: www.china-airlines.com/en/
Condor: wwwl.condor.com
Croatia Airlines: www.croatiaairlines.hr
Cubana Airlines: www.cubana.cu
Cyprus Airways: www.cyprusairways.com
Ceske Aerolines: www.csa.cz
Egipt Air: www.egyptair.com.eg
El Al Israel Airlines: www.elal.co.il
Emirates: www.emirates.com
Estonian Airlines: www.estonian-air.ee
Ephiopian Air: www.flyethiopian.com
Finnair: www.fmnair.com
Garuda Indonesia: www.garuda-indonesia.com
Iberis: www.iberia.com
Icelandair: www.icelandair.com
Iran Air: www.iranair.com
Japan Airways: www.japanair.com
Kenya Airways: www.kenya-airways.com
KLM: www.klm.com
Korean Air: www.koreanair.com
Kuwait Airways: www.kuwait-airways.com
Lithuanian Airlines: www.lal.lt
Lion Air: www.lionair.co.id
Lot: www3.lot.com
Lufthansa: www.lufthansa.com
Malev Hungarian: www.malev.hu
Mongolian Airline: www.miat.com
Oman Air: www.oman-air.com
Pakistan International: www.piac.com.pk
Portugalia Airlines: www.flypga.pt
Philippine Airlines: www.philippineairlines.com
Quantas: www.qantas.com.au
Quatar Airways: www.qatarairways.com
Royal Brunei Air: www.bruneiair.com
Royal Jordanian Air: www.rja.com.jo
Royal Nepal: www.royalnepal.com
SAS (Scandinavian Airlines): www.scandinavian.net
Silk Air: www.silkair.com
Singapore Airlines: www.singaporeair.com
Spanair: www.spanair.com
Sri Lankan Airlines: www.srilankan.lk
Thai Airways: www.thaiair.com
Turkish Airlines: www.turkishairlines.com
Vietnam Airline: www.vietnamair.com.vn
Virgin Atlantic: www.virgin-atlantic.com
Vladivostok Avia: www.vladavia.ru
Yangon Air: www.yangonair.com
Крупнейшие аэропорты мира: www.internationalairportguide.com
Тарифы
Все авиакомпании – члены «Международной ассоциации авиаперевозчиков» (IATA, www.iata.org). Они заключили картельное соглашение и договорились установить единые согласованные тарифы – тарифы IATA. Это самые дорогие тарифы. Они вступают в действие, когда маршрут состоит из перелетов, которые выполняют различные авиакомпании. Эти тарифы задают предельный потолок цены.
Авиационные тарифы различаются по классу обслуживания – экономический (самый дешевый и массовый), бизнес и первый класс; а также по условиям применения – нормальные и специальные. Но принципиальное отличие между ними только одно – билеты в бизнес и первый класс по нормальным тарифам покупают те, кто летает за чужие деньги, – чиновники (их полеты оплачиваем мы с вами – простые налогоплательщики) и бизнесмены (они включают стоимость билетов в себестоимость продукции и пропорционально увеличивают цены на свои товары – в результате их расходы на билеты также оплачиваем мы с вами). Те же, кто летает за свой счет, вынуждены приобретать билеты по специальным тарифам и предпочитают летать в эконом-классе.
Специальные тарифы
Наличие льгот и правила их применения каждая авиакомпания устанавливает по своему усмотрению. Но все действуют по единой логике. Главная задача – ни в коем случае не спровоцировать основных клиентов – чиновников и бизнесменов – на желание сэкономить. Поэтому все специальные тарифы рассчитьшаются так, чтобы они были чем-то неудобны либо распространялись только на специальные категории пассажиров.
Тариф «экскурсионный». Срок действия такого билета 3 месяца. В пределах этого срока можно менять дату обратного вылета. Но главная «фишка» в том, что улететь назад можно только в воскресенье или после него («правило воскресенья»). Бизнесменам и чиновникам, летающим на самолетах в командировки, вряд ли захочется проводить выходные вдали от дома.
Тариф ПЕКС (РЕХ). Срок действия, как правило, до 3 месяцев. Также установлен минимальный срок пребывания в стране назначения – например, действует правило первого воскресенья. При изменении даты вылета нужно доплачивать, а при возврате – терять часть уплаченных денег.
Тариф АПЕКС (APEX). Срок действия 3–6 месяцев. Предварительное бронирование с выкупом авиабилета возможно не позднее определенного срока до дня вылета. Фиксированную дату вылета изменить вообще нельзя, а дату обратного вылета – только в пределах срока годности авиабилета с оплатой штрафа или доплатой до более высокого тарифа. Сдать его можно только за сутки до начала действия, и то с потерей 50 % стоимости.
Тариф СУПЕРАПЕКС (SUPERAPEX). По этому – самому дешевому – тарифу билеты продают только в периоды сезонного спада перевозок. Условия бронирования, использования и возврата еще более жесткие, чем в АПЕКСе. Срок действия – 1 месяц. Число направлений, даты вылета и количество мест на рейсе ограничены. По правилам некоторых авиакомпаний срок между прилетом и обратным вылетом должен быть не менее 7 дней.
Специальные тарифы дешевле нормальных тарифов. Но эта дешевизна достигается за счет различных ограничений. Такие билеты продаются только сразу в две стороны (туда и обратно), ограничиваются сроки пребывания в стране назначения, не дается право свободно менять сроки вылета и устанавливаются жесткие санкции в случае отказа от полета.
Как правило, чем дешевле тариф, тем больше у него ограничений. В самом дешевом тарифе столько ограничений, что становится непонятно, кто кому должен платить? Ведь пассажир платит авиакомпании именно за то, что она берется отвезти его именно туда, куда ему нужно, и тогда, когда нужно. В случае же со специальными тарифами получается, что пассажир должен подстраивать свой маршрут и сроки поездки так, чтобы они были удобны для авиакомпании. А в случае изменения планов билет, купленный по специальному тарифу, чаще всего можно только выкинуть в мусорное ведро – ни сдать, ни поменять его не удастся.
Льготные тарифы
Билеты для детей, молодежи, студентов, школьников, пенсионеров и инвалидов продают по специальным, еще более выгодным льготным тарифам.
Молодежный тариф. Билеты по этому тарифу обычно на 10–25 % дешевле. Но купить их могут только те, у кого есть международный студенческий билет (IS 1С) и чей возраст соответствует ограничению, установленному авиакомпанией. Обычно это 26 лет, но, например, в Air France, Iberia и голландской KLM льготы распространяются на тех, кому нет 30 лет, в British Airways, Swissair, Croatia Air и Lufthansa – 32, в Finnair, польской LOT, Estonia Air, Air Toulouse и в шведской SAS – 35. Билеты по молодежным тарифам продают через всемирную сеть молодежных туристических агентств.
Супружеский тариф. На ограниченном числе направлений (по усмотрению авиакомпании) при продаже билетов семейной паре одному из супругов или ребенку (от 2 до 25 лет) предоставляется скидка 50 %. Срок действия такого авиабилета не превышает 1 месяц – как раз на период обычных отпусков.
Пенсионный тариф. Распространяется на людей старше 55–60 лет («пенсионный» возраст определяет авиакомпания) и дает право на скидку в 20–30 %, но существует не на всех направлениях и не у каждой авиакомпании. Как правило, кроме паспорта требуется предъявить и пенсионное удостоверение.
Детский тариф. Детям до 12 лет билеты продают со скидкой от 50 до 75 % цены взрослого билета. Скидки при покупке взрослого билета не всегда распространяются автоматически и на детей. Поэтому иногда оказывается, что самый дешевый взрослый билет стоит столько же, сколько и детский.
Распродажи авиабилетов
Авиакомпании, как бутики и универмаги, периодически устраивают рекламные распродажи. Например, «Аэрофлот» (www.aeroflot.ru) в период межсезонья продает билеты на некоторые направления всего за 100–120 $ (туда-обратно). Проблема в том, что рекламой этих акций занимаются только сами авиакомпании – в агентствах об этом не любят распространяться, надеясь продать клиенту более дорогой билет. Узнать о том, есть ли в данный момент распродажи, можно только на сайтах самих авиакомпаний.
Некоторые крупные авиакомпании регулярно устраивают распродажу билетов, но широко эти акции не рекламируют и сообщают о них только по е-мейл тем, кто зарегистрировался у них на сайте (например, так поступают на www.icelandair.com, www.air-france.com, www.lufthansa.de, and www.britishairways.com).
Дешевые «горящие» билеты можно найти и на некоторых сайтах (например, билеты на внутренние рейсы по США можно купить со скидкой до 60 % на сайтах www.priceline.com или www.price-line.com).
STA Travel (150 офисов):
www.statravel.com
USIT (Ирландия, билеты на рейсы с Дублина, Корка и Qеннона):
www.usitworld.com
Wasteels (180 офисов по Европе):
www.wasteels.com
Travel CUTS (Canadian Universities Travel Services Limited):
www.travelcuts.com
StudentUniverse (США, из США в Европу):
www.studentuniverse.com
Тиара-Студио. Москва, Богоявленский пер. (центр), 3, оф. 36,
тел. (495) 744 76 03, 206 06 03, 206 09 30.
Inter-Air/CTS. Москва, Чистопрудный бул., 12а, оф. 420,
тел. 937 70 27, 924 49 68,
e-mail: info@interair.ru; www.interair.ru
Стар Тревел: Москва, Ленинградский просп., 80/21,
тел. (495) 797 95 55,
e-mail: help@startravel.ru; www.startravel.ru
Санкт-Петербург, Арсенальная наб., 9/1,
тел. (812) 325 94 48,
e-mail: geobur@online.ru;
Иркутск, Uеремховский пер., 1а,
тел. (3952) 20 11 34,
e-mail: travel@baikalsea.irkutsk.ru,
www.irkutsk-baikal.com,
www.baikalsea.ru
Синдбад: 193036, Санкт-Петербург, 3-я Коветская ул., 28,
тел. (812) 327 83 84,
e-mail: sindbad@sindbad.ru, www.sindbad.ru
Bestfares: www.bestfares.com
Flights: www.flights.com
Lowestfare: www.lowestfare.com
Onetravel: www.onetravel.com
Travelzoo: www.travelzoo.com
Bookingbuddy: www.bookingbuddy.com
Sidestep: www.sidestep.com/air/
Агентства по продаже билетов
Некоторые авиакомпании предпочитают не создавать собственную сеть авиакасс, а продавать билеты через посредников. Но, что удивительно, в агентствах билеты обычно стоят дешевле, чем в самих авиакомпаниях, – главным образом за счет гибкой системы скидок. Хороший агент также может взять на себя подбор и поиск самого выгодного варианта – такого, который самому никогда бы и в голову не пришел.
Агент, с одной стороны, заинтересован в получении комиссии, которая зависит от цены билета – чем дороже билет, тем больше премия агенту; с другой стороны, он понимает, что, если не продаст билет по той цене, которую клиент готов заплатить, не получит вообще ничего.
Как правило, авиакомпании в конкурентной борьбе друг с другом, с целью привлечения большего количества пассажиров идут на продажу билетов по конфиденциальным тарифам. Их нельзя узнать в открытых системах бронирования и продажи. И вообще эти тарифы охраняются, как страшная тайна. Дело в том, что официально ни одна авиакомпания не может продавать билеты дешевле, чем по согласованным тарифам IATA, но очень хочется обмануть конкурентов и привлечь к себе больше клиентов. Выход был найден простой и легкий. С одной стороны, на незыблемость тарифов никто не покушается, а с другой – никто официально и не ограничивает размер премии, вьшлачиваемой за посредничество. Поэтому, чтобы в и невинность соблюсти, и прибыль приобрести, авиакомпании делают так: они продают авиабилеты своим агентам по специальным сниженным тарифам. А агенты, прибавив к цене свои 5-10 %, продают их уже непосредственно пассажирам. В билете пишется «официальная» цена билета – тариф IATA, но реально он приобретается за значительно меньшую сумму. И выглядит все дело так, будто компании платят своим агентам не 5-10 % комиссии, а 50–60 %. И уже агенты оказываются «виноваты» в том, что делятся своей потенциальной «прибылью» с пассажирами. И овцы целы, и волки сыты.
«Галерея– Авиа».
Кривоколенный пер., 5, стр. 4, оф. 120, м. «Лубянка»,
тел. (495) 624 43 04, 623 00 17, 623 55 78,
www.gallery-avia.ru
Специализация на перелеты в Америку, расчет сложных маршрутов. Студентам, аспирантам и преподавателям льготные билеты.
«Метро Клуб».
Большой Кисловский пер., 1/12, стр. 2, оф. 111, м. «Абратская»,
тел. (495) 730 21 16,
www.metro-club.ru
Спецтарифы для молодежи и студентов.
Авиакасса «ИНТЕН».
Ул. Арбат, 46 и ул. Стромынка, 19,
тел. (495) 241 72 00, 241 45 42,
e-mail: inten@sovintel.ru
Программы лояльности
Конкуренция между авиакомпаниями на рынке пассажирских перевозок привела к появлению в 1981 г. первой программы лояльности. Каждому пассажиру, воспользовавшемуся услугами компании, стали начисляться «бонусные мили». Если удастся собрать большое их количество, то можно получить авиабилет – но только на рейс этой же авиакомпании. Программа оказалась настолько успешной, что сейчас ее применяют практически все мировые авиакомпании.
В качестве примера можно рассмотреть программу «Аэрофлот Бонус». Компания обещает всем, кто примет в ней участие, премиальный полет вместе с семьей или друзьями, либо возможность использовать набранные «мили» для повышения класса обслуживания. В этой программе мили делятся на квалификационные и неквалификационные. Квалификационные мили участник набирает, путешествуя на регулярных рейсах Аэрофлота или авиакомпаний-партнеров программы (их количество рассчитывается исходя из дальности полета и класса бронирования авиабилета). За полеты на расстояние менее 500 миль на счет участника начисляется 500 миль (кроме Alitalia). Эти мили могут быть использованы для получения премий, а также для получения «серебряной» или «золотой» карточки, дающих возможность вступления в «Клуб Элитных участников программы». Это дает приоритет при бронировании и регистрации; возможность нахождения в зале ожидания бизнес и первого класса; возможность бесплатного провоза дополнительного багажа; начисление 25 % и 50 % дополнительных элитных миль за каждый полет.
Неквалификационные мили получают за услуги партнеров и спецпредложения программы (к ним же относятся мили, начисляемые за полеты участникам «Элитного Клуба»). Эти мили могут быть использованы только для получения премий.
Мили не начисляются по бесплатным авиабилетам, авиабилетам, оплаченным по специальным тарифам, авиабилетам на чартерные рейсы Аэрофлота и забронированным в классы Р, О, X, N, Е. На совместные с другими авиакомпаниями рейсы мили начисляются только по авиабилетам блока Аэрофлота (с кодом SU).
Хотя правила у каждой авиакомпании свои, но общий принцип везде один и тот же. Реальную выгоду получают только те, кто набирает мили за счет полетов за чужой счет (по государственным делам или в командировку), а использует их во время собственного отпуска.
По оценкам американских маркетологов, программа лояльности авиапассажиров стала одной из самых массовых и широко распространенных программ лояльности. Сейчас бонусные мили можно получить не только во время авиаперелетов. Их также начисляют за оплату некоторых услуг и приобретение ряда товаров в супермаркетах (пока только в западных). Да и потратить свои бонусы можно не только во время авиаперелетов, но и при покупке товаров.
Эффективность программы лояльности основана на том, что подавляющее большинство ее участников (более 75 %) никогда не пользуется накопленными бонусами (они имеют ограниченный срок «годности»). А для тех, кто все же захочет воспользоваться бесплатным билетом, устанавливают различные ограничения (как правило, бонусы нельзя или очень трудно использовать на популярных направлениях и в разгар туристического сезона).
Кругосветные авиаперелеты
В конце XX в. для тех, у кого денег больше, чем времени, туристические компании предлагают билеты на специально составленные круговые маршруты.
Альянс авиакомпаний Oneworld (www.oneworld.com), объединяющий компании Aer Lingus, American Airlines, British Airways, Cathay Pacific, Finnair, Iberia, LAN и Qan-tas, дает путешественникам возможность в одном месте по оптимальной цене купить билет на сложный маршрут с промежуточными посадками. Билет для кругосветного путешествия Circle Explorer рассчитан на кругосветное путешествие с остановками на разных континентах: Африка (кроме Алжира, Египта, Марокко, Судана и Туниса); Азия (включая Индию); Европа/Средний Восток (включая Алжир, Египет, Марокко, Судан и Тунис); юго-западная часть Тихого океана (включая Австралию, Новую Зеландию и Папуа – Новая Гвинея).
Стоимость билета зависит от количества посещенных континентов. Из набора стран и аэропортов можно составить свой уникальный маршрут. В качестве примера можно привести кругосветку из Мадрида с посещением 3 континентов: Мадрид – Хельсинки – Бангкок – Гонконг – Йоханнесбург – Лондон – Мадрид; или из Сиднея через 4 континента: Сидней – Гонконг – Барселона – Лондон – Хараре – Йоханнесбург – Сидней.
Американская компания Airtreks (www.airtreks.com) продает билеты на рейсы вокруг света с 1987 г. Маршрут можно выбрать самостоятельно. Например, 3-недельное путешествие по маршруту Москва – Пекин – Бангкок – Сидней – Лима – Нью-Йорк – Москва обойдется от 3563 до 4275 $. Для тех, кто не имеет точного представления, какие именно места стоит посетить, существуют и заранее составленные оптимальные маршруты. Например, самый дешевый вариант – Сан-Франциско – Гонолулу – Сидней – Сингапур – Бангкок – Гонконг – Сан-Франциско – от 2000 $. Более дорогой вариант – Нью-Йорк – Дакар – Йоханнесбург – Найроби – Бомбей – Бангкок – Ванкувер – Нью-Йорк – уже от 3000 $, а вариант с 20 промежуточными посадками на всех континентах (кроме Антарктиды) – от 4000 $.
Приобретение билетов через Интернет
С появлением Интернета казалось, что все самостоятельные путешественники будут сами покупать себе билеты, а все агентства в одночасье разорятся. Но эти страхи оказались беспочвенными. Сама по себе возможность выхода в мировую сеть еще отнюдь не означает того, что каждому удастся самостоятельно разобраться в хитросплетениях системы авиабилетов. Интернет может дать ответ на любой вопрос. Но задавать его нужно не в произвольной форме, как это делается при покупке билета в агентстве, а в четком и конкретном виде. Поэтому и неудивительно, что до сих пор через Интернет продаются билеты не на сложные маршруты с множеством промежуточных посадок, а на простые рейсы туда-обратно.
Авантикс: www.avantix.ru
Авиа-77: www.avia77.ru
Авиадоставка: www.aviadostavka.ru
Авиатуризм: www.aviaturizm.ru
Авиамир: www.aviamir.ru
Максима: www.aviakassa.ru
Самолетом:www.samoletom.ru
Посошок: www.pososhok.ru
Akassa: www.akassa.ru
Aviacassa: www.aviacassa.ru
EasyFlight: www.easy-flight.ru
Light-flight: www.light-flight.ru
Длительные перелеты
Во время длительных перелетов из-за вынужденного длительного сидения в венозных сосудах нижних конечностей могут образовываться тромбы. Кроме того, из-за пониженного атмосферного давления в салоне самолета в крови увеличивается концентрация веществ, способствующих улучшению ее свертываемости. Поэтому если отрыв тромба происходит в нижних конечностях, то он по кровеносному руслу попадает в легкие и закупоривает там сосуды, что может привести к легочной эмболии, а в некоторых случаях и к летальному исходу.
Реальная опасность угрожает примерно 7 из каждой 1 тыс. пассажиров. В группу риска входят те, у кого уже диагностирован тромбоз; лица старше 45 лет; с избыточным весом или отягощенной наследственностью.
В качестве профилактики неприятных явлений в кровеносной системе можно делать простые физические упражнения: совершать во время полета регулярные круговые движения ногами, попеременно сокращать и расслаблять мышцы ног, периодически ходить по проходу в самолете. При этом следует много пить, однако нельзя злоупотреблять кофе или спиртными напитками, которые способствуют выведению жидкости из организма.
Длительные перелеты и резкое перемещение из зимы в лето могут также привести к осложнениям течения беременности. Путешествие на самолете особенно не рекомендуется беременным женщинам со сроком больше 7 месяцев беременности. Из-за резкого изменения атмосферного давления при взлете и посадке может произойти сокращение сосудов и преждевременная отслойка плаценты (особенно при некоторых патологиях).
Длительные перелеты из одного часового пояса в другой нарушают ход биологических часов и приводят к гормональным нарушениям, что также негативно сказывается на состоянии здоровья – ухудшается память, люди становятся рассеянными, менее внимательными, возможны расстройства желудка и потеря аппетита. Поэтому не стоит сразу же после длительного перелета брать машину в прокат непосредственно в аэропорте и садиться за руль. Лучше вначале немного адаптироваться, а потом уже думать об аренде транспорта.
Ученые выяснили, что «жаворонки» особенно плохо переносят перелеты на запад, а «совы» – на восток. Чтобы облегчить себе процедуру адаптации к смене часового пояса, лучше выбрать рейс, который прилетает в пункт назначения вечером, – тогда вы скорее заснете в отеле. Если же предстоит ночное путешествие на самолете, то, наоборот, в день вылета нужно встать как можно раньше и не отдыхать в течение дня – так больше шансов заснуть во время полета. Тогда после выхода из самолета утром вы окажетесь отдохнувшим после сна, а вечером – уставшим после изнурительного полета. Но даже в этом случае для полной адаптации нужно определенное время. Обычно считается, что если путешественник на самолете пересек один часовой пояс, то ему для адаптации необходим день, если два – два дня и т. д. Полностью же адаптироваться к новому режиму сна и отдыха удается только через две недели.
Уровень сервиса авиакомпаний (по мнению самих пассажиров):
www.airlinesreviewed.com
Мнения экспертов о лучших местах в салоне самолета:
www.seatexpert.com
Чартеры
Регулярные рейсы выполняются авиакомпаниями строго по расписанию. Самолет полетит, даже если в салоне не будет вообще ни одного пассажира. «Владелец» (так называемый консолидатор) чартерного рейса – туристическая компания. Она сама договаривается с авиакомпанией, бронирует самолет целиком и сама определяет время и направление его полета. При этом компания часто «поднимает чартер» не сама, а в «пуле» с несколькими другими компаниями, маленьким турфирмам билеты продают отдельными «блоками». Пассажир получает оплаченный билет на чартерный рейс либо в день перед вылетом, либо уже непосредственно в аэропорте.
Большинство чартерных авиарейсов выполняются «обычными» авиакомпаниями на обычных лайнерах. Тип самолета определяется за 1–2 дня до вылета, в зависимости от загрузки: если много билетов продали – полетит Ил-86, если пассажиров мало – Ту-154. Различные туроператоры часто объединяют несколько собственных рейсов или «перебрасывают» своих туристов на чартерный рейс конкурентов.
Чартеры вынуждены втискиваться в «окна» между регулярными рейсами, поэтому часто они вылетают в неудобное ночное время. Рейсы выполняются в виде «цепочки» (самолет привозит «новых» туристов и тут же увозит «старых»), поэтому обратно можно улететь ровно через 7, 14, 21 или 28 дней. Только там, где много различных рейсов (например, на турецком направлении), дату возвращения иногда можно варьировать.
Название чартерной компании на билете никакого значения не имеет – главное, правильно обозначенное направление полета. К примеру, отправившись собирать материал для путеводителя по Турции, я улетел в Стамбул по билету авиакомпании «Домодедовские авиалинии», а вернулся на самолете «Ист лайн» – с совсем другим номером рейса и временем вылета (посадка шла в соответствии с присланным из Москвы по факсу списком таких же, как и я, «переселенцев»).
Во многих странах установлены ограничения на полеты на чартерах. Так, например, из Индии чартерным рейсом может вылететь только тот, кто и прилетал на чартере. Кроме того, в индийском штате Гоа при вылете на чартере после пребывания в стране более месяца требуется предъявить справку о регистрации в полиции или платить штраф порядка 300 $ (интересно, что у тех, кто летает регулярными рейсами, никакой регистрации не проверяют).
Никогда невозможно заранее предсказать возможные задержки чартерного рейса. Катя Маслова улетела на чартере в Коста-Рику. Самолет простоял там в аэропорте все две недели. Но когда пассажиры сели, чтобы лететь назад в Москву, один из двигателей не завелся. Всех высадили и поселили в гостиницу (за счет авиакомпании). На следующий день самолет попытался взлететь еще раз, но опять не смог. Пассажиров опять развезли по гостиницам. Часть не стала ждать (их могли и уволить за опоздание на работу) и улетела на регулярных рейсах (купив билеты в одну сторону по цене билетов туда и обратно), а за теми, кто все же оставался, из Москвы прислали другой самолет.
Однако все эти неудобства искупаются одним огромным преимуществом – билет на чартерный перелет значительно (иногда в 2–3 раза) дешевле, чем на регулярный. Чартерные рейсы «поднимают» для перевозки организованных туристов, но билеты на «свободные места» продают всем желающим. Поэтому, отправляясь в путешествие по Евразии или Африке, можно за сравнительно малые деньги сэкономить много времени. Чартеры регулярно летают из Москвы в Стамбул и Анталию, в Хургаду и Римини, в Барселону и Гоа, в Бангкок и на Бали. Когда происходит какой-нибудь катаклизм: взрыв в Египте, цунами в Юго-Восточной Азии или временное прекращение выдачи виз в Испанию, цены на билеты падают до смешного. Еще удобнее и выгоднее возвращаться на чартере назад домой. Так, Полина Самохвалова прилетела чартерным рейсом из Египта всего за 5 $, а Саша Казанцев из Турции – вообще бесплатно (по справке из полиции о том, что у него все украли).
Продажа авиабилетов на российские чартерные рейсы:
Дешевые билеты: www.cheaptickets.ru
Все чартеры: www.allcharter.ru
Fly24: www.fly24.ru
Турдом: www.tourdom.ru
Малобюджетные авиакомпании
После 11 сентября 2001 г. все авиакомпании переживают тяжелые времена: падает спрос, растут цены. И в то же время появляются новые авиакомпании, предлагающие удивительно низкие расценки на билеты. Так, например, перелет в одну сторону внутри Европейского сообщества может стоить не дороже 20–50 €.
Как часто и бывает, «новое – это хорошо забытое старое». Задолго до появления этих «новых» авиакомпаний такую же политику проводил советский «Аэрофлот»: никаких излишеств и дополнительных удобств – все летели единым экономическим классом, ели что дадут. И сейчас низкая стоимость билетов достигается тем же путем: отказом от всех дополнительных услуг (еда, напитки, сервис в полете – за дополнительную плату), жесткими ограничениями веса багажа (до 15 кг, за превышение нужно платить, и очень дорого). Из новшеств добавилась только продажа билетов через Интернет, а не через агентства и отсутствие бумажных билетов – вместо них только цифра электронного кода. Так же как и при полетах на самолетах советского «Аэрофлота», дату вылета перенести невозможно. Полеты малобюджетных авиакомпаний, как правило, осуществляются в неудобное ночное и утреннее время, причем из небольших аэропортов, часто находящихся вдали от крупных городов, да и самолеты не самые современные. Но все это компенсируется возможностью перемещаться по Европе быстрее и при этом дешевле, чем на наземном транспорте.
Реальная стоимость билета зависит от того, за какой срок до вылета вы его покупаете – чем раньше, тем дешевле. За 3–6 месяцев до вылета их продают вообще по «смешным» ценам – от 1–2 $ (не считая налогов, но все равно это не больше 10–15 $), а за несколько дней до вылета они могут оказаться даже дороже, чем билеты обычных компаний.
Удачный опыт европейских малобюджетных авиакомпаний спровоцировал их появление и в других частях света. Сейчас практически на всех континентах можно найти несколько компаний, предлагающих авиабилеты по «смешным» ценам.
Покупать билет на рейс малобюджетной авиакомпании имеет смысл только тем, кто достаточно гибок в своих планах и хорошо ориентируется в географии. Например, вы решили перелететь из Амстердама в Италию. Вполне может оказаться, что подходящих билетов нет, но можно купить дешевый билет с пересадкой в Брюсселе, или Франкфурте, или Копенгагене. Либо добраться до этих городов на поезде. Даже при таком сложном маршруте дорога до Италии займет в 2 раза меньше времени и окажется в 2 раза дешевле, чем поездка на прямом поезде из Амстердама в Рим.
Первой малобюджетной авиакомпанией, открывшей регулярные полеты из России (аэропорт «Внуково» в Москве), стала германская Germanwings (www.ger-manwings.com), осуществляющая полеты в Берлин и Бонн (от 100 $ в одну сторону).
Справочники по европейским малобюджетным авиакомпаниям:
www.cheap0.com;
www.skyscanner.com;
www.whichbudget.com;
www.applefares.com
Вся Европа:
Ryanair (www.ryanair.com, есть страница на русском языке)
Wegolo (www.wegolo.com)
Восточная Европа:
SkyEurope (Венгрия, Польша, Словакия, www1.skyeurope.com)
Центральная и Восточная Европа:
Wizzair (www.wizzair.com)
Австрия: http://www.flyniki.com
InterSky (www.intersky.biz)
Бельгия:
JetAirFly (www.jetairfly.com)
Virgin Express (www.virgin-express.com)
Бенилюкс (Нидерланды, Бельгия):
Virgin Express (www.virgin-express.com)
Великобритания:
Ryanair (www.ryanair.com)
Easy Jet (www.easyjet.com)
Jet2 (www.etn.nl/lcost/jet2)
My Travel Lite (www.mytravellite.com)
ThomsonFly (www.thomsonfly.com)
Flybe (www4.flybe.com)
Германия:
Germania Express (www.gexx.de)
German wings (www.germanwings.com)
Hapag-Lloyd Express (www.hlx.com)
Condor (www6.condor.com)
Греция:
Hellas Jet (www.hellas-jet.com)
Дания:
Sterling (www.sterlingticket.com)
Maersk Air (www.maersk-air.com)
Transavia (Фарерские о-ва, www.transavia.com)
Snowflake (www.flysnowflake.com)
Ирландия:
Budjet Air (www.budgetair.ie)
Исландия:
Iceland Express (www.icelandexpress.is)
Испания:
Air Madrid (в Чили, Перу, Аргентину, Колумбию, www.airmadrid.com)
Helvetic Airways (Италия, Германия, Чехия, Великобритания, Франция, www.helvetic.com);
Lagunair (www.lagunair.com);
Vueling (www.vueling.com)
Италия:
Volagratis (www.volagratis.com)
Meridiana (www.meridiana.it)
Myair (www.myair.com)
Evolavia (www.evolavia.com)
AlpiEagles (www.alpieagles.com)
Мальта:
Fare4U (www.airmalta.com)
Нидерланды:
Transavia (www.transavia.com)
Норвегия:
Norwegian (www.norwegian.no)
Sterling (www.sterlingticket.com)
Румыния:
Blue Air (www.blueair-web.com)
Словакия:
SkyEurope (wwwl.skyeurope.com)
Чехия:
Smart Wings (www.smartwings.net)
Финляндия:
Blue 1 (www.bluel.com)
Швеция:
FlyMe (www.flyme.com)
Flynordic (www.flynordic.com)
Golden Air (www.goldenair.se)
Snalskjusten (www.snalskjutsen.com)
Швейцария:
Flybaboo (www.babooairways.com)
Helvetic (www.helvetic.com)
Индия:
Air Deccan (www.airdeccan.net)
Kingfisher (www.flykingfisher.com)
Spicejet (www.spicejet.com)
Ливан:
Menajet (www.menajet.com)
Монголия:
MI AT (www.miat.com)
ОАЭ:
Air Arabia (Ближний Восток, Иран и Северная Африка, www.airarabia.com)
Gulf Traveller (бюджетное подразделение Gulf Air www.gulftraveller.com)
Пакистан:
Air Blue (www.airblue.com.pk)
Турция:
Onur Air (www.onurair.com.tr/eng/)
Atlas Jet (www.atlasjet.com)
Юго-Восточная Азия:
Air Asia (Малайзия, Таиланд, Индонезия, Сингапур, www.airasia.com);
Awair Lines (Индонезия, www.awairlines.com/awair/);
Air Filippines (www.airphils.com);
Cebu Pacific Air (Филиппины, www.cebupacificair.com);
Citilink (Индонезия, www.ga-citilink.com);
Jet Star Asia (Сингапур, Таиланд, Филиппины, Гонконг, Тайвань, www.jetstarasia.com);
Lion Air (Индонезия, Малайзия, Сингапур, Вьетнам, www.lionair.co.id);
Nok Air (Таиланд, www.nokair.com);
Tiger Airways (Сингапур, Филиппины, Таиланд, Вьетнам, Индонезия, Макао, www.tigerairways.com).
Япония:
Air Next (www.airnext.ana-g.com)
Air Do (www.airdo21.com)
Ibex Air (www.ibexair.co.jp)
JAL Express (www.jal.co.jp/jex/)
Skymark (www.skymark.co.jp)
Skynet Asia (www.skynetasia.co.jp)
Марокко:
Atlas Blue (www.atlas-blue.com)
Египет:
Red Sea (www.redseaflights.com)
ЮАР:
ltime (www.ltime.aero)
Kulula (www.kulula.com)
Бразилия:
BR (www.voebra.com.br)
Канада:
Canjet (www.canjet.com)
Westjet (www.westjet.com)
США:
AirTran (www.airtran.com)
America West (www.usairways.com/awa/)
Delta Express (www.flydlx.com)
Frontier Airlines (www.flyfrontier.com)
Independence Air (www.flyi.com)
JetBlue (www.jetblue.com)
Southwest Airlines (www.southwest.com)
Spirit Air (www.spiritair.com)
Австралия:
Jetstar (www.jetstar.com.au)
Virgin Blue (www.virginblue.com.au)
Новая Зеландия:
Fridom Air (www.freedomair.co.nz)
Внутренние рейсы
Всегда, когда это возможно, билеты на внутренние перелеты лучше покупать одновременно с билетом на международный рейс.
Например, если вы заранее знаете, что из Бангкока собираетесь лететь на остров Самуй, в Чианг-май или на остров Пхукет, то билет лучше купить заранее. Если эти рейсы обслуживает та же авиакомпания, то внутренний перелет получится почти бесплатным. Но даже в том случае, если придется пересаживаться на самолет другой авиакомпании, покупка билета вне страны дает возможность не платить налог на добавленную стоимость (до 20 %), который берут со всех, кто покупает билеты уже в стране. В любом случае перелет из пункта А в пункт Б, а затем в пункт В по единому билету стоит дешевле, чем сумма билетов А-БиБ-В.К тому же при этом экономится много времени, которое потребовалось бы на покупку билета в стране, языка которой вы не знаете и где плохо ориентируетесь.
Цены на местные рейсы, приведенные в путеводителях, можно рассматривать лишь как ориентир, но не как обязательства авиакомпаний продать вам билет именно за эту цену. К тому же там, где местные билеты стоят удивительно дешево, иностранцам их продают только за валюту и по «интуристовской» цене.
Тарифы на местные авиаперевозки не регулируются Международной ассоциацией авиаперевозчиков, а устанавливаются по собственному усмотрению местных авиакомпаний либо под указку правительства. Так как местные авиаперевозки чаще всего осуществляются государственными авиакомпаниями, то они могут быть убыточными и существовать за счет субсидий из госбюджета. Во многих странах мира на внутренних линиях иностранным авиаперевозчикам работать запрещается – не по экономическим причинам, а из соображений национальной безопасности.
Как найти оптимальный вариант?
Авиабилеты стоят дорого, поэтому есть смысл потратить немного времени и приложить определенные усилия даже для того, чтобы сэкономить 10–20 % их стоимости.
Если вы заранее знаете весь свой предстоящий маршрут, то лучше сразу купить авиабилеты на все необходимые перелеты. И чем раньше вы озаботитесь покупкой авиабилетов, тем дешевле их удастся купить. Покупка билетов в последний момент либо уже на месте добавляет ненужные хлопоты и приводит к лишним затратам.
Предстоящий маршрут нужно разрабатывать очень тщательно. Многие тарифы дают возможность свободно (или за мизерную доплату) изменять время вылета, но никак не направление полета. В принципе существуют билеты, которые позволяют менять маршрут полетов, но за такое «дополнительное удобство», естественно, приходится доплачивать. Да и максимум изменений – это изменения точки старта или приземления внутри одного региона и только на рейсах, обслуживаемых той же авиакомпанией.
Существует широко распространенное заблуждение, что при покупке билета в самый последний момент можно получить большую скидку. Ничего подобного. Авиакомпании в этом совершенно не заинтересованы. Если бы это было так на самом деле, то большинство пассажиров ждало бы последнего момента, чтобы сэкономить. И никто не стал бы приобретать билеты заранее.
А откладывая покупку до последнего момента, мог бы и вообще передумать.
Авиакомпании действуют как торговцы на рынке. Они стараются продать свои билеты за максимально возможную цену. И эта цена зависит не столько от себестоимости товара, сколько от толщины кошелька покупателя. Билеты, продающиеся в самый последний момент, рассчитаны главным образом на бизнесменов, которым вдруг срочно понадобилось лететь – неважно за какие деньги. Поэтому и оказывается, что непосредственно перед вылетом билеты продаются по самой высокой цене. Авиакомпании выгоднее продать один билет за 2000 $ и оставить три соседних места пустыми, чем продавать четыре билета по 500 $. Агенты, занимающиеся продажей авиабилетов, в действительности не покупают их заранее и ничем не рискуют, если билеты вообще не будут куплены. Ожидать снижения стоимости авиабилетов можно только на чартерных рейсах, на которые туристические агентства заранее выкупают сразу все билеты.
Стоимость билетов на международных авиалиниях из пункта А в пункт Б и из пункта Б в пункт А не только не совпадает, но подчас отличается в 1,5–2 раза. Иногда, например, в Новой Зеландии билеты в Россию (и обратно) продают за 1000 $, а из России туда дешевле чем за 1500 $ долететь невозможно. Но действует это рекламное предложение только в том случае, если билет покупается именно в Новой Зеландии. Хотя лететь по нему можно вначале из России, а затем назад. При полетах вокруг света с многочисленными промежуточными остановками стоимость билетов в одном и другом направлениях также может сильно различаться.
Промежуточные остановки
Если вы летите из пункта А в пункт Б, задерживаетесь там на какое-то время и затем летите в пункт В, то прямой билет из А в В, с остановкой в Б всегда дешевле, чем сумма билетов на маршруты А – Б и Б – В. Если таких промежуточных пунктов много, то покупка билета сразу на все перелеты даст возможность сэкономить не только время, но и большую часть денег.
Купить оптимальный билет, предполагающий большое количество промежуточных остановок, при огромном разнообразии вариантов, без помощи туристического агентства практически невозможно. Ни одна компания не летает по всем существующим направлениям, а те, которые летают по многим, не самые дешевые. Поэтому оптимальный билет с промежуточными остановками предполагает пересадки с самолетов одной авиакомпании на самолеты другой.
Если самолет производит промежуточную остановку для дозаправки, то это не означает, что там можно выйти, а затем подсесть на один из следующих рейсов, не доплачивая за такую промежуточную остановку. Остановка на срок менее 24 ч рассматривается большинством авиакомпаний не как промежуточная остановка, а как пересадка и дополнительно не оплачивается.
Покупать билет с промежуточными остановками как прямой можно и в тех случаях, когда в действительности маршрут разрывается и между какими-то промежуточными точками вы предполагаете добираться по земле.
Смена авиакомпании
Билет действует только на рейсах той авиакомпании, которая его продала. Даже, если есть возможность сменить дату вылета или пункт назначения, выбор ограничен только рейсами той же самой авиакомпании. Если вы решите улететь самолетом другой компании, то придется покупать новый билет, а старый попытаться сдать, как неиспользованный. Смена одной авиакомпании на другую возможна только в редких случаях и с добровольного согласия самих авиакомпаний. Исключение – билеты, купленные по тарифу ИАТА. В соответствии с соглашением между авиакомпаниями такие билеты можно легко обменять. Билет также может быть переоформлен на другую авиакомпанию, если предыдущая прекратила рейсы по данному направлению.
Возврат билета
Билетом может воспользоваться только тот, на кого он был куплен. В авиабилете легко сменить дату, немного сложнее – направление полета и совсем невозможно – имя владельца. А жаль! Так много билетов пропадает зря!
Как правило, на небольшие искажения правописания иностранных фамилий смотрят сквозь пальцы. Если в билете и в вашем паспорте не совпадают одна-две буквы, ничего страшного. Тех же, кто ради экономии попытается воспользоваться чужим билетом (естественно, с чужими документами), будут рассматривать как шпионов и террористов – со всеми вытекающими из этого последствиями.
Билеты, купленные по нормальному тарифу, действительны в течение года. По ним можно неоднократно переносить дату вылета, а в случае отказа от полета – полностью вернуть заплаченные за билет деньги. Если же билет приобретался со скидками – как 90 % билетов, – то при его сдаче в любом случае что-то потеряешь: от 30 $ до 100 % стоимости.
Оформление сдачи билета и возврата денег занимает значительно больше времени, чем его приобретение. Правила получения денег за неиспользованный билет или его часть так же сложны, как и правила продажи билетов. Размер штрафа зависит от вида билета, от того, какая его часть или части были уже использованы, за какой срок до вылета вы решили отказаться от полета (чем раньше, тем лучше), от условий контракта, подписанного с турфирмой, в которой вы покупали билет, от политики авиакомпании.
На билете написан официальный – максимально возможный – тариф. За сколько же вы его на самом деле купили, знаете только вы сами и тот, кто вам его продавал. Поэтому и сдать билет можно только в том же месте, где и покупали.
Если билет покупался через турфирму, то при его сдаче часть денег удержит она, а еще часть – авиакомпания. Если же билет покупался в другой стране, то придется посылать билет специальной почтой, а величина реально возвращаемых денег будет сильно зависеть от текущего курса валюты, в которой вы покупали билет и в которой хотите получить за него деньги.
Бронирование билета
Определив теоретически возможный лучший вариант, нужно переходить к конкретному бронированию мест. В некоторых турфирмах бронирование осуществляется только при внесении депозита – порядка 50 $. В случае приобретения билета он войдет в общую сумму, при отказе – будет компенсацией за напрасные хлопоты. Сами авиакомпании никогда никаких частичных оплат не принимают. Они либо продают билет целиком, либо не продают его вовсе. Бронируют же место всегда бесплатно. Внесение депозита не гарантирует приобретение билета по обговоренной цене – она может меняться в любое время – вплоть до окончательной оплаты билета (теоретически стоимость билета может увеличиться и после его приобретения, но авиакомпании, дорожа репутацией, никогда не пользуются правом собрать дополнительные деньги с того, кто уже стал их клиентом, предпочитая переложить расходы на плечи будущих). За исключением потери депозита отказ от полета до покупки билета не накладывает никаких санкций. В Австралии и Новой Зеландии при продлении визы требуется предоставить бронь авиабилета. К счастью, там существуют агентства, в которых билеты можно бронировать и без депозита. Иначе при каждом продлении в дополнение к 30 $ пришлось бы терять еще и на показной брони.
При покупке билета предварительное бронирование нужно подтвердить, чтобы быть уверенным, что на всех рейсах, на которые вы купили билет, найдется для вас свободное место.
Билет с открытой датой ничего, кроме дополнительных хлопот и суеты, не дает. Он дает лишь право воспользоваться самолетами определенной авиакомпании на определенном маршруте. Но только при наличии свободных мест. А в разгар праздников, фестивалей, спортивных соревнований все места могут быть проданы на неделю-две вперед. К тому же многие нечестные авиакомпании предпочитают забронировать случайно освободившееся место тому, кто еще только думает о приобретении билета и при отсутствии свободных мест может обратиться к другой компании, чем тому, кто уже купил билет с открытой датой – деньги с него и так все получили.
Чем раньше бронируешь билеты, тем больше шансов на то, что удастся найти свободные места именно на те числа и на те направления, которые для вас наиболее подходят. Авиакомпании осуществляют ежедневные рейсы только на самых популярных международных маршрутах. А те авиакомпании, которые продают самые дешевые билеты, как правило, имеют не больше 1–2 рейсов в неделю.
Если сразу не удается забронировать места на все рейсы, то придется записаться в лист ожидания. Насколько долго это ожидание продлится, заранее неизвестно. Самая большая проблема возникает, когда вы находите удивительно дешевый вариант. Забронировать место сразу не удается, а ожидание – с неизвестным исходом – затягивается на недели и месяцы. И в результате приходится в последний момент покупать самый дорогой билет. В некоторых агентствах в рекламных целях приводят цены на рейсы, на которые нет шансов получить место, в надежде, что после некоторого периода напрасного ожидания клиент «созреет» на то, чтобы купить в их же агентстве более дорогой билет. Чтобы не оказаться в такой ситуации, правильно одновременно забронировать место на менее подходящий рейс или не очень удобную дату и записаться именно на тот рейс, который вам подходит лучше всего, – так и синица будет в руках, и на журавля силки расставлены. Если ваш билет позволяет менять дату вылета, то вы можете находиться в листе ожидания вплоть до момента вылета – даже после покупки билета с забронированным местом.
Покупка билета
Если вам не удалось забронировать место на оптимальный для вас рейс, то остается либо менять дату вылета, либо маршрут, либо авиакомпанию. В любом из этих случаев билет может оказаться дороже, чем первоначально планировалось.
Когда все места забронированы, полный график перелетов составлен, остается несколько дней, в течение которых необходимо выкупить билет. Чем дешевле билеты, тем короче этот срок. По истечении этого срока бронирование будет аннулировано. При покупке билетов по кредитным картам непосредственно у авиакомпаний никаких дополнительных сборов не предусматривается, а в туристических агентствах за такую услугу могут потребовать дополнительно 2–5 %.
Тарифы меняются постоянно. Если между бронированием мест и оплатой билета его стоимость увеличилась незначительно, то агентства предпочитают компенсировать эту разницу из своих доходов, а не пугать клиентов. Если же изменения значительные, придется доплачивать (естественно, об удешевлении билетов никто не предупредит). Пока вы полностью не заплатили за билет, он не ваша собственность, а авиакомпания вам еще ничего не должна. После оплаты билета его можно получить в том же агентстве или в офисе авиакомпании либо непосредственно на стойке регистрации в аэропорте.
Подтверждение своей брони
После того как вы купили билет, необходимо позвонить в авиакомпанию и подтвердить свою бронь. Пока вы этого не сделаете (на международных рейсах, как правило, не позднее чем за 72 ч до вылета), авиакомпания имеет полное право забронировать на ваше место кого-нибудь еще. Билет при этом не пропадет, но бронировать место придется заново. Если ваш билет получен позднее чем за 72 ч до вылета, то звонить в авиакомпанию и подтверждать свое желание лететь нужно как можно раньше. Телефон, по которому нужно подтверждать свой вылет, напечатан прямо на билете.
Аэрофлот.
Ул. Коровий Вал, 7, к. 9, оф. 427, гост. «Аэростар»,
тел. (495) 223 55 55, www.aeroflot.ra
Домодедовские авиалинии.
Московская обл., Домодедовский р-н, аэропорт «Домодедово»,
(495) 504 03 26, www.akdal.ra
РусЛайн.
Ленинградское шоссе, д.8, корп. 3, под. 17А,
тел. (495) 720 02 08, www.rasline.aero
Сибирь.
Павелецкая пл., 2/2,
тел. (8-800) 200 00 07, www.s7.ru
Трансаэро.
2-й Смоленский пер., 3/4,
тел. (8800) 200 23 76, www.transaero.ru
Центр-Авиа.
Московская обл., Раменский р-н, п. Быково, ул. Советская, 19,
тел. (495) 788 11 64, 788 11 65, www.centeravia.ru
Adria Airways.
Дербеневская ул., 4/6,
тел. (495) 727 08 85 (бронирование билетов), факс: (495) 727 08 88, www.adria-Airways.com
Aerosvit Airlines.
Ул. Садово-Каретная, 2/24,
тел/факс: (495) 909 34 07 (10.00–21.00), www.aerosvit.com
Air Algerie.
Московская обл., Химкинский р-н, аэропорт «Шереметьево-2», влад. № 3, гост. «Новотель», оф. 1208,
тел. (495) 937 51 04, www.Airalgerie.dz
Air Astana.
Чистопрудный бул., 3а, оф. 107,
тел. (495) 208 49 23, www.air-astana.kz
Air China.
Ул. Кузнецкий Мост, 1/8, стр. 5,
тел. (495) 292 33 87, 292 54 40, факс: (495) 292 51 36, www.Air-china.co.uk
Air France.
Ул. Коровий Вал, 7,
тел. (495) 937 38 39, www.Airfrance.ru
Air India.
Ул. Коровий Вал, 7, под. 4,
тел. (495) 237 74 94, 236 44 40, www.Airindia.com
Air Kazakstan.
Чистопрудный бул., 1, оф. 8,
тел. (495) 208 47 58, www.airkaz.com
Air Malta.
Проспект Мира, 396, стр. 2,
тел. (495) 937 59 50, тел/факс: (495) 937 59 51 www.airmalta.com
Air Moldova.
Аэропорт Домодедово,
тел. (495) 940 60 19, 540 86 63, www.airmoldova.md
Air Ukraine.
Ленинский просп., 37, к. 3, оф. 908,
тел. (495) 937 59 50, www.ukraine-international.com, www.flyuia.com
Alitalia.
Краснопресненская наб., 12, оф. 510,
тел. (495) 967 01 10, www.alitalia.com
Armenian Airlines.
Ленинский просп., 42,
тел/факс: (495) 137 75 10, www.airarmenia.net
Austrian Airlines.
Ул. Коровий Вал, 7,
тел. (495) 995 09 95, факс: (495) 725 25 55, www.aua.com.ru
AzAl (Азербайджанские авиалинии).
Кутузовский просп., 24,
тел/факс: (495) 243 33 02, 243 33 07, 935 88 18, www.azal.az
Bulgaria Air.
Ул. Мосфильмовская, 66 и Шереметьево-2,
тел. (495) 956 47 74,143 62 02, 578 27 12, www.balkanair.co.uk
Belavia (Белорусские авиалинии).
Армянский пер., 6,
тел. (495) 923 10 84, 928-14-37, www.belavia.by
British Airways.
4-й Лесной пер., 4,
тел. (495) 363 25 25, факс: (495) 363 25 04, www.britishairways.com
SN Brussels Airlines.
Ул. Садовая-Черногрязская, 13/3, стр. 3,
тел. (495) 564 82 59, www.brasselsairlines.com
China Xinjang Airlines.
Москва, Кадашевская наб., 6/1,
тел. 948 74 03, тел. (495) 948 74 03, www.cxa.web.ur.ru
China Southern Airlines.
Просп. Мира, 72, оф. 132,
тел. (495) 751 93 00, 775 84 06, www.cs-air.com
Cubana De Aviacion.
1-й Голутвинский пер., 3/5,
тел. (495) 238 88 35, www.cubana.cu
Cyprus Airways.
Ул. Коровий Вал, 7, оф. 12,
тел. (495) 935 85 55, факс: (495) 935 85 50, www.cyprusairways.com
Czech Airlines.
Ул. 2-я Тверская-Ямская, 31/35,
тел. (499) 973 18 47, www.csa.cz
Delta Airlines.
Гоголевский бул., 11,
тел. (495) 937 90 90, www.delta.com
Egypt Air.
Краснопресненская наб., 12, под. 3, оф. 901–902,
тел. (495) 967 06 21, www.egyptair.com.eg
EL AL Israel Airlines.
Ул. Садовая-Кудринская, 20, 2 эт., оф. 208,
тел. (495) 232 10 17, www.elal.co.il
Estonian Air.
Ул. Сретенка, 12/2,
тел. (495) 744 12 41, факс: (495) 744 11 10, www.estonian-Air.ee
FinnAir.
Кропоткинский пер., 7,
тел. (495) 933 00 56, www.finnair.com
Iran Air.
Ул. Коровий Вал, 7,
тел. (495) 230 26 09, www.iranair.ru
Japan Airlines.
Ул. 1-я Тверская-Ямская, 5,
тел. (495) 730 30 70, факс: (495) 956 47 59, www.jal.co.jp
Jat Airways (Сербия).
Ул. Коровий Вал, 7, оф. 8,
тел. (495) 745 87 35, www.jat.com
Korean Air.
Б. Гнездниковский пер., 1, стр. 2,
тел. (495) 725 27 27, www.koreanair.com
KLM – Royal Dutch Airlines.
Ул. Коровий Вал, 7,
тел. (495) 258 36 00, www.klm.com
Lietuvos Avialinijos.
Ул. Поварская, 24,
тел. (495) 203 75 02, www.lal.lt/en
LOT Polish Airlines.
Трубная ул., 21/11,
тел. (495) 775 77 37, www.lot.com
Lufthansa German Airlines.
Олимпийский просп., 18/1,
тел. (495) 737 64 00, www.lufthansa.ru
Malev Hungarian Airlines.
Ул. Поварская, 21,
тел. (495) 202 84 16, 232 31 80, www.malev.ru
MIAT-Mongolian Airlines.
Спасопесковский пер., 7/1,
тел. (495) 241 10 52
Olympic Airlines.
Краснопресненская наб., 12, вход 3,11 эг., оф. 1103,
тел. (495) 258 10 72, www.olympic-airways.com
Omskavia.
тел. (495) 787 86 64, 8 800 3333 800, www.omskavia.ru
Pakistan International Airlines.
Дмитровское ш., 27, корп. 1, оф. 726–729,
тел. (495) 782 92 32, www.piac.com.pk
Qatar Airways.
Космодамианская наб., 52, стр. 5,
тел. (495) 981 07 84, www.qatarairways.com
Qantas.
Ул. Садовая-Кудринская, 20, оф. 270,
тел. (495) 234 40 75, www.qantas.com
Romanian Air Transport (TAROM).
Ул. Солянка, 3/1,
тел. (495) 924 19 93.
Royal Jordanian.
Фрунзенская наб., 14/1,
тел. (495) 933 71 61, www.rja.com.jo
SAS-Scandinavian Airlines.
Ул. 1-я Тверская-Ямская, 3,
тел. (495) 775 47 47, www.sas.ru
Singapore Airlines.
Проспект Мира, 39, стр. 2,
тел. (495) 775 30 87, www.singaporeair.ru
Slovak Airlines. Ул. 2-я Брестская, 27,
тел. (495) 234 44 46, www.sll.sk
South African Airways.
Проспект Мира, 39, стр. 2,
тел. (495) 937 59 53.
Swiss International Air Lines.
Павелецкая пл., 2, стр. 3, 11 эт.,
тел. (495) 937 77 67, www.swiss.com
Syrian Arab Airlines.
Фрунзенская наб., 14/1,
тел. (495) 786 68 22, www.syriaair.com
Turkish Airlines.
Ул. Б. Дмитровка, 7/5, стр. 2,
тел. (495) 980 52 02, www.thy.com
Turkmenistan Airlines.
Филипповский пер., 22 (в здании посольства Туркменистана),
тел. (495) 290 54 83, 291 12 33, www.turkmenistanairlines.com
Uzbekistan Airways (Узбекистон хаво йуллари).
Старопименовский пер., 14,
тел. (495) 650 36 62, 650 99 66, www.uzairways.com
Vietnam Airlines.
Ул. 3-я Фрунзенская, 1, стр. 1,
тел. (495) 589 24 50, www.vietnamairlines.com
Воздухоплавание
Человечество всегда стремилось в небо, но осуществить мечту в реальности удалось только при достижении определенного уровня технического развития. Первый успешный полет был осуществлен в 1709 г. в столице Португалии Лиссабоне. Бразильский священник, математик и изобретатель Бартоломью Лоренцо де Гузмау продемонстрировал полет сконструированного им летательного аппарата. Он был сделан из бумаги в по внешнему виду напоминал полый глобус с отверстием внизу. Этой же идеей руководствовались в 1783 г. Жозеф и Этьенн Монгольфье из городка Аннон во Франции. В присутствии короля Луи XVI они запустили в небо огромный воздушный шар, заполненный горячим воздухом. Их шар поднялся на высоту 1,8 км. Однако никто лететь на нем не решился. В качестве «пассажиров» в гондоле отправили утку, петуха и овцу. Первым человеком, совершившим полет на воздушном шаре, стал Джин-Франкос. Он поднялся в воздух 15 октября 1783 г. Эту дату и принято считать началом эры воздухоплавания.
За прошедшие двести с лишним лет конструкция воздушного шара очень мало изменилась. Он по-прежнему сферической или грушевидной формы и по сути представляет собой всего лишь огромный мешок, к которому снизу прикреплена корзина для пассажиров. Радикальные изменения произошли только в качестве используемых материалов. На смену пропитанной каучуком или смолой мешковине пришли современные синтетические ткани. Это позволило создавать более прочные и легкие конструкции.
До сер. XIX в. все воздушные шары были неуправляемые и свободно дрейфовали по ветру. Когда горячий воздух внутри остывал, шар начинал терять высоту. Регулирование высоты полета осуществлялось сбросом балласта (мешки с песком), загруженного перед началом полета в гондолу или выпуском воздуха через клапан.
В 1852 г. Анри Жиффар установил в гондоле паровой двигатель с пропеллером. Это дало ему возможность перемещаться в нужном направлении по горизонтали. Правда, разгоняться удавалось до скорости не больше 8 км/ч. В 1898 г. бразилец Альберто Сантос-Дюмонт первым установил на воздушный шар более легкий и мощный бензиновый двигатель внутреннего сгорания. Но скорость полета от этого существенно не увеличилась.
С самого начала развития воздухоплавания шары пытались использовать не только в качестве ярмарочных аттракционов. В 1875 г. предпринята первая попытка пересечь на воздушном шаре Ла-Манш. Она закончилась успехом (правда, путешественникам для облегчения шара в полете пришлось выбросить из гондолы все оборудование, снаряжение и даже запасную одежду). И это было только начало. В 1914 г. Ганс Берлинер уже смог пролететь на воздушном шаре через всю Европу от Германии до Урала. Одновременно с перемещениями по горизонтали, стали устанавливаться рекорды высоты подъема. Первый высотный полет осуществлен в 1901 г. В 1930-е гг. стратостаты достигали высоты 31 км.
Несмотря на все усилия энтузиастов, воздухоплавательные аппараты так и не стали эффективным видом транспорта. Они не смогли выдержать конкуренции с авиацией. Однако, во 2-й пол. XX в. шары стали использовать туристы и спортсмены. Были созданы новые особо прочные материалы, компактные и мощные газовые горелки. Появились ассоциации и клубы воздухоплавателей, регулярно проводились соревнования и фестивали, созданы фирмы, организующие полеты на воздушных шарах для всех желающих.
В нач. XXI в. огромные средства тратились на популяризацию воздухоплавания как оригинального вида активного отдыха. Полет на воздушном шаре в интересных местах – над ущельями, живописными реками и историческими городами – дает уникальную возможность получить яркие ощущения и незабываемый опыт. Однако для организации полетов требуются разрешения, опытные пилоты, подходящие погодные условия.
Красив и сам по себе полет воздушных шаров. Фестивали воздушных шаров и соревнования по воздухоплаванию, организуемые Международной авиационной федерацией (ФАИ www.fai.org), собирают десятки тысяч зрителей и привлекают туристов со всего мира.
Подъем на воздушном шаре оставляет неизгладимое впечатление на всю жизнь. Рано-рано утром машина (или микроавтобус) собирает туристов и везет к точке старта. Туда же из ангара привозят шар с гондолой и командой аэронавтов. Начинается ожидание последней метеосводки. Никто не хочет рисковать жизнью туристов, поэтому шары запускают только рано утром и лишь при самых благоприятных метеоусловиях. Бывает, приходится ждать по несколько дней и возвращаться прямо с точки старта, так и не полетав. Сам полет, вернее ощущения полета, словами передать невозможно. Это нужно попробовать.
www.balloon-cup.ru Российское воздухоплавание.
www.aeronavt.ru Организация полетов на воздушном шаре (аэростате). Обучение пилотированию теплового аэростата.
www.aerowaltz.ru Аэровальс. Клуб воздухоплавателей.
www.nebolet.ru Сайт посвящен воздухоплаванию, а точнее, полетам на самых обыкновенных надувных воздушных шариках.
www.rusbal.ru Разработка и изготовление тепловых аэростатов, организация полетов.
www.balloonrides.ru/hot-air-balloon/ Полеты на воздушных шарах в Подмосковье и других регионах России.
www.aibf.org, www.balloonfiesta.com Albuquerque International Balloon Fiesta. Крупнейший фестиваль воздушных шаров.
www.bfa.net Balloon Federation of America. Американская федерация воздухоплавателей.
www.balloonclassic.com Colorado Springs Balloon Classic. Ежегодные соревнования воздухоплавателей в американском штате Колорадо.
www.renoballoon.com The Great Reno Balloon Race. Ежегодные соревнования в американском штате Невада.
www.bristolfiesta.co.uk Bristol International Balloon Fiesta. Ежегодные (в августе) соревнования воздухоплавателей в Англии.
www.balloon.co.za Bill Harrop's Balloon Safaris. Сафари на воздушных шарах над Южной Африкой.
www.balloons.ie Irish Balloon Flights. Полеты на шарах в Ирландии.
www.virginballoonflights.co.uk Virgin Balloon Flights. Полеты на шарах в Великобритании.
www.balloonsunrise.com.au Hot Air Ballooning. Полеты на шарах в Австралии.
www.balloonaloft.com Balloon Aloft Australia. Полеты в Австралии.
www.cameronballoons.com Cameron Balloons. Крупнейшая компания по производству воздушных шаров.
www.aerostar.com Aerostar. Фирма-производитель воздушных шаров.
www.sultanballoons.com Sultan Balloons. Полеты на воздушных шарах в Турции.
www.kapadokyaballoons.com Kapadokyaballoons. Полеты на воздушных шарах в Каппадокии (Турция).
Параплан
В сер. 1960-х гг. в США бьш изобретен парашют-крыло, который не только замедлял скорость падения, но и позволял выполнять маневры. Конечно, летные характеристики были несовершенны. Уже в 1970-е гг. французские лыжники спускались с этим крылом с Альп. Привычная в наши дни эллипсовидная форма крыла появилась в 1980-х гг. Это улучшило аэродинамические свойства аппаратов, но потребовало модификации стройной системы.
Аэродинамическое качество современных парапланов – 8–9 км – отражает дальность планирования по отношению к высоте (именно на столько он может улететь, стартовав с высоты в 1000 м). Максимальная скорость достигает 60–70 км/ч. При более высокой скорости может подвернуться передняя кромка и крыло сложится. Это неминуемо приведет к падению. Спортивный параплан должен лететь со скоростью не менее 22 км/ч. При меньшей скорости происходит срыв потока. Поскольку крыло параплана гибкое, оно начинает складываться и само пытается компенсировать недостающую скорость, ныряя вперед. Если его вовремя не поймать, притормозив купол, могут возникнуть проблемы с управлением.
Дальность полетов и набранная высота (в том числе и скорость набора высоты) зависят не столько от метеоусловий и конструкции аппарата, сколько от мастерства пилота. На сегодняшний день рекорд – 423 км, а средняя скорость (измеряется на 200-километровом маршруте «до цели с возвращением») – 34 км/ч.
Безопасность полета зависит в первую очередь от самого пилота, его способности трезво оценивать возможности аппарата.
Существенный конструктивный недостаток параплана (с точки зрения безопасности полета) – полностью гибкое крьшо (в нем нет ни одного жесткого элемента). В условиях турбулентности такое крьшо может свернуться, и тогда параплан начнет падать. Правда, это еще не означает неизбежности аварии. Конструкция современных парапланов рассчитана так, что крьшо в воздухе не только складывается, но и раскладывается. Однако на это требуется определенный запас высоты. Если его оказывается недостаточно, встреча с землей может произойти раньше, чем восстановление формы параплана. Конструкторы и производители парапланов продолжают работу над уменьшением риска сложений крыла в воздухе и увеличением скорости его раскрытия.
Приземляется пилот параплана на ноги. Подлетая к земле, он гасит скорость и «срывает» крьшо. Это самый опасный момент полета. Преждевременный срыв параплана может привести к падению. Именно на отработку мягкой посадки и обращают внимание при обучении новичков. Стандартный курс обучения – 5–7 летных дней.
К несомненным преимуществам параплана относятся его компактность и малый вес (габариты до 1,5 на 1,5 м, а вес со всей экипировкой до 30 кг). Его можно перевозить не только на собственной машине, но и на общественном транспорте, а в Новой Зеландии я даже встречал людей, путешествовавших с парапланом автостопом. Хотя, добираться на точку старта все же удобнее на собственном транспорте. Подъем пешком на вершину с грузом – занятие на любителя.
Стоимость современного параплана – от 300 до 3000 € (в зависимости от производителя и модели). При интенсивной эксплуатации он может прослужить около 3 лет (под воздействием солнечных лучей материал крыла со временем теряет необходимую прочность). Но крьшо можно порвать или повредить еще раньше – при старте или приземлении.
Первый мотор на параплан установили в конце 1980-х гг. В процессе эволюции двигатели стали легче, у них появились электростартер и контур охлаждения. Была модифицирована подвесная система и сам параплан. Так появился гибридный аппарат – пара-мотор.
www.paraplan.ru Параплан. ру. Форум, ссылки на парапланерные школы, летные места.
www.maiclub.ru Клуб МАИ. Обучение полетам на параплане.
www.flyschool.ru Парапланерная школа «Вектор». Обучение полетам на параплане, продажа парапланов.
www.u-turn.ru У-турн. Продажа парапланов, обучение полетам.
www.paraclub.ru Пилот. Парапланерный клуб.
www.yutsa.ru Юца. ру. Ставропольский парапланерный клуб.
www.paraglide.ru Параглайд. Парапланы из Германии.
www.ffteam.ru Парапланерная школа Free Fly Team. Полеты на параплане.
www.cross-country.ru Парапланерный клуб кросс-кантри.
www.para-shock.ru Парамоторы и парапланы. Помощь в подборе парамоторов и парапланов.
www.glide.ru Глайд. Парапланеризм в Санкт-Петербурге.
www.paravia.ru Паравиа. Оборудование для парапланеризма.
www.freex.ru Параплан «Флике». Создание и продажа парапланов.
www.para-voz.ru Летная школа «Дистан». Полеты и обучение в Московской области.
www.paramotors.ru Клуб «Арамотор». Полеты на парамоторах.
http://skymotor.ru СкайМотор. Небесные моторы: все о парамоторе, мотопараплане, параплане.
По земле
Путешествия на самолете – самый быстрый и комфортабельный способ перемещаться с одного места на другое. Они идеально подходят для того, чтобы быстро оказаться в выбранной стране. Но настоящее путешествие – это путешествие именно по земле.
На поезде
Поезд – самый безопасный, экономичный и зачастую самый быстрый вид наземного транспорта. Путешествие на поезде всегда дешевле, чем на самолете, но и в этом случае тратится значительная часть бюджета самостоятельного путешественника. Чтобы путешествовать на поезде с максимумом комфорта, минимумом затрат и оптимальным соотношением цена – качество, необходимо разбираться в особенностях функционирования железных дорог разных стран мира.
Железные дороги по всему миру
Множество железных дорог пересекает всю Европу, пять железнодорожных линий связывают Тихоокеанское и Атлантическое побережья Северной Америки, две дороги проходят через всю Евразию, одна через Австралию и ни одной через Африку. Совсем же нет железных дорог только в Антарктиде. Строительство железной дороги всегда бьшо и по сей день остается делом очень дорогим. Для этого требуются огромные финансовые и технические ресурсы – бЧлыние, чем на строительство шоссейных дорог. У бедных и развивающихся стран Азии и Африки зачастую просто нет таких денег. Они продолжают эксплуатировать те дороги, которые достались им в наследство от колонизаторов. А так как разные части континентов колонизировались различными соперничавшими между собой европейскими странами, то железные дороги Африки и Азии не связаны между собой и не образуют такую же единую и широко разветвленную сеть, как в Европе. Они и строились-то не для удобства местных жителей, а исключительно для военных целей или для перевозки сырья к ближайшим морским портам, откуда его можно бьшо везти в метрополии уже морем. Поэтому сейчас практически невозможно совершить трансконтинентальное путешествие исключительно на поезде – неминуемо придется пересаживаться и искать дополнительный транспорт, связывающий одну сеть железных дорог с другой.
Железнодорожный транспорт создавался и развивался в разных странах безо всякой координации. Поэтому даже ширина колеи в разных частях света остается различной. Самая широкая стандартная железнодорожная колея (1,676 м) используется на железных дорогах Испании, Португалии, Индии, Пакистана, Бангладеш, Шри Ланки, Аргентины и Чили. Самую узкую колею (всего 260 мм), по которой ходят пассажирские поезда, можно увидеть в Уэльс-Харборе и Уэльс-Уолсингхеме (Норфолк – графство в Великобритании).
Поезда по всему миру: www.seat61.com
Путешествия на поездах: www.traintraveling.com
Путеводитель по железным дорогам Европы: www.europeanrailguide.com
Пересечение границы на поезде
Проезд на международном поезде, проходящем через границу между странами, всегда дороже, чем сумма поездок на двух местных поездах до границы и от границы. Один из несомненных плюсов пересечения границы на поезде – для чего, собственно, многие и идут на дополнительные расходы – в том, что в этом случае процедура прохождения бюрократических формальностей занимает значительно меньше времени, чем обычно, – поезд задерживать нельзя. Часто поезд проходит границу вообще без остановки (например, в Европе и в Северной Америке), а пограничники с таможенниками проходят по вагонам прямо во время движения. Иногда поезд останавливают на проверку, а в редких случаях еще и заставляют выходить на платформу вместе со всеми вещами. Задержки на границе могут быть связаны и с техническими причинами – необходимость смены локомотива или колес. Именно несоответствие ширины колеи в соседних странах приводит к тому, что даже в тех случаях, когда на карте железная дорога выглядит непрерывной линией, на границе приходится переходить с одной станции на другую или с одного пути на другой. В Европе же, наоборот, железные дороги полностью стандартизованы, а поезда разделяются и перегруппируются буквально на ходу. Поезд может состоять из вагонов, направляющихся в разные страны. Поэтому, «по ошибке» сев не в тот вагон, можно неожиданно для себя попасть в другую страну.
Железные дороги Европы
Железнодорожная сеть в Европе связывает между собой не только все крупные и средние города, но и большинство мелких городков. Туда, куда не доходит поезд, можно попасть на пароме или автобусе по единому комбинированному железнодорожно-автобусно-паромному билету. Для тех, у кого нет времени на то, чтобы проехать всю Европу на велосипеде, или денег на то, чтобы путешествовать на собственной машине, поезд – самый подходящий вид транспорта.
В Европе расстояния между городами сравнительно небольшие. Поэтому большинство поездок укладывается в несколько часов, а за целый день можно пересечь сразу несколько стран. До 80 % пассажиров совершают только короткие поездки – в соседний город на работу или за покупками, лишь 20 %, большей частью отпускники, туристы и путешественники, – совершают дальние, по европейским меркам, переезды.
В европейских странах начали строить железные дороги еще 150 лет назад, и к нач. XXI в. в них уже существовала очень разветвленная, сложная и запутанная сеть. В конце XX в. железнодорожную сеть Великобритании соединили с дорогами континентальной Европы железнодорожным туннелем под проливом Ла-Манш. Его рельсовый путь пролегает на глубине 127 м ниже уровня моря.
Если понять, как функционирует железная дорога в Европе, какие существуют типы поездов и вагонов, как формируется система тарифов и какие бывают типы билетов, то разобраться в системе железнодорожного транспорта всех других частей света будет уже очень легко и просто.
Дневные поезда
Европа – такая маленькая часть света, что даже самые крупные европейские страны поезд может пересечь за день или за ночь, а большинство рейсов дальнего следования длятся максимум 10–15 ч Отправляясь в путь рано утром, поезд успевает к вечеру дойти до конечной станции. В таких поездах все вагоны сидячие с креслами, как в самолетном салоне. Состав обслуживает кондуктор. Он следит за посадкой-высадкой, дает сигнал к отправлению, затем, уже в пути, проверяет у пассажиров билеты, а в случае необходимости и продает их – короче, выполняет обязанности и начальника поезда, и проводника сразу всех вагонов (поезда, как правило, состоят максимум из 5-10 вагонов).
Билеты на дневные поезда продаются, как на наши электрички, без конкретного указания номера поезда и тем более места в вагоне – только направление и срок действия билета. На некоторых рейсах требуется обязательно зарезервировать место, но в большинстве же поездов можно садиться на любое свободное кресло или прямо на пол – это не считается чем-то необычным или предосудительным, многие европейцы и сами так делают, когда мест нет, а ехать хочется. Если мест в вагоне нет, то можно перейти в другой вагон. Но делать это нужно очень осторожно. В пути поезд может делиться на части, которые затем отправятся в разные стороны. Поэтому нужно обращать внимание на маршрут следования каждого конкретного вагона – он указывается на входной двери.
Во всех дневных поездах есть только сидячие вагоны. Они бывают первого и второго класса. Разница в уровне комфорта незначительна, а разница в цене достигает 30–50 %. Именно поэтому экономные европейцы предпочитают пользоваться вторым классом – самым массовым и достаточно комфортным, который примерно соответ-ствет уровню комфорта самолетного салона эконом-класса. Помню, однажды зимой я сел в пустой и холодный вагон, удивляясь его пустынности. В пути при проверке билетов выяснилось, что я по ошибке попал в вагон первого класса и нужно перейти в другой вагон. Там почти все места уже были заняты, но, что приятно, было значительно теплее и веселее. Первый класс заполняется в тех редких случаях, когда из-за массового наплыва туристов не остается мест во втором классе. Происходит же это очень редко. В тех случаях, когда рост пассажиропотока предсказуем – например, во время футбольных матчей, фестивалей, спортивных соревнований или праздников, – к поездам прицепляют дополнительные вагоны второго класса.
Все дневные поезда делятся на четыре типа: пригородные, региональные, скорые и высокоскоростные.
Пригородные поезда. По своей сути они напоминают наши пригородные электрички, но по внешнему виду могут быть очень разными. Кроме привычных для нас стандартных поездов встречаются поезда с двухэтажными вагонами и поезда, по внешнему виду удивительно похожие на городские трамваи. В крупных мегаполисах пригородные поезда органично включены в систему городского транспорта. Например, в Берлине существует разветвленная сеть поездов S-Bahn (S), в Риме электрички Metropoli-tano (М) связывают город с пляжами Средиземного моря; в Париже, перейдя из метро в поезд RER, можно добраться до Версаля или Евродиснейленда; в Копенгагене пригородные поезда S-Tog (S) заменяют городское метро. Обычно в пределах городской черты на пригородных поездах действуют и обычные железнодорожные билеты, и единые проездные на городской транспорт.
Региональные поезда. Эти поезда ходят на короткие расстояния в пределах области или округа и останавливаются буквально у каждого столба. В расписаниях они обычно обозначаются как Regio или Regional (R, RB, Tren Regional Disel, TRD), хотя встречаются и разнообразные местные названия: в Нидерландах – Stoptrein, в Чехии и Словакии – Osobni (Os), в Балканских странах – Putnicki. В некоторых странах существуют и региональные экспрессы – RegionalExpress (RE, IRE, RX, TER). В Чехии и Словакии они называются Spesny (Sp), в Австрии – Eilzug (Е), в Италии – Diretto. Эти поезда отличаются меньшим количеством остановок, а внутри больших городов они останавливаются лишь на центральных вокзалах.
Скорые поезда. Межрегиональные скорые поезда InterRegio (IR) останавливаются только в крупных и средних городах, успевая за день пересечь всю страну или даже несколько соседних стран. Эти поезда в каждой стране имеют свое название. Например, в Германии и Австрии – это Schnellzug (D); в Нидерландах – Sneltrein; в Чехии и Словакии – Rychlik (R); в Испании – Diurno или Estrella; во Франции – Corail; в Португалии – Rapido. К этому же типу относятся поезда InterCity (1С) и их международный аналог – EuroCity (ЕС). Они ходят со средней скоростью 90-100 км/ч и делают очень короткие остановки (не больше 3 мин). За проезд в этих поездах нужно дополнительно доплачивать за скорость. В некоторых странах есть свои типы таких поездов. Например, в Испании – Talgo, в Чехии – SuperCity (SC), в Норвегии – InterNord (IN), в Венгрии – InterCityRapid, в Румынии – InterCityExpress.
Высокоскоростные экспрессы. Эти комфортабельные сигарообразные по форме поезда появились только в самом конце XX в. Они способны развивать скорость до 200–300 км/ч, останавливаются только в самых крупных городах, причем зачастую не на центральных вокзалах, а на специальных терминалах. Проезд на них обходится немного дороже, чем на обычных скорых поездах, но выигрыш времени – на тех участках, где эти поезда идут не по специальным, а по обычным железнодорожным рельсам (такое тоже бывает), – может быть незначительным, поэтому доплачивать приходится только за липший комфорт: телевизоры и аудиосистемы, междугородные телефоны-автоматы и розетки для ноутбуков.
Во многих европейских странах созданы общенациональные системы высокоскоростных поездов. Например, во Франции сейчас действуют три линии TGV (Train а Grande Vitesse, www.tgv.com). Первая связывает Париж с юго-востоком страны, вторая – с Западной и Юго-Западной Францией, а третья – с северной частью страны. Причем все три линии соединены между собой, и при желании с севера на юг страны можно проехать без остановки на пересадку в Париже. Поезда TGV можно встретить на 150 маршрутах, как во Франции, так и в соседних странах. На них от Брюсселя до Лиона можно доехать за 3 ч 40 мин, а до Авиньона – за 5 ч; дорога от Парижа до Женевы занимает 3 ч 45 мин, а до Цюриха – 6 ч. В Германии аналогом TGV можно считать поезда системы InterCityExpress (ICE), в Италии – Eurostar Italia (ES), в Великобритании – High Speed Train (HST), в Швеции – X2000 (X2), в Норвегии – Signatur.
В тех странах, где пока еще нет собственных систем высокоскоростных поездов, они уже встречаются на отдельных маршрутах. Например, испанский AVE из Мадрида за 2,5 ч, с единственной остановкой в Кордове (1 ч 45 мин), преодолевает 540 км до Севильи (в 2006 г. будет запущен аналогичный поезд и в Барселону), а поезд Talgo 200 за 4 ч 15 мин доходит из Мадрида в Малагу. В Словении поезд InterCi-tySlovenia (ICS) связывает столицу страны с Марибором. А в Португалии поезд ALFA курсирует между Лиссабоном и Порту.
Иногда высокоскоростные экспрессы заходят в соседние страны. Например, французские TGV можно увидеть в Бельгии и Швейцарии, немецкие ICE – в Нидерландах, Швейцарии и Австрии, шведские Х2 – в Дании. Но существуют и чисто международные поезда. Например, экспрессы Eurostar (www.eurostar.com) доходят от Лондона до Парижа всего за 2 ч 35 мин (из них 20 мин в туннеле под Ла-Маншем), а до Брюсселя или Лилля – за 2 ч 15 мин. В каждом таком поезде есть 18 вагонов (удивительно много, по европейским меркам) -1 люкс, 5 вагонов 1-го класса и 10 вагонов 2-го класса (556 мест), 2 вагона для автомашин. Быстро развивается система экспрессов «Thalys» (www.thalys.com), соединяющая Францию с Бельгией (из Парижа в Брюссель за 2 ч), Нидерландами (Брюссель – Амстердам за 2 ч 20 мин) и Германией (Париж – Кельн за 3,5 ч).
В одних странах, например в Германии с очень хорошо развитой системой железных дорог, есть все типы поездов, начиная с пригородных (S-Bahn) и региональных (SE, RB, RE и IRE), заканчивая скорыми (IR, D, 1С и EC) и высокоскоростными (ICE и Metropolitan); в других же есть только обычные региональные и скорые поезда. В любом случае, выбирая поезд, нужно ориентироваться на оптимальное соотношение цены и качества. Прежде чем покупать дорогой билет на скоростной экспресс, стоит подумать: «А действительно ли выигрыш во времени и комфорте стоит затрачиваемых денег?»
Ночные поезда
Ночных поездов в Европе сравнительно мало. По большинству направлений их не больше одного-двух, а на некоторых линиях может и вообще не быть. Как правило, расписание составлено так, что ночные поезда отправляются в путь после 19.00 и прибывают на конечную станцию к 10.00–11.00. Более длинные маршруты, на сутки и более, бьшают лишь в странах Восточной Европы.
В ночных поездах кроме сидячих вагонов есть кушеточные (аналогичные нашим купейным вагонам). Купе в них обычно не 4-, а 6-местные – по три полки у каждой стенки, сбоку складная лестница. Матрацев там нет, но сами полки мягкие, а подушки берут с нижней полки, где днем они прикрепляются на стенку. В спальных вагонах купе 1-2-местные. За проезд в кушеточных и спальных вагонах нужно доплачивать. В кушеточных – обычно 20–30 €, а в спальных доплата может доходить до 100, а в 1-местных купе – до 200 €.
Ночные поезда бывают как обычные скорые, так и чисто спальные. Спальный поезд по вечерам останавливается только для посадки пассажиров, а по утрам – для высадки, в период же примерно 0.00-5.00 ни сесть, ни выйти из спального поезда нельзя. В спальных поездах есть только лежачие места, и поэтому там обязательно резервирование. Как правило, проезд в спальном поезде стоит дороже, чем в скором. Приходится оплачивать как стоимость самого перемещения с одного места на другое, так и ночлег. Поэтому, например, самое дешевое место – в сидячем вагоне (в некоторых ночных поездах их нет), в 6– или 4-местном кушеточном вагоне проезд обходится дороже примерно на стоимость ночлега в дешевой гостинице, в 3-2-1-местном спальном купе – на стоимость номера в 2-3-4-звездочном отеле.
Ночные поезда NachtZug (NZ) курсируют между немецкими городами и заезжают в соседние с Германией страны (проезд Берлин – Париж от 110 до 265 €); поезда CityNightLine (CNL) связывают Цюрих с Берлином, Дрезденом, Дортмундом и Гамбургом (от 75 до 255 €), а также ходят из Дортмунда в Вену; французские поезда Artesia de Nuit идут из Парижа в Милан, Рим, Флоренцию и Венецию; испанские поезда Train Hotel Elipsos (Talgo Night, www.elipsos.com) имеют собственные названия: «Франсиско Гойя» связывает Мадрид с Парижем (13,5 ч), «Хуан Миро» – Барселону с Парижем (12 ч), «Сальвадор Дали» идет из Барселоны в Милан (12,5 ч); поезд Caledonian Sleeper связывает Лондон с городами Шотландии (от 80 до 175 €). В Польше ночные поезда называются Pociag Hotelowe (от 25 до 80 €).
Скорые ночные поезда ничем не отличаются от дневных поездов. Они останавливаются на всех станциях, и проезд возможен по самым обычным билетам без специальной доплаты. Резервирование сидячего места в таких поездах обязательно только в Скандинавии, Испании и Португалии.
Во многих странах ночные скорые поезда имеют те же названия, что и дневные. Но бывают и исключения. Например, в Италии их называют Espresso (Е), а в Испании – Estrella. Поезда EuroNight (EN) в пределах Австрии, Швейцарии, Германии, Бельгии и Нидерландов приравнены к скорым поездам: резервирование сидячих мест необязательно, используются обычные билеты без доплаты. В других странах их считают спальными и требуют небольшую доплату к цене обычного билета. В 2005 г. в Польше появилась новая категория поездов – Tame Linie Kolejowe (TLK, «дешевые железнодорожные линии»). Это дневные и ночные поезда с обязательным резервированием мест, но при этом со сравнительно невысокими ценами на проезд. Они ходят по маршрутам, ранее обслуживавшимся поездами InterRegion (IRN) и Nocny Express (NEx). Стоимость проезда – как в обычных скорых поездах, т. е. около 45–55 злотых (1 $ = 3,2 злотого) за большинство дальних переездов во втором классе и около 70–80 злотых в первом. При этом при покупке заранее можно приобрести еще более дешевый Tani Bilet по специальной цене в 27 злотых (число этих билетов в каждом поезде ограничено). В ночных поездах TLK доплата за кушетку – 20 злотых за место, однако постельное белье нужно приобретать за дополнительную плату. В отличие от других чисто спальных ночных поездов в них бесплатное питание не предлагается.
График движения
Европейские поезда состоят всего из 5-10 вагонов, но ходят сравнительно часто. В наиболее развитых европейских странах с густой сетью железных дорог (Австрия, Бельгия, Великобритания, Венгрия, Германия, Дания, Италия, Нидерланды, Польша, Франция, Чехия, Швейцария) поезда дальнего следования и региональные поезда идут с интервалом 1–2 ч, а пригородные – с интервалом от 10 до 40 мин. На самых оживленных маршрутах, где есть сразу несколько типов поездов, подобрать нужный можно в течение получаса, а во время утреннего и вечернего часа пик – в 2–3 раза быстрее. В Испании, Норвегии, Португалии, Словакии, Финляндии, Швеции такая интенсивность движения наблюдается только в густонаселенных и столичных районах. В Греции, Болгарии, Румынии и бывшей Югославии, где железные дороги не считаются важнейшим видом общественного транспорта, поезда ходят сравнительно редко.
Во вторую половину дня пятницы, вечером в воскресенье и утром в понедельник обычно назначаются дополнительные рейсы, а в субботу и в воскресенье днем интенсивность движения заметно снижается. В туристических районах существуют и сезонные колебания, пик которых приходится на период летних отпусков. Во время проведения выставок, праздников, карнавалов, фестивалей и крупных футбольных матчей назначаются дополнительные поезда.
Из Москвы без пересадок можно доехать до Белграда, Берлина, Брюсселя, Брно, Будапешта, Бургаса, Варны, Варшавы, Вены, Венеции, Вроцлава, Загреба, Софии, Салоник и Щецина.
Расписания
Расписания поездов можно увидеть при входе на станцию, в кассовом зале и на платформах. Время прибытия поездов публикуется на белой бумаге, а отправления – на желтой. В большинстве стран Центральной и Западной Европы все поезда перечисляются подряд, по мере их отправления или прибытия. И только иногда поезда бывают сгруппированы по направлениям. При этом указываются тип и номер поезда, маршрут, все крупные остановки и время прибытия на них, а также путь, с которого отправляется или на который прибывает поезд. Для удобства пассажиров расписания часто разбиты на части, соответствующие каждому часу или нескольким часам.
Если маршрут сложный, с многочисленными пересадками, то стоит обратиться за помощью в справочное бюро. Там обязательно помогут правильно составить график поездки и даже бесплатно распечатают его на принтере.
Помимо напечатанных расписаний на крупных и средних станциях есть электронные табло, на которых высвечиваются номера поездов, время их прибытия и отправления.
Во многих странах на станциях можно взять бесплатное расписание (только на местном языке, в редких случаях – еще и на английском), в котором перечислены несколько десятков важнейших пунктов назначения, с указанием всех отправляющихся туда поездов, включая варианты с пересадками. Общенациональные расписания бесплатно не распространяют, а продают (всего за несколько евро).
В поезде расписание можно узнать у кондуктора или на электронных справочных терминалах.
Расписания в сети Интернет
www.bahn.de – расписания поездов по всей Европе на английском, немецком, французском и итальянском языках
http://my.elvisti.com/barvik/raspisanie-poezdov/ – расписание поездов по странам бывшего СССР
http://www.poezda.net/ – железнодорожное расписание по СНГ
www.timetablel.tsi.ru – «Счастливого пути» (расписания поездов международного, дальнего и местного сообщения стран СНГ)
Вся Европа: www.raileurope.com
Австрия: www.oebb.at
Бельгия: www.b-rail.be
Великобритания: www.nationalrail.co.uk, www.rail.co.uk (VirginTrain, www.virgintrains.co.uk)
Германия: www.bahn.de
Дания: www.dsb.dk
Ирландия: www.irishrail.ie
Италия: www.trenitalia.com
Испания: www.cuerpo8.es
Латвия: www.ldz.lv
Норвегия: www.nsb.no
Польша: www.pol-rail.net
Португалия: www.cp.pt
Словакия: www.zsr.sk
Словения: www.slo-zeleznice.si
Финляндия: www.vr.fi
Франция: www.sncf.com
Хорватия: www.hznet.hr
Швейцария: www.sbb.ch
Швеция: www.inlandsbanan.se
Шотландия: www.scotrail.co.uk
Вокзалы
На стандартном европейском железнодорожном вокзале есть справочное бюро, кассы или кассовый зал, газетный киоск, несколько лотков с бутербродами и прохладительными напитками, автоматы с шоколадными батончиками, чаем и кофе, автоматические камеры хранения. Туалеты обычно платные (1–2 €), зато на многих крупных станциях есть также и душ. В дополнение к стандартному набору в мегаполисах и туристических центрах на вокзалах есть представительство городского туристического офиса, отделение банка, служба заказа гостиниц, пункт обмена валюты, кафе, сувенирные киоски, агентства по аренде велосипедов, интернет-кафе (от 1 € за 15 мин). В некоторых городах (Цюрих, Лейпциг, Гамбург, Потсдам) вокзалы превращены в многоуровневые торговые центры. По вечерам будних дней и по воскресеньям сюда за покупками приходят не только пассажиры, но и местные жители.
Поезда в большинстве европейских стран ходят очень часто, поэтому залов ожидания на вокзалах нет – только несколько лавочек в главном зале и на платформах. На ночь (примерно с 1.00 до 5.00) многие вокзалы закрываются (если у вас есть билет на ранний утренний поезд, то можно попросить закрыть внутри – только предварительно нужно убедиться в отсутствии рядом нежелательных соседей). Кассы по ночам не работают, и билет приходится покупать в автомате или прямо в поезде у кондуктора.
Железнодорожные платформы разделены на секторы, обозначаемые латинскими буквами: А, В, С, D, Е, F. Поезда дальнего следования формируются так, что вагоны 1-го класса останавливаются у секторов А и В, вагоны 2-го класса – С, D и Е. Порядок расположения вагонов указывается на диаграмме, вывешиваемой либо на самой платформе, либо в здании вокзала. По ней можно еще до прибытия поезда определить, где остановится нужный вагон.
Камеры хранения есть на любой крупной и средней станции. В Восточной Европе встречаются привычные ячейки с кодовым замком на дверце. В немецкоязычных странах и Скандинавии ячейки обычно закрываются на ключ, который забираешь с собой. В других странах, после того как вы бросили монетки в автомат, он печатает чек с секретным кодом. Его надо ввести при открытии ячейки. Цены на ячейки находятся в пределах 1–3 €. В промежутке с 23.00 до 8.00 камеры могут быть закрыты. И если у вас поезд в это время, то придется приезжать на вокзал раньше, забирать вещи и сидеть потом с ними на вокзале. Носильщиков на вокзалах нет, но можно взять тележку для перевозки багажа (возвращаемый депозит 0,5–1 €).
Европейские поезда останавливаются часто, но сами остановки очень короткие. Поэтому выходить на промежуточных станциях для того, чтобы сделать покупки, не принято. Все необходимые продукты и напитки лучше заранее взять с собой, иначе придется в вагоне-ресторане платить, как в 5-звездочном отеле – по 2–3 € за чашку кофе.
Билеты
Стандартный билет дает право на проезд в сидячем вагоне любого обычного поезда, идущего в нужном направлении, но не гарантирует место. Для того чтобы проехать на поезде, не требующем доплаты или обязательного резервирования (а таких поездов большинство), достаточно купить билет, сесть в любой подходящий поезд на любое свободное место – если оно кем-то уже не зарезервировано (в этом случае над зарезервированным местом или на двери купе вешается специальная бумажка, на которой написано, между какими станциями место будет занято). Крайний срок резервирования – от нескольких часов до отправления поезда с начальной станции до одних суток. В тех же случаях, когда резервирование обязательно, это можно сделать прямо перед посадкой на поезд (2–3 € в Западной Европе и меньше 1 € в Восточной Европе).
За бронирование спального места нужно доплачивать (обязательно в высокоскоростных поездах, в остальных случаях – по желанию пассажира).
При покупке доплаты за спальное место резервирование происходит автоматически и бесплатно. Обязательную доплату лучше купить заранее в кассе или в билетном автомате на станции, в поезде у кондуктора это будет дороже. Величина доплаты варьируется от 1 до 20–30 €, но чаще всего находится в пределах от 3 до 10 €.
Поезда в Европе редко бывают заполнены до отказа, и свободное место можно найти и без всякого резервирования. В обычном поезде вы сможете уехать, даже если все места заняты – стоя или сидя на полу, а в поезда с обязательным резервированием билеты продаются строго по числу мест.
В Финляндии, Испании и некоторых странах Восточной Европы на каждый тип поезда существует своя цена проезда и базового тарифа, в Великобритании цена билета главным образом зависит от даты его покупки. Дороже всего проезд на поезде в странах Западной Европы и Скандинавии, немного дешевле в Южной Европе и еще дешевле – в Восточной Европе. Например, проезд из Парижа в Ниццу стоит 90 €, из Берлина в Мюнхен или из Лондона в Ливерпуль – 110 €; из Рима в Милан или из Мадрида в Барселону – 35 €; из Будапешта в Прагу и из Праги в Варшаву – по 30 €. Детские билеты (в разных странах от 12 до 16 лет) стоят половину стандартного тарифа.
Льготные билеты
Стоимость стандартного билета в одну сторону из пункта А в пункт Б зависит от расстояния или количества пересекаемых тарифных зон, а также от типа поездки: международная стоит дороже. Этот билет всегда можно сдать обратно в кассу. Но покупать его стоит только в том случае, если собираетесь воспользоваться железной дорогой всего 1 или 2 раза и не имеете права на какую-нибудь скидку.
Молодежь (до 26 лет), пенсионеры (после 60) и школьники имеют право на приобретение билетов на 20–35 % дешевле. Покупая билеты сразу в две стороны, можно сэкономить до 15–30 %, а в некоторых случаях они стоят столько же, как и билеты в одну сторону. Групповые и семейные скидки в некоторых странах распространяются даже на группы из 2 человек. В этом случае один платит полную стоимость проезда, а его попутчики – половину.
С целью поощрения поездок вне пикового времени на некоторых железных дорогах проезд с понедельника по четверг стоит на 30 % дешевле, чем в уик-энд или в праздники. А в Германии дешево можно ездить вечером – вояж на любое расстояние после 19.00 стоит не дороже 30–40 €. Льготные железнодорожные билеты продают в сети немецких магазинов Lidl. Купить их можно прямо в кассе при оплате других товаров. В продажу поступают блоки по два билета, каждый из которых действует на одну поездку на любое расстояние по всей Германии (можно с пересадками). Стоимость блока – 49,9 € (стандартный тариф для поезда, пересекающего всю страну, – более 100 €).
В Великобритании на поездах Eurostar, курсирующих между Лондоном и континентом, при покупке билета за несколько дней до поездки можно сэкономить больше половины стоимости. Значительно меньше скидки за предварительное бронирование во Франции и Германии. Так, например, в Германии при покупке билета за 1 день скидка 10 %, при покупке билета туда-обратно за 3 дня – 25 %, при покупке за 7 дней, при условии, что обратная поездка начинается не ранее ближайшего воскресенья, – 40 %. Самый дешевый льготный билет, несомненно, – немецкий билет выходного дня (Wochenendeticket). За 28 € (или 30 €, если покупать в кассе) по нему может путешествовать одновременно вплоть до 5 человек – правда, только в вагонах 2-го класса, зато с любым числом пересадок. Время действия такого билета с 0.00 текущих суток (субботы или воскресенья) до 3.00 следующих. Этого, как правило, достаточно для того, чтобы успеть пересечь всю страну. Билет действует только в субботу и воскресенье и лишь на поездах типа RE, RB, IRE, SE, S. Раньше можно было напроситься в попутчики к компании, у которой уже был такой билет, но начиная с 2005 г. в билет нужно вписывать фамилии всех пассажиров. В отдельных федеральных землях есть льготные билеты (за 21–25 €), которые действуют только по рабочим дням с 9.00 до 3.00. В больших городах по билету выходного дня и билетам федеральных земель можно бесплатно пользоваться всеми видами городского транспорта.
Билеты на европейские поезда можно купить и в России. Российская электронная система продажи билетов «Экспресс» подключена к сети передачи данных «Гермес», которая объединяет 17 европейских систем резервирования билетов.
Стоимость проездных и билетов на отдельные поездки: www.rail-trains.com
Дисконтные карты
Для тех, кто ездит на поезде только время от времени и по самым различным маршрутам, существуют различные дисконтные карты – на месяц, полгода или год. Они дают возможность приобретать со скидкой как обычные стандартные билеты, так и ряд проездных и специальных билетов. Размер скидки по дисконтной карте обычно составляет от 25 до 50 %. Сама же карта стоит по-разному: например, месячная карта в Бельгии (Carte de Reduction) – всего 16 €, а в Швейцарии (Halbtax-Abo) – целых 60 €. Годовая карта в Швейцарии обойдется уже в 101 €, в Австрии (VorteilsCard) – в 93 €, а в Германии (BahnCard) – в 132 €. Существуют также более дешевые разновидности дисконтных карт, предназначенные для детей, молодежи, пенсионеров или семей. Если в дополнение к дисконтной карте купить еще и карточку RailPlus, то можно получать скидку до 25 % и в других странах.
Проездные билеты
В Европе существует огромное разнообразие проездных билетов: местные и региональные, национальные и международные. Они действуют некоторое число дней подряд или несколько дней по выбору в течение определенного срока, на определенное число поездок по стране, региону или по определенному маршруту.
Практически в любом городе есть недельные, месячные и годовые проездные. Местные проездные стоят в Западной Европе от 3 до 7 € на один день, 7-20 € на три дня. Региональные проездные стоят значительно дороже, и есть они далеко не везде.
Если проездной уже начал действовать, то ни вернуть его назад, ни получить компенсацию за неиспользованную часть уже нельзя. Сдать проездной можно только до начала срока его действия, да и то не всегда. Некоторые проездные надо компостировать перед первой поездкой либо вписывать туда даты и маршруты поездок.
Многие проездные дают право на скидки при проезде на автобусах, фуникулерах, паромах, частных железных дорогах, бесплатный вход в железнодорожные музеи и льготное поселение в хостелах. Но самое главное – проездной дает возможность сэкономить время – не нужно каждый раз идти в кассу за отдельным билетом и ждать в очередях. К тому же не придется каждый раз прикидывать, сколько будет стоить следующий билет и в какой валюте его нужно оплачивать, – практически все транспортные расходы уже оплачены авансом.
В систему EuroDomino входят 26 стран: Австрия, Бельгия, Болгария, Великобритания, Венгрия, Германия, Греция, Дания, Испания, Италия, Люксембург, Македония, Норвегия, Нидерланды, Польша, Румыния, Сербия и Черногория, Словакия, Словения, Турция, Финляндия, Франция, Чехия, Хорватия, Швейцария, Швеция.
Жители всех стран Европы (в том числе России и стран СНГ) могут приобрести туристический билет EuroDomino, позволяющий путешествовать по какой-либо из 26 стран 3–8 дней в течение месяца (1-м или 2-м классом), а также дающий скидку до 50 % на проезд до этой страны (к сожалению, Украина и Белоруссия пока такой скидки не дают). К примеру, 5 дней поездок (в течение месяца) по Франции в вагонах второго класса обойдутся в 202 €, по Швейцарии – в 155 €, по Нидерландам – в 76 €, по Италии – в 171 €, а по Германии – в 215 €. Для молодежи до 26 лет EuroDomino продается примерно на треть дешевле. Дни, в которые билет будет действовать, можно разбить на любые возможные комбинации: на 2 и 3 дня, использовать все 5 дней подряд либо, наоборот, использовать каждый день отдельно. Однако наличие проездного не освобождает от доплат за тип поезда, резервирование мест и спальные места.
Международные проездные бывают разные. Например, американцам приходится покупать проездные Eurail и Europass, которые действуют в основном в Западной Европе, а европейцы (в том числе и россияне) могут приобрести более удобный и дешевый проездной InterRail (www.interrail-net.com).
Есть и проездные, которые продают всем без ограничений. К ним, например, относятся скандинавский проездной Scanrail (5 или 10 дней в течение месяца; 21 день подряд, только 2-й класс), проездной по Бенилюксу Benelux Tourrail Pass (на 5 дней в течение месяца), балканский проездной Balkan Flexipass (на 5, 10, 15 дней в месяц, но только 1-й класс), восточноевропейский European East Pass (5-10 дней в течение месяца).
Билет Austria'n Czech Railpass действует в Австрии и Чехии (4-10 дней в течение 2 месяцев), а Switzerland 'n Austria Pass – в Швейцарии и Австрии. В Великобритании жители Европы могут воспользоваться билетом BritFlexipass, но купить его можно только заранее, еще за пределами страны.
Перед началом использования проездного его нужно «валидизировать» (прокомпостировать). На станциях это можно сделать бесплатно, а уже непосредственно в поезде за это могут потребовать от 5до25€.
Прежде чем покупать проездной билет, стоит подумать: а так ли он вам нужен? Часто обычный билет в одну сторону оказывается дешевле, чем стоимость одного дня проездного flexipass.
Самая выгодная система оплаты проезда по железным дорогам Европы была основана в 1972 г. Система Inter Rail делила Европу на 8 зон:
А – Англия, Шотландия, Ирландия, Северная Ирландия и Уэльс;
В – Норвегия, Швеция, Финляндия;
С – Дания, Германия, Швейцария, Австрия, Лихтенштейн;
D – Польша, Чехия, Словакия, Венгрия, Хорватия;
Е – Франция, Бельгия, Нидерланды, Люксембург, Андорра;
F – Испания, Португалия, Марокко;
G – Италия, Словения, Греция, Турция;
Н – Болгария, Босния и Герцеговина, Сербия и Черногория, Македония и Румыния.
Однако с 1 апреля 2007 г. эта система упразднена, и проездные продаются только на отдельные страны (по выбору покупателя) или на всю систему в целом – Global Pass. Проездной на одну страну пришел на смену проездным Euro Domino, продажа которых прекращена 31 марта 2007 г. Продолжают действовать только проездные Scan Rail Pass (на все скандинавские страны).
Проездной Inter Rail Global Pass, действующий сразу во всех странах, входящих в систему Inter Rail (с 1 апреля 2007 г. из нее вышла Морокко), можно приобрести на 22 или 30 дней подряд, либо на 5 дней в 10-дневный период или 10 дней в 22-дневный.
С проездным Inter Rail на одну страну можно путешествовать в течение 3, 4, 6, 8 дней подряд в течение месяца. При этом стоимость проездного зависит от возраста его владельца (три группы: до 12 лет; 12–25 лет; старше 26 лет) и срока действия.
Самый популярный проездной – Global Pass для молодежи до 26 лет на 1 месяц теперь стоит 399 € (а не 385 €, как раньше). Проездной на 5 дней (достаточно, чтобы успеть добраться до самой удаленной европейской страны) можно купить за159€.
Независимо от срока действия проездного и его вида, садиться в поезд можно до полуночи указанного в нем дня. Таким образом, если срок действия проездного истекает 31 августа, можно занять место в вагоне вечером этого же дня, но закончить поездку следует вскоре после полуночи, иначе могут оштрафовать. Для детей от 4 до 12 лет проездные стоят на 50 % дешевле, а дети до 4 лет ездят бесплатно.
Транстур Тревел:
Старосадский пер., 5/2,
тел. 792 38 48,792 38 54, доб. 204, 205, 207–209, www.transtour.ru
ОАО «Российские Железные Дороги» (проездные InterRail не продают): www.rzd.ru; тел. 262 06 04 (справочная).
Путешествия по железным дорогам пользуются в России огромной популярностью. Для большинства дальних поездок это основной вид транспорта. Российские путешественники знают, что если денег на полный билет не хватает, то можно воспользоваться «методом одной остановки» – купить билет до ближайшей станции, но там не выходить, а ехать столько, сколько нужно. Этот же метод применим практически на всех железных дорогах. Проще всего – в Европе. Там контролеры постоянно сопровождают состав. Поэтому, зайдя в поезд на остановке, нужно сразу же отправляться на поиски контролера – пока билет еще действует. А потом, как «уже проверенный», можешь ехать столько, сколько нужно. Если же вдруг (что бывает очень редко) выяснится, что «проехал нужную станцию», то всегда можно объяснить это собственным географическим кретинизмом или обвинить контролера в том, что он не предупредил, когда нужно было выходить. При коротких поездках можно использовать другой вариант. Купить билет до первой же ближайшей остановки, но в противоположном направлении. Тогда контролеру можно будет объяснить, что едешь-едешь и никак не можешь дождаться, когда же нужно выходить. Ну ошибся! С кем не бывает? В таком случае контролер не высадит на первой же остановке, а посоветует доехать до узловой станции и там «пересесть на поезд, идущий в обратном направлении».
Железные дороги Азии
В Азии железных дорог значительно меньше, чем в Европе, и только две из них пересекают весь евразийский континент. Всемирно известная Транссибирская магистраль связывает Москву с Владивостоком. Расстояние в 9200 км скорый поезд проходит за 7 суток. Примерно на полпути на юг отходит ветка, по которой через Монголию можно доехать до Пекина, а затем дальше на юг вплоть до Хошимина на самом юге Вьетнама. Возле Владивостока еще одна ветка отходит в сторону Северной Кореи. Первый конкурент у этой трансконтинентальной трассы появился только 1990-х гг. Так называемая Евразийская железная дорога проходит значительно южнее: через Алма-Аты, Урумчи и Пекин до Шанхая. Она также связана со всей остальной сетью китайских железных дорог, а через Туркменистан можно проехать до Ирана, Пакистана и Индии.
В бедных и многонаселенных странах Азии железная дорога по-прежнему – самый массовый, дешевый, безопасный и надежный вид транспорта. Хотя, конечно, европейской пунктуальности ожидать не приходится. Однажды на станции Тренгалек, в центре индонезийского острова Ява, я ждал прибытия проходящего поезда. По расписанию он должен был проходить в 9.37. И каково же было мое удивление, когда поезд подошел к платформе точно в это время, ни секундой раньше, ни секундой позже. То, что я не в Германии, выяснилось уже в пути при проверке билетов. Оказалось, я попал на предыдущий поезд, опаздывавший на 4 ч. Своего же поезда пришлось ждать на одной из узловых станций. Опоздания в Азии случаются настолько часто, что, например, во Вьетнаме, покупая билет на проходящий поезд, не так важно знать, – он скорый или пассажирский, важнее – откуда вышел: чем дальше место старта, тем большее опоздание.
В Иране, Индии и Китае, где уже существуют мощные железнодорожные системы, продолжается строительство новых дорог и электрификация старых, модернизируется подвижной состав. Уже сейчас практически в любой район Индии или Китая можно добраться на поезде. Но сквозного железнодорожного сообщения между этими странами пока нет. Активно строится китайская железная дорога из центральных районов страны в Тибет. После окончания строительства в 2006 г. она стала самой высокогорной дорогой в мире (прямо на поезде можно попасть в Шамбалу – так назвали один из ничем, кроме названия, не примечательных полустанков). При технической и финансовой помощи Малайзии идет реконструкция и строительство новых участков иранской железнодорожной сети.
В Индии первые железные дороги появились в 1853 г. Сейчас их общая протяженность свыше 110 тыс. км и связывают они 6867 железнодорожных станций (www.indianrail.gov.in). На разных участках у колеи различная ширина, поэтому часто приходится пересаживаться с поезда на поезд. Между крупнейшими мегаполисами (Дели, Мумбаи, Калькутта, Ченнаи) курсируют скоростные поезда с вагонами, оснащенными кондиционерами воздуха. Обычные поезда-экспрессы значительно менее комфортабельны и составлены из вагонов 1-, 2– и 3-го классов.
В связи с бедностью большей части населения индийские железнодорожные тарифы – одни из самых низких в мире (www.irctc.co.in). Этим часто пользуются спекулянты, обманывающие доверчивых туристов. Например, Николай Лыков рассказывал, как однажды через посредника купил билет на поезд от Дели до непальской границы сравнительно, как ему казалось, дешево – всего за 10 $. Цена в билете, правда, была тщательно замазана, и только уже в пути выяснилось, что билет стоит всего
Действительно, в реальность таких «смешных» цен поначалу даже трудно поверить. Но ведь и сервис за эти деньги соответствующий. Поэтому редко кто из иностранцев отваживается второй раз поехать в индийском вагоне 3-го класса, предпочитая немного доплатить за комфорт, отсутствие давки и свежий воздух.
Билеты в спальные вагоны с кондиционированным воздухом продают в специальных кассах для иностранцев в Дели, Момбаи, Калькутте и Мадрасе. Там можно одновременно купить билет и зарезервировать спальное место, а также приобрести билеты на поезда, отправляющиеся с любых других крупных индийских станций. На обычных вокзалах все это приходится делать в разных кассах.
Проездные билеты IndRail Pass бывают трех классов (АС1, АС2 и II класс) и продаются на любой срок от 1 до 90 дней. Проезд по этим проездным чаще всего оказывается дороже, чем по отдельным стандартным билетам. Но плюс проездного билета в том, что по нему можно забронировать место даже на поезд, на который в кассах билетов уже не продают.
Расписания поездов можно найти на региональных сайтах индийских железных дорог: Северные (www.uttarrailway.com); Центральные (www.cr-mumbai.com); Южные (www.southernrailway.org); Юго-Восточные (www.serailway.com); Южно-Центральные (www.scrail-way.gov.in); Западные (www.west-ernrailwayindia.com); Конкан (штат Гоа, www.westernrailwayindia.com).
В Китае железная дорога – самый популярный вид внутреннего транспорта. В восточной – самой густонаселенной – части страны создана очень разветвленная сеть, а в западной, преимущественно горной и пустынной местности, а также на севере у границ России дорог пока сравнительно мало. Примерно шестая часть всех дорог уже электрифицирована, а паровозы остались только на некоторых грузовых линиях.
В связи с общим экономическим бумом в стране китайские железные дороги с каждым годом становятся все лучше и лучше: реконструируются вокзалы и пути, на линии выходят новые составы. В 2006 г. открылась самая высокогорная в мире железная дорога (до 5000 м над уровнем моря), связывающая столицу Тибета Лхасу с Пекином, Шанхаем и Гуанчжоу. Главный железнодорожный уезл – Пекин, а в недавно присоединенный Гонконг ходят два специальных экспресса – из Пекина и Шанхая.
Китайские поезда бывают трех типов – обычные (зеленые), скорые и экспрессы (голубые). Первые более медленные, более грязные и без кондиционеров, а вторые (в расписаниях их обозначают с добавлением к номеру буквы «К») – значительно комфортабельнее, но почти в 2 раза дороже.
Расстояния в Китае огромные, а движение сравнительно медленное, поэтому многие переезды даже в пределах восточной части страны занимают сутки и больше. В последние годы началось создание специальных высокоскоростных поездов. Уже сейчас они курсируют между Пекином и Тяньцзинем, а также между Шанхаем и Нанкином.
Вагоны в Китае бывают четырех типов: сидячий жесткий (типа нашей электрички), сидячий мягкий (жуаньцзо – самолетные сиденья, все с номерами), спальный жесткий (инцзо – плацкарт) и спальный мягкий (жуаньво – купе). Спальные вагоны есть только в ночных поездах. Мягкий спальный вагон аналогичен нашему купе – четыре полки в каждом из закрывающихся отсеков; жесткий спальный вагон – аналог нашего плацкартного (только все полки располагаются по одну сторону прохода и не по две, а по три, одна над другой).
Разница в тарифах между классами довольно существенна. Каждый следующий дороже предыдущего примерно в 1,5 раза. Например: проезд на 2000 км в сидячем вагоне 3-го класса – 110 юаней; в плацкарте – 210 юаней; в купе -360 юаней (1 $ = 8,2 юаня). Проезд в «фирменном» поезде (только со спальными вагонами) от Пекина до Шанхая стоит 45 $/60 $ (жесткий/мягкий), а из Пекина в Гуанчжоу – 70 $/120 $.
На крупных вокзалах есть специальные кассы для иностранцев (в них тоже стоит много китайцев – жители Гонконга считаются «иностранцами»). Там очереди намного короче, чем в общем зале, да и публика интеллигентнее. Но в случае необходимости, можно покупать билеты в общих кассах без очереди (китайцы, нетерпимые к прорывающимся без очереди соотечественникам, обычно легко пропускают вперед иностранцев).
На вокзалах расписания с ценами вывешивают на стенах кассового зала. Как и расписания на официальных интернет-сайтах железных дорог (www.chinamor.cn.net), они все написаны исключительно на китайском языке: станции назначения – иероглифами, а номера, время отправления и стоимость проезда (в юанях) – арабскими цифрами. В Интернете можно найти расписания и на английском языке (www.chinatt.org/qr.htm), но только скорых поездов, курсирующих между крупными станциями.
Билеты на «фирменные» поезда начинают продавать за 20 дней до отправления, на остальные – за 5-10 дней. Чтобы купить билет, необязательно знать китайский язык. Достаточно дать кассиру бумажку, на которой написано название станции, время отправления поезда и стоимость (по ней будет понятно, какой тип вагона).
Пока не разберешься в системе функционирования китайских дорог, могут происходить недоразумения. Но относиться к ним нужно с юмором – китайцы всегда искренне пытаются помочь иностранцам. Однажды мы с друзьями, выезжая из Пекина на юг, купили билеты до первой крупной остановки – до совершенно не известного нам города Баодинг. Дело было ночью, и эту станцию попросту проспали, уехав раза в четыре дальше, чем собирались. Так мы оказались на станции Шилдзяшуанг. На выходе из вокзала толстые женщины, одетые в форменные зеленые шинели, проверяли у выходящих пассажиров билеты. Причем, как оказалось, делают они это достаточно внимательно. Бдительная контролерша, заметив, что у нас «неправильные» билеты, закрыла выход своей грудью и громко завопила. Ей на помощь тут же прибежали еще несколько человек в форме, судя по погонам, уже какое-то начальство. Все рвались спасти «глупых иностранцев». Я пытался объяснить как словами, так и жестами, что это нам не нужно.
– Мы и сами сможем вернуться назад в Баодинг! Только пропустите в город!
Мои слова поняли, но расценили как очередное доказательство «глупости иностранца».
– Это Шилдзяшуанг! А у вас билеты до Баодинга! – твердили хором десять китайцев.
Судя по знакам различия на форменных шинелях, в нашем «спасении» принимало участие уже все начальство этой крупной железнодорожной станции. Не обращая внимания на наши протесты, они перекомпостировали нам билеты и «под конвоем» отвели назад на платформу, к которой как раз подходил идущий в Пекин поезд. Проводника строго предупредили проследить за тем, чтобы «глупые иностранцы» опять не потерялись. Он практически ни на секунду не выпускал нас из виду, а в Баодинге так активно взялся помогать выйти, что чуть ли не выталкивал на платформу.
Но, что самое интересное, и в Баодинге нам не удалось с первой попытки выйти в город. Там на выходе также была проверка билетов. Бдительная контролерша заметила, что хотя билеты у нас именно до этой станции, но на другой поезд. Такой там жесткий контроль! И без всяких новомодных штучек вроде компьютеров и электронных сканеров!
Этот случай не заставил изменить привычку путешествовать спонтанно. Но дал понять, что в Китае на выходе со станции билет лучше не показывать. Лучше сделать вид, что просто не понимаешь, что от тебя требуется. Позднее выяснилось, что точно так же можно не показывать билет и контролеру в поезде.
В результате оказывается, что именно по Китаю и можно путешествовать спонтанно. Для этого на станции достаточно за 1 юань купить билет для входа на перрон (без билета туда не пустят). Потом можно садиться в любой понравившийся поезд и ехать сколько хочешь. Во время движения в вагоне периодически появляются контролеры. Но им совсем не обязательно показывать билет. Достаточно сказать что-нибудь по-русски. Например, бессмертное: «Каждый год 31 декабря мы с друзьями ходим в баню…» Для азиатов, как известно, самое страшное в жизни – потерять лицо. Поэтому контролер в присутствии пассажиров не может показать, что не понимает того, что ему говорят. Ему проще махнуть на «глупого иностранца» рукой и пойти дальше. Когда же возникнет желание сойти с поезда, то на выходе из станции вместо билета можно сказать: «Кстати, я вашим коллегам уже говорил о том, что 31 декабря…» И можно спокойно выходить.
В Японии железные дороги – также важнейший вид транспорта. Первая железнодорожная линия длиной 28 км была открыта в 1872 г. между Симбаси (Токио) и Иокогамой, а к 1900 г. была создана государственная сеть железных дорог по всей стране (www.japanrail.com). Сейчас ее общая протяженность составляет свыше 27 тыс. км. Для того чтобы связать в единую сеть все крупнейшие острова, пришлось построить самый длинный в мире подводный туннель. Туннель «Сейкан» (53 км), проложенный через пролив Цугару между японскими островами Хонсю и Хоккайдо, опускается на глубину до 240 м ниже уровня моря.
Большая часть дорог контролируется группой компаний JR, созданной после приватизации в 1987 г. «Японских национальных железных дорог» (JNR). Но есть и множество мелких железнодорожных компаний. Англоязычные расписания есть на сайте Национальной туристической организации Японии (JNTO, www.jnto.go.jp).
Первая линия скоростных суперэкспрессов «Синкансэн» (Shinkansen) была пущена в октябре 1964 г. (накануне Токийской олимпиады) и связала Токио с Осакой. Колея шириной 1435 мм не имеет одноуровневых пересечений. Она отличается плавностью поворотов и склонов и предназначена только для перевозки пассажиров. Это позволяет поездам развивать скорость 200 км/ч. Сейчас экспрессы «Синкансэн» ходят по дорогам общей протяженностью свыше 2100 км. В 1997 г. появился новый тип суперэкспрессов с максимальной скоростью до 300 км/ч. Например, поезд новой модели «Нодзоми» проходит 1069 км, разделяющих Токио и Хакату, всего за 5 ч.
За время существования экспрессов «Синкансэн» с ними никогда не случалось серьезных аварий. Они отправляются с интервалом в 5–6 мин каждое утро и каждый вечер. Кроме суперэкспрессов на японских дорогах можно увидеть «ограниченные экспрессы» (Tokkyu), экспрессы (Kyuko), скорые поезда (Kaisoku) и местные поезда (Futsu). В крупных мегаполисах пригородные поезда ходят, как городской транспорт, с интервалом в 2–3 мин.
Проезд даже на самом медленном японском поезде обходится сравнительно дорого, а на поездах «Синкансэн» он ничуть не дешевле, чем перелет на то же расстояние на самолете. Например, поездка из Токио в Киото на скором поезде занимает всего 2 ч 40 мин, но билет в одну сторону стоит 13 тыс. иен. От Киото до Осаки обычный поезд идет 30–40 мин. (билет 350–500 иен), а сверхскоростной -15 мин (билет от 2000 иен).
Сейчас у каждой семьи в Японии есть собственный автомобиль (или несколько), но из-за постоянных пробок на дорогах поезд остается самым надежным и быстрым видом как междугородного, так и городского транспорта.
Для иностранных туристов существуют проездные билеты Japan Rail Pass на 7,14 и 21 день, дающие возможность неограниченных путешествий по сети JR (включая все поезда «Синкансэн» за исключением поезда «Нодзоми»). Обычные проездные дают право на проезд только в стандартных вагонах, а «зеленые» – в более комфортабельных «зеленых» вагонах. Для тех, кто планирует интенсивно путешествовать по стране, проездной дает возможность существенно сэкономить на оплате проезда. Например, если обычный билет на проезд от Токио до Киото стоит 13 тыс. иен, то проездной на 7 дней – всего 28 тыс. иен. (1 $ = 110 иен). Проездные для иностранцев продают заранее, до приезда в Японию, а использовать их нужно в течение ближайших 90 дней с момента въезда. Если вы направляетесь в Японию не напрямую из России, купить проездной можно по пути. За информацией обращайтесь в представительства японского министерства туризма или авиакомпании JAL.
По приезде в Японию можно купить только региональные проездные: Hokkaido Rail Pass (на 3/5 дней); JR East Pass (на 5/10 дней); JR Kyushu Rail Pass (на 5 дней).
В Токио существует разветвленная сеть линий городской железной дороги. Для удобства ориентации поезда каждой линии выкрашены в свой цвет. Кольцевая линия Яманоте (35 км, поезда зеленого цвета или серебряные с зелеными полосами). Линия Чуо (поезда оранжевого цвета) идет с востока на запад Токио в пригород Такао. По центру города проходит линия Собу (желтые поезда). Линия Кейхин Тохоку (голубые поезда) идет с севера (район Омийа в префектуре Сайтама) на юг (район Офуна в префектуре Канагава). Стоимость проезда по Токио зависит от расстояния (от 120 иен). Билет проверяют не только на входе, но и на выходе (если проехать дальше, чем было оплачено, придется доплатить).
Северная Корея. Традиционно имеет хорошие отношения только с Китаем и Россией. На северокорейскую станцию Пьйонйан ежедневно приходят поезда из Москвы (с Ярославского вокзала, только купейные вагоны) и 4 раза в неделю из Пекина (только спальные вагоны – жесткие и мягкие).
С Южной Кореей железнодорожного сообщения (как, впрочем, и остального) нет. Самостоятельно перемещаться по территории Северной Кореи иностранцы не могут – только в составе группы или в сопровождении специально приставленного гида.
Южная Корея. С соседними странами железнодорожного сообщения нет – только паромные переправы. Все важнейшие города страны связаны в единую сеть железных дорог, которыми управляет единая компания (www.korail.go.kr). Кроме того, между Сеулом и Пусаном курсирует высокоскоростной экспресс КТХ (www.ktx.korail.gov.kr), по внешнему виду очень похожий на французские TGV. Расстояние между городами этот поезд преодолевает всего за 2 ч 50 мин (во 2-м классе – 45, в 1-м классе – 65 $).
В Таиланде создана разветвленная железнодорожная сеть (www.srt.motc.go.th) – свыше 4600 км связывают все популярные у туристов города и районы страны (за исключением островов, включая и остров Пхукет). Поездка по Таиланду на поезде значительно комфортабельнее, но немного медленнее, чем на то же расстояние на междугородном автобусе.
Все железнодорожные линии расходятся радиально из Бангкока: северная линия связывает Бангкок с Чиангмаем; северо-восточная идет к Нонгкхай, возле границы с Лаосом, с веткой до Убонратчатхани; южная линия идет через Сурат-тхани (остановка для тех, кто направляется на острова Самуй или Пхукет) к границе с Малайзией; восточная линия – самая короткая. Раньше вела в камбоджийский Пномпень, но сейчас доехать можно только до последней пограничной станции Араньяпратхет.
В Таиланде есть несколько типов поездов: самые медленные – обычные поезда, немного быстрее – скорые, еще быстрее – экспрессы, а самые быстрые – специальные экспрессы. Вагоны делятся на три класса. Обычные поезда состоят из вагонов только 3-го класса, с жесткими сиденьями, как в наших электричках. Они есть и в других типах поездов (за исключением нескольких специальных экспрессов). Вагоны 2-го класса похожи на российские плацкартные вагоны (правда, кресла со спинками, а спальные места закрываются занавесками, да и лесенки удобнее). Пассажиры обеспечиваются постельным бельем. В скорых поездах может и не быть спальных мест, лишь кресла, как в салоне самолета. Вагоны 1-го класса с одно-двухместными купе с кондиционером можно встретить и в скорых поездах, но чаще всего – только в составе экспрессов и специальных экспрессов.
Стоимость билета складывается из платы за расстояние и доплат за класс поезда и вагона. Величина надбавок за класс поезда не зависит от расстояния: скорый – 1 $, экспресс – 1,5 $, специальный экспресс – 2 $. Надбавка за наличие кондиционера в вагонах 2-го класса – 2 $, 1-го класса – 3 $. Отдельно нужно заплатить за спальное место. В вагоне 2-го класса – 2,5/3 $ за верхнюю и 4/5 $ за нижнюю полку (в зависимости от типа вагона). В вагоне 1-го класса – 2,5/10 $ (за двуспальную кровать по 7,5 $ с каждого). В результате, например, 14-часовая поездка в вагоне 2-го класса с кондиционером от Бангкока до Чиангмая стоит 14 $, а в 1-м классе – 22 $.
Проездной билет Thailand Rail Pass действует 20 дней в вагонах 2-го и 3-го класса всех поездов, кроме специальных экспрессов. Для вагонов 3-го класса обычных поездов он стоит 27,5 $ для взрослых и в 2 раза дешевле для детей. Для проезда по нему в более скором или комфортабельном вагоне нужно доплачивать. Более дорогой вариант проездного за 50 $ для взрослых и 25 $ для детей действует везде, кроме специальных экспрессов или 1-го класса (спальное место резервируется бесплатно).
Билеты можно купить на станциях, для дальних поездов лучше заранее. Туда, где нет железной дороги, можно купить комбинированный билет: железнодорожный билет до ближайшей станции плюс билет на автобус или скоростной катер.
В Малайзии есть только две железнодорожные ветки. Одна идет из Сингапура по западному побережью страны через Джохор-Бару, Куала-Лумпур, Ипох, Баттеруэрт и уходит на север до Бангкока. На станции Гемас от нее ответвляется «дорога джунглей», которая проходит через Куала-Липис и дальше к северо-востоку, почти до Кота-Ба-ру (но малайско-тайскую границу не пересекает). В штате Сабах на острове Борнео есть только одна узкоколейка: из Теном в Беауфорт через ущелье Сунгай-Пегас.
В Малайзии три типа поездов: экспрессы, полуэкспрессы и местные поезда. Вагоны в них бывают сидячие (1-, 2– и 3-го класса) и спальные (2-го, 1-го класса и люкс с отдельным душем). Проезд стоит сравнительно недорого. Например, от Куала-Лумпура до Сингапура можно доехать за 5/18 $ (3-й класс/1-й класс). А поездка на поезде через всю Малайзию от Сингапура и дальше до Бангкока (общая протяженность пути 1950 км) занимает около 48 ч и обходится (в спальном вагоне) всего в 50 $ (если покупать билет в Малайзии, в Сингапуре билеты на этот же поезд продают примерно в 2 раза дороже). По пути можно делать остановки в Куала-Лумпуре, Баттеруэрте (паром на остров Пинанг) или Хатьяй (паром на остров Самуй или автобус на остров Пхукет). Открытых билетов, правда, не продают, но при покупке билета можно заранее забронировать места на поезда для каждого отрезка пути на разные даты.
На крупных железнодорожных станциях малайская компания Keretapi Tanah Melayu (www.ktmb.com.my) продает проездные для иностранных туристов на 5/10/15 дней за 35/55/70 $. Они дают право неограниченных поездок любым классом (но только в сидячих вагонах).
Из аэропорта Куала-Лумпура до центрального железнодорожного вокзала ходит поезд KLIA Ekspres (каждые 15 мин, с 05.00 до 01.00–30 мин, 35 рингит, 1 $= 3,8 рингит (RM).
Общая длина вьетнамских железных дорог (www.vr.com.vn) – около 2600 км, из них 1726 км от Ханоя до Хошимина. Ханой также связан отдельными ветками с северными провинциями и портовым городом Хайфон.
Железнодорожная линия одноколейная. Поезда идут очень медленно и часто останавливаются на полустанках. Поездка на 400 км обычно занимает больше 9 ч на экспрессе и до 13 ч на пассажирском поезде. Между Ханоем и Хошимином ежедневно курсирует от 5 до 7 поездов. Общее время в пути от 36 до 50 ч.
Вагоны бывают пяти типов: сидячие (жесткие и мягкие) и спальные (жесткие, мягкие и мягкие с кондиционером). Условия в сидячих вагонах самые что ни на есть спартанские – даже хуже, чем в местных автобусах. Проезд от Нячанга до Сайгона в жестком сидячем вагоне стоит около 10 $; в мягком – 15 $; в спальном – 25 $. Весь путь от Ханоя до Хошимина в мягком спальном вагоне с кондиционером – 65 $ (в жестком спальном вагоне без кондиционера – 45 $).
В Индонезии железная дорога есть только на трех островах: Суматра, Ява и Мадура. На Яве она проходит через весь остров: с запада от паромной переправы «Суматра – Ява» на восток, к паромной переправе «Ява – Бали». На Суматре есть несколько не связанных между собой участков железной дороги: вокруг Паданга, возле Медана и в районе Бандарлампунга.
Поезда в Индонезии бывают пассажирские, скорые и экспрессы. Первые – медленные, переполненные и часто выбиваются из графика, вторые – лишь немного лучше, третьи – самые комфортабельные (спальные вагоны с кондиционерами, есть и вагоны-рестораны).
В индонезийских поездах встречаются три типа вагонов: 1-го класса (Eksecutif, купе с кондиционером – только в поездах-экспрессах), 2-го класса (Bisnis, типа российского плацкартного вагона, без кондиционера) и 3-го класса (Ekonomi, типа нашей пригородной электрички, без кондиционера).
Расписание (htty://infoka.kereta-api.com) довольно приблизительное, часто случаются многочасовые опоздания.
Самая популярная линия – Джакарта – Сурабай (725 км) – связывает два крупнейших города острова Ява. У всех фирменных поездов-экспрессов, работающих на этой линии, есть имена. В поезде Argo Bromo Anggrek с вагонами исключительно 1-го класса проезд стоит 20 $ (включая бесплатную питьевую воду).
Камбоджийская сеть железных дорог не связана с дорогами соседних стран. В стране есть только две железнодорожные линии. И обе начинаются в Пномпене. Одна, протяженностью 332 км, идет на северо-запад через Пурсат и Баттамбанг в Сисопхон к тайской границе (из-за напряженных тайско-камбоджийских отношений сквозной проезд закрыт). Вторая – на юг через Кампот до Кампонгсаома, на берегу Сиамского залива.
Все поезда очень старые и медленные, а вагоны некомфортабельные и всегда переполненные. Но и проезд на них стоит недорого (даже при том, что иностранцы должны платить в 2 раза больше, чем местные жители). Например, от Пномпеня до Сиханоуквиля можно доехать всего за 2–3 $.
Линии одноколейные, а поезда ходят через день – 1 день туда, на следующий день обратно. Обычно пассажирские вагоны прицепляют к товарным составам, которые отправляются по мере комплектования. Вагоны всегда переполнены, поэтому комфортабельнее ехать, сидя на крыше. Так как скорость поезда не превышает 30 км/ч, а электрических проводов нет, то это сравнительно безопасное занятие. Собираясь в поездку, нужно обязательно запастись питьевой водой и терпением: время прибытия в билете не указано, и поездка может продлиться значительно дольше, чем предполагалось.
Железная дорога проходит через джунгли, и поезда часто останавливаются, для того чтобы пропустить автомобильный, гужевой транспорт и стада коров, а на станциях – у каждой даже самой маленькой деревни – для того, чтобы местные жители смогли не только произвести погрузку-выгрузку, но и пообщаться, и немного поторговать. Жизнь там течет медленно, и никто никуда не спешит. Вот и путешественникам приходится настраиваться на медитативный буддистский лад. Если вам это недоступно, путешествуйте по Камбодже на автобусе, пассажирском пикапе или такси. Хотя и это не всегда оказывается быстрее.
В Мьянме 4800 км узкоколейных железных дорог (ширина 1 м) связывают между собой 737 станций. На некоторых отдаленных линиях до сих пор работают паровозы. Поездов много, но все они старые и медленные. Расписание только приблизительное (www.gomoa-sia.com/train.htm), и многочасовые опоздания совсем не редкость. Довольно часто случаются аварии. Поезда идут значительно медленнее, чем автобусы. Например, ночной экспресс Янгон – Мандалай, судя по расписанию, идет 15 ч (625 км), но на практике дорога занимает еще больше времени.
Вагоны бывают трех типов: купейные с шестью изолированными четырехместными купе, в каждом есть кондиционер, холодильник, душ, умывальник и туалет; сидячие – напоминают российские межобластные с самолетными креслами; обычные – с деревянными лавками вдоль стен. Спальных вагонов мало и не во всех поездах.
Все железные дороги государственные, поэтому иностранцам билеты на поезд продают только за доллары (например, Янгон – Мандалай стоит 10/25 $, в зависимости от класса). Проехать по чужому билету, купленному за местные деньги, очень сложно – в него обязательно вписывают имя, национальность и номер паспорта пассажира.
На крупных станциях билеты в вагоны 1-го класса начинают продавать за 3 дня до отправления поезда, в остальные – за 1 день, на мелких станциях – только непосредственно перед отправлением. Все билеты (даже самые дешевые) продаются с фиксированными местами.
Сирия связана поездами и автобусами со всеми соседними государствами (за исключением Израиля). Международные поезда связывают сирийский город Халеб со Стамбулом (экспресс Toros Express составлен только из спальных вагонов с кондиционированным воздухом, 1 раз в неделю, 50/65 $ (жесткий/мягкий спальный вагон). Из Дамаска поезда ходят в столицу Ирана Тегеран (через Халеб) и столицу Иордании Амман (дважды в неделю). Стоимость проезда по этим направлениям в вагоне 1-го класса от 25 до 50 $ в одну сторону. До Ливана можно доехать только на автобусе.
Местные сирийские поезда следуют по трем основным направлениям: Дамаск – Халеб – Дайр-эз-Заур – Камышлы; Дамаск – Хомс – Тартус – Латакия; Латакия – Халеб (2 раза в неделю). В каждом поезде есть спальные вагоны. Средняя скорость движения поезда по внутрисирийским дорогам не выше 30–40 км/ч, а стоимость проезда лишь немного ниже, чем на автобусе. Для примера: спальное место из Халеба в Дамаск на ночном поезде стоит 7 $ (сидячее на дневном поезде-3$).
Очевидно, что сирийское правительство мало внимания уделяет железной дороге. Она постепенно разрушается и ветшает. Хотя, например, на вокзале в Дайр-эз-Зауре когда-то был даже зимний сад, превратившийся в захламленный мусором внутренний двор. Однако и цены поражают своей неправдоподобной дешевизной (а во 2-м классе для студентов с ISIC еще и скидки!).
Турецкая сеть железных дорог (ТС Devlet Demiryollari (TCDD), www.tcdd.gov.tr) связывает Стамбул, Анкару и Измир со всеми провинциальными центрами. Из-за экономии железнодорожные линии прокладывались не через тоннели, а в обход горных массивов, поэтому часто оказывается, что по железной дороге расстояние между городами значительно больше, чем по шоссе.
До Турции из Москвы на поезде можно доехать только с пересадкой. Ежедневно с Киевского вокзала столицы отправляется поезд № 59, следующий через Киев, Вадул, Сирет, Бухарест и Русе до Софии (57 ч, билет в 4-местном купе -210 $; в 2-местном – 385 $). Поезд Balkan из Софии в Стамбул (14 ч, 18/27 € (2-й класс/1-й класс).
Bosfor Ekspresi ежедневно отправляется из Стамбула в Бухарест (27 ч), Trans-Asia Express еженедельно уходит в Тегеран (68 ч, в спальном вагоне – 65 $, в обратную сторону – 50 $ – из-за разницы курсов лиры и риала); поезд-экспресс Filia / Tostluk Express (поезд дружбы) идет через Салоники в Афины (16–18 ч, только 1– и 2-местные спальные вагоны, 48/72 €).
В Турции трудно найти напечатанное на бумаге расписание поездов. На официальном сайте Турецких железных дорог оно есть только на турецком языке (на английском языке: www.turkeytravelplan-ner.com/Transportation/Train/).
На станции расписание можно посмотреть или узнать в окошке информации. При этом нужно учитывать, что название станции не всегда совпадает с названием города. Так, например, если нужен поезд в Стамбул, то следует искать в расписании станции Haydarpasa (Хайдарпаша) и Sirkeci (Сиркеджи) – в азиатской и европейской частях города; а в Измир – Basmane (Басмане) и Alsancak (Алсанджак).
В Турции есть несколько типов поездов: супер-экспрессы (Super Ekspresler) – самые комфортабельные и дорогие с минимальным количеством остановок курсируют между Анкарой, Стамбулом, Измиром и Эрзурумом; скорые межрегиональные поезда (Mavi Trenler) связывают Анкару с Аданой, Дьярба-кыром, Измиром; Стамбул – с Аданой; экспрессы (Ekspresler) – поезда дальнего следования, останавливающиеся лишь в крупнейших городах, – курсируют между Стамбулом и Анкарой, Коньей, Денизли, Газиантепом, Карсом, между Анкарой и Измиром, Зонгулаком, между Измиром и Эскишехиром, Ыспартой, а также между другими крупными станциями; региональные экспрессы (Bolgesel Ekspresler) ходят на короткие расстояния и делают частые остановки; обычные поезда (Normal Yolcu Trenleri).
Между Стамбулом и Анкарой циркулирует «фирменный» поезд Fatih Ekspresi с вагонами 1-го класса, видео и подачей обеда прямо на место (как в самолете). Проезд в 2-местном спальном купе – 40 $, в 1-местном – 70 $.
Вагоны турецкого 1-го класса очень похожи на российские межобластные с мягкими сиденьями. В ночных поездах бывают плацкартные (Kusetli), купейные (Ortulu кйяеШ) и 1-3-местные спальные (Yatakli) вагоны. При покупке билета можно забронировать место в вагоне для некурящих (icmeyen). В поездах-экспрессах всегда есть вагоны-рестораны (цены не выше, чем в гостинице; стандартный турецкий завтрак – 5 лир (3,5$).
Базовый тариф на хороших поездах в пересчете на километры примерно такой же, как и на автобусах. Например, проезд из Стамбула в Анкару стоит 9/13/17/25/ 32 $ (сидячий вагон обычного поезда/сидячий вагон скорого поезда с кондиционером/4-местное купе/ 2-местное купе/1-местное купе); а в Конью – 10/14/25/27 $. При покупке билета сразу туда и обратно можно сэкономить 20 %, а студентам скидка на билеты – 30 %.
Европейские проездные Eurail и Eurodomino действуют на территории Турции, но значительно выгоднее приобрести турецкий проездной Tren Tur.
Он действует в течение 30 дней и дает неограниченное число поездок по стране. Проездные бывают двух видов: Ekspres Tren Tur Karti стоит около 50 $ и дает право на проезд только в вагонах 2-го класса; Yatakli Tren Tur Karti для проезда в спальных вагонах – 230 $.
Общая протяженность иранских железных дорог 6414 км. Они связаны с железными дорогами большинства соседних стран. После строительства дороги Silk Road, связавшей Иран с Туркменистаном, появилась возможность доехать из Москвы до Ирана на поезде.
Поезд – самый безопасный способ путешествий по стране, а в вагонах с кондиционированным воздухом – еще и комфортный.
Начиная с 1996 г. по соглашению с Иранскими железными дорогами (RAI, www.irirw.com) пассажирские перевозки осуществляет компания RAJA (www.rajatrains.com/english/).
Вагоны в Иране бывают пульманы (1-го и 2-го класса) и спальные (4– и 6-местные купе). Поезда делятся на обычные, междугородные и междугородные экспрессы. Между Тегераном и Мешхедом ежедневно курсирует фирменный поезд Simorgh с вагонами только 1-го класса.
Поездка в спальном вагоне 1-го класса на междугородном экспрессе из Тегерана в Дамаск стоит 60 $, а из Тегерана в Мешхед – 8 $. С помощью компьютеризированной системы бронирования билеты можно покупать за месяц до отправления поезда.
Железные дороги Северной и Центральной Америки
До Второй мировой войны в США была самая совершенная и высокоразвитая сеть пассажирских железнодорожных перевозок. Но постепенно, по мере роста автопарка, все меньше и меньше американцев стали путешествовать на поезде. Большинство либо предпочитает летать на самолете, либо (особенно после 11 сентября 2001 г.) полагается исключительно на собственные автомобили. Сейчас на долю железных дорог приходится меньше 1 % пассажиропотока. Объем перевозок на пригородных линиях, которые субсидируются местными властями, значительно больше, чем на междугородных линиях.
В 1971 г., когда железные дороги уже потеряли большую часть пассажиров, была создана государственная железнодорожная корпорация Amtrak (www.amtrak.com).
Интенсивное железнодорожное сообщение осталось лишь в нескольких районах США: район Великих озер (вокруг Чикаго); северо-восток (Бостон – Нью-Йорк – Филадельфия – Вашингтон – Ричмонд); Калифорния. Во многих местах вообще не осталось пассажирских линий. Но и там, где они пока есть, поезда ходят очень редко – один-два раза в день. С Восточного побережья на Западное можно добраться по четырем железнодорожным веткам. По трем из них ходит всего один поезд в день, а по четвертой – один в два дня. На Аляске существует своя железнодорожная компания (www.akrr.com) с единственной веткой: Сьювард – Анко-ридж – Фэйрбэнкс. Летом по ней проходят один-два поезда в день, а зимой маршруты становятся еженедельными.
Из-за огромных расстояний поездка на поезде может длиться очень долго. Например, от Нью-Йорка до Чикаго поезд идет 18–20 ч, до Майами – 27 ч, до Нового Орлеана – 30 ч, а до Лос-Анджелеса (с пересадкой в Чикаго) – 70–74 ч.
Поезда подразделяются на ближнемагистральные и дальнего следования. Первые ходят исключительно в дневное время и состоят только из сидячих вагонов (coach). Такие же вагоны есть и во всех ночных поездах. Но, кроме того, там есть и спальные вагоны со спальнями-люкс (deluxe bedroom), стандартными спальнями (standard bedroom), спальнями для семей с детьми (family bedroom) и спальнями для инвалидов (accessible bedroom).
В ночных поездах Superliner все вагоны двухэтажные, а в ночных поездах Viewliner – одноэтажные (в них отсутствуют спальни для семейных). На линии Вашингтон – Нью-Йорк ходят поезда Metroliner, в которых есть вагоны только первого и бизнес-классов. Проезд на них примерно вдвое дороже, чем на обычном поезде.
Поездка на поезде стоит примерно столько же, сколько и на междугородном автобусе, при значительно большем комфорте. Например, сидячий билет из Нью-Йорка в Чикаго стоит 80-120 $, стандартная спальня еще плюс около 200 $ (а спальня-люкс – 350 $). Как и в России, стоимость проезда складывается из стоимости посадки и оплаты расстояния. Поэтому, например, проезд из Нью-Йорка в Филадельфию (максимум часа полтора) стоит 50 $, в Вашингтон (3,5 ч езды) -70 $, а билет в Майами (27 ч езды) можно купить всего за 100 $.
Стоимость конкретной поездки зависит от времени года, маршрута, наличия пересадок, типа вагона и поезда, времени бронирования билета. В низкий сезон (с сентября по май) и в середине недели цены значительно ниже. Однако железная дорога не дает никаких скидок на приобретение билетов «туда и обратно» или групповых скидок. Поэтому билет на самолет (если покупать его заранее) часто обходится дешевле. Например, поездка трое суток на поезде в сидячем вагоне из Нью-Йорка в Лос-Анджелес будет стоить около 220–250 $ (в спальне – около 500 $, в спальне-люкс -1000 $), а купленный заранее авиабилет в оба конца – около 200 $.
На все поезда место нужно бронировать заранее и покупать билет только при наличии свободных мест. В период отпусков на дальних поездах места в спальных вагонах бронируются за несколько месяцев.
До большей части важнейших туристических достопримечательностей, таких, как, например, Большой каньон, можно добраться на автобусах системы Thmway, которые также принадлежат компании Amtrak, и проезд в них может быть включен в стоимость железнодорожных билетов и проездных. Для иностранных туристов существуют проездные билеты на 15 или 30 дней, действующие как по всей стране, так и в отдельных регионах. Стоимость зависит от сезона. Общенациональный проездной на 15 дней стоит 440/300 $ (летом/зимой), на 30 дней – 550/385 $ (летом/зимой). Существуют и региональные проездные. Например, билет по северо-востоку США (от Вирджинии до Ниагары) стоит 205/185 $ на 15 дней и 240/225 $ на 30 дней. Восточный проездной действует на территории от атлантического побережья до Чикаго и Нового Орлеана. Он стоит 260/210 $ на 15 дней и 320/265 $ на 30 дней. Западный проездной (от Чикаго и Нового Орлеана до тихоокеанского побережья) стоит 325/200 $ за 15 дней и 405/270 $ за 30 дней. Проездной дает право проезда только в вагонах с сидячими местами, за проезд в плацкартных и купейных вагонах нужно доплачивать.
По США на поезде: www.usa-by-rail.com
Билеты на канадский поезд стоят дорого (например, Монреаль – Торонто от 80 канадских долларов), но все же дешевле, чем на самолет. Исторически в Канаде было две трансконтинентальные линии. Первая – The Canadian Pacific Railway – была построена в 1885 г. Она связывала Торонто с Ванкувером и проходила через Виннипег, Калгари и Банф. Немного позднее появилась еще одна, проходящая немного севернее – через Эдмонтон и Джаспер. В 1978 г. была создана государственная компания VIA Rail Canada (www.viarail.ca), которая взяла на себя все пассажирские перевозки, оставив частным компаниям только грузовые. Сейчас поезд Canadian 3 раза в неделю идет из Торонто в Ванкувер по северному пути, а через Калгари и Банф пассажирского сообщения нет.
В Канаде продаются проездные билеты Canrailpass и North American Rail Pass, действующие не только в Канаде, но и в США. Однако необходимость такого проездного довольно сомнительна. Дорога там только одна – с востока на запад. Купив простой билет в одну сторону, можно пересечь всю страну, по пути делая неограниченное число остановок.
В Мексике существует хорошо развитая железнодорожная сеть (www.ferromex.com.mx). Но она никак не связана с американскими железными дорогами. Поэтому, например, хотя расстояние между железнодорожными станциями в техасском городе Эль-Пасо и мексиканском Хуаресе всего около 5 км, границу по мосту через Рио Гранде нужно переходить пешком (или на такси). Каждую неделю мексиканскими железными дорогами пользуется не больше 5 тыс. человек, 90 % из них – на линии Chihuahua Los Mochis (www.chepe.com.mx). По этой дороге ежедневно в каждом направлении ходит один поезд-экспресс Primera Express и один пассажирский поезд Clase Economica. Туристический экспресс «Текила» (Tequila Express, www.ferromex.com.mx/turismo/) отправляется по субботам из Гвадалахары в Аматитан. Туристический круизный поезд Expreso Maya (www.expresomaya.com) один раз в неделю ходит по линии Merida-Uxmal-Campeche-Palenque. На остальных линиях поезда состоят из одного-двух общих вагонов и предназначены исключительно для перевозки жителей бедных отдаленных районов.
Между Мексикой и Южной Америкой есть только отдельные, большей частью не связанные между собой участки дороги.
Куба – единственный остров Карибского моря, на котором есть железная дорога. Но и там железнодорожный транспорт развит очень плохо. Хотя проезд на поезде и обходится, как правило, дешевле, чем на автобусе, сами поезда малокомфортабельные и ходят с большими опозданиями, поэтому расписание только приблизительное (www.cubajunky.com/cuba/ train-schedules.htm). Если важно время, а не деньги, то лучше пользоваться междугородными автобусами.
На Кубе только одна железнодорожная линия – с запада на восток. Между Гаваной и Сантьяго-де-Куба через Матансас, Санта-Клара, Сиего де Авила, Лас-Тунас, Камагуэй, Какоум дважды в день (по одному в каждом направлении) ходят скоростные поезда (€ 1 и € 2), которые называют Tren Frances (французский поезд), – до 2001 г. они работали в Европе на линиях, связывавших
Париж, Брюссель и Амстердам. Эти поезда имеют приоритет. Все остальные должны останавливаться на станциях и пропускать их. Вагоны только сидячие – 1-го и 2-го класса, с кондиционером. Билеты продают в обычных кассах, а на крупных станциях еще и в специальных кассах для туристов – LADIS (аббр. от larga distan-cia), но иностранцам – только за валюту (например, проезд из Гаваны в Сантьяго на скоростном поезде в 1-м классе/специальном 1-м классе стоит примерно 50 $/60 $, 12 ч в пути, а на обычном поезде (13 ч в пути) – 30 $/40 $). Кроме них есть только еще один поезд, который ходит ежедневно – Гавана – Камагуэй. Остальные поезда могут произвольно назначаться и отменяться, в зависимости от наличия пассажиров и топлива. На поезда, вероятность отмены которых велика, заранее билеты не продают – только непосредственно перед отправлением (если оно состоится).
Железные дороги Южной Америки
Все страны к югу от Бразилии и Боливии, к западу и к югу от обширного района реки Амазонки связаны между собой железными дорогами. Однако, как и в Северной Америке, все больше и больше пассажиров предпочитает пользоваться самолетами или собственными машинами и остается все меньше желающих путешествовать по этому континенту на поезде. Даже там, как, например, в Аргентине, где есть развитая сеть железных дорог, часто отсутствуют пассажирские поезда и можно увидеть только товарные составы.
В Аргентине существует довольно большая сеть железных дорог, но большей частью она используется исключительно для грузового сообщения. Только в самые последние годы делаются попытки возродить междугородное пассажирское сообщение. Поезда самой крупной железнодорожной компании Ferrobaires (www.ferrobaires.gba.gov.ar) связывают Буэнос-Айрес с окрестностями: Хунин, Мад-дель-Плата, Кармен-де-Патагонес.
Вагоны в аргентинских поездах делятся на шесть классов: Саша, Superpullman, Pullman, Primera, Turista, Clase Unica (три первых с кондиционерами).
Железные дороги (www.perurail.com) связывают Лиму с Арекипой, Пуно и Куско, а Куско – с озером Титикака и руинами Мачу-Пикчу Железная дорога – самый дешевый вид местного транспорта, но поезда зачастую переполнены.
На маршруте, связывающем Куско с Мачу-Пикчу и озером Титикака, проезд разрешен только на специальных туристических поездах – за «туристическую цену». Поезд Куско – Пуно (на высоте 3855 м над уровнем моря, на берегу озера Титикака) ходит по понедельникам, средам, субботам, а проезд для туристов стоит от 17 $ (билет Backpacker) до 120 $ (билет Andean Explorer с питанием). Поезд уходит в 8 ч утра из Куско и идет 9 ч до Пуно с одной короткой остановкой на горном перевале Ла Райа на высоте 4300 м. Проезд Куско – Мачу-Пикчу стоит от 40 до 60 $ (обычно билеты продают сразу туда-обратно, в 2 раза дороже).
В перуанских Андах находится одна из самых высокогорных железных дорог. Дорога «Морокоча» со стандартной колеей шириной 1,435 м, связывающая Лиму с Уан-кайо, проходит на высоте свыше 4000 м, а в районе Ла-Сима забирается на высоту 4818 м над уровнем моря. Пассажирские поезда по ней ходят только в течение одного месяца в году. Все остальное время дорога используется исключительно для перевозки минерального сырья.
В 1995 г. национальная сеть железных дорог (ENFE) была приватизирована и разделена на две частные компании: FCA (www.fca.com.bo) – район Анд и FCO – восточная часть страны (от Санта-Крус до Бразилии и Аргентины). В Андах ходят поезда чилийской компании La Empresa Ferroviaria Andina S.A. (FCA): Expreso del Sur и Wara del Sur (поезд Expreso более комфортабельный и быстрый, но и более дорогой, чем Wara). Линия протяженностью свыше 850 км связывает Виллазон (Villazon), на границе с Аргентиной, с Оруро (Огаго), откуда до столицы страны Ла-Пас можно доехать только на автобусе. На этой линии работают современные поезда с комфортабельными вагонами, в которых есть все необходимое для дальних поездок. В вагонах даже экономического 3-го класса установлены видеопроекторы, на которых по ночам крутят американские боевики и комедии (на английском языке с испанскими субтитрами). Во 2-м и 1-м классе можно встретить преимущественно интуристов.
Из Боливии на поезде можно доехать до чилийского города Калама.
Сеть чилийских железных дорог связана с Боливией и Аргентиной. Четвертая по величине в Латинской Америке (8870 км) сеть, постепенно, как и везде на континенте, деградирует. По многим участкам движение вообще прекращено, по другим ходят только грузовые поезда, перевозящие медную и железную руду.
На чилийских железных дорогах (Ferrocarriles del Estado (EFE), www.efe.cl) есть только одна линия, по которой осуществляется регулярное движение пассажирских поездов: из Сантьяго на юг в Чилиан, Консепсьон и Темуко (проезд от Сантьяго – 12/20 $). Поезда (за исключением экспресса Сантьяго – Чилиан) находятся в запущенном состоянии и не могут соперничать с автобусами ни по уровню комфорта, ни по стоимости билетов.
Железные дороги Африки
В 1902 г. шотландец сэр Роберт Вильяме открыл огромные месторождения меди в провинции Катанга (сейчас это территория Демократической Республики Конго) и в Северной Родезии (нынешняя Замбия). Для разработки этих залежей началось строительство железной дороги Benguela Railway, продолжавшееся 25 лет, вплоть до 1927 г. По пути, где раньше шли караваны с рабами, была проложена линия общей протяженностью 1280 км. В 1931 г. ее продолжили до побережья Анголы. Так появилась первая трансафриканская дорога, длиной 1394 км, связавшая побережья Индийского и Атлантического океанов. К сожалению, двадцатилетняя гражданская война в Анголе нанесла этой дороге ощутимый ущерб. Сейчас только планируется восстановление движения на всем протяжении этой дороги, когда же она откроется и для иностранных туристов, пока неизвестно.
До сих пор нет ни одной линии, которая связывала бы северное побережье Африки с южным берегом континента. Из Каира железная дорога идет до столицы Судана. Затем разрыв до Кампалы (Уганда), откуда дорога через Кению, Танзанию, Замбию и Зимбабве, с боковыми ветками в Ботсвану и Намибию, доходит до юга Южной Африки.
В Египте, Нигерии, Марокко и Камеруне есть свои достаточно хорошие дороги, хотя и не связанные с общей африканской сетью. В Западной Африке железные дороги соединяют Абиджан (Кот-д'Ивуар) и Уагадугу (Буркина-Фасо), а также Дакар (Сенегал) и Бамако (Мали).
Самая разветвленная железнодорожная сеть – в ЮАР. Все крупные южноафриканские города связаны комфортабельными, безопасными, но не очень дешевыми поездами (www.spoornet.co.za). Между Кейптауном и Преторией курсируют туристические «Голубые экспрессы» (The Blue Train, www.bluetrain.co.za). В стоимость путевки (от 800 $) входит проезд в спальном вагоне (с душевыми кабинами и видео), еда, спиртные напитки и даже кубинские сигары. Компания Rovos Rail (www.rovos.co.za) организует туристические поезда из Кейптауна в Преторию, к водопаду Виктория и танзанийский Дар-эс-Салам.
Железная дорога Австралии
Железная дорога пересекает австралийский континент с запада на восток (Перт – Сидней) и с севера на юг (Дарвин – Аделаида). Трансконтинентальные поезда ходят два раза в неделю, а проезд стоит примерно столько же, сколько и на самолете. Для того чтобы побывать в глубинке, лучше пользоваться авиационным или автомобильным транспортом. Если покупать авиабилеты заранее, одновременно с приобретением билетов в Австралию и обратно, они будут стоить значительно дешевле, чем при их покупке уже непосредственно в стране.
Первая австралийская железная дорога была построена в 1854 г. В XIX в., до объединения Австралии в одну страну, в каждом штате железные дороги имели разную ширину колеи и не были связаны между собой. Максимальная протяженность – 42 тыс. км – была достигнута в 1921 г. В 1991 г. создана общенациональная железнодорожная корпорация (www.railaustralia.com.au), и сейчас движение поддерживается на государственных железных дорогах общей протяженностью в 34 800 км. Кроме того, действуют и частные линии, принадлежащие главным образом компаниям по добыче железной руды. Участок железной дороги между Алис-Спрингс и Дарвином, протяженностью 1420 км, строился с перерывами, начиная с 1858 по 2004 г. Сейчас по нему ходит очень популярный у туристов поезд «Хан» (www.gsr.com.au). В разгар туристского сезона (май – июль) он трижды в неделю связывает Аделаиду с Алис-Спрингс и дважды в неделю проходит весь путь до Дарвина. Для удобства туристов существует возможность перевозки в багажном вагоне своего автомобиля.
Если вы планируете объехать на поездах всю страну, то стоит задуматься о приобретении проездного билета Austrail Flexipass. Он дает право на поездки по сетям Great Southern Railway, Queensland Rail, Countrylink (www.countrylink.info) и CityRail штата Новый Южный Уэльс. Проездные продают на 8, 15, 22 или 29 дней в течение 6-месячного периода (правда, 8-дневный проездной действует только на линиях Аделаида – Мельбурн и Аделаида – Сидней). В отдельных частях страны существуют и региональные проездные: на Восточное побережье, на Южную часть Австралии, на штат Новый Южный Уэльс.
Проездной билет Kangaroo Road 'N Rail Pass дает право путешествовать по Австралии не только на поездах, но и на автобусах.
Железная дорога Океании
Из всех стран Океании железная дорога есть только в Новой Зеландии (www.ontrack.govt.nz). Но и там она развита значительно хуже, чем сеть хорошо асфальтированных шоссе.
Путешествовать на поезде по Новой Зеландии очень комфортно. Но железнодорожная сеть состоит всего лишь из 8 линий, по которым в каждом направлении проходит всего один пассажирский поезд в день (грузовое сообщение в 3 раза интенсивнее). Для туристов существуют специальные поезда (www.tranzscenic.co.nz), на которые продают проездные билеты Scenic Rail Pass на 7 дней/1 месяц за 150/250 $.
Самый оживленный участок новозеландской железной дороги связывает Окленд через Роторуа и Тау-рангу с Веллингтоном. По нему между Оклендом и Роторуа курсирует специальный туристический поезд Geyserland с самолетными сиденьями, панорамными окнами и кондиционерами. Северный остров связан с Южным островом паромной переправой (проезд входит в стоимость билета). По Южному острову поезда идут на юг до Крайстчерч и далее на запад в Греймауф. Еще южнее, в районе Данидина и Центрального Отаго, есть еще один не связанный с остальной сетью дорог участок (www.taierigorge.co.nz).
На автобусе
У железных дорог, связывающих большие города в надежную транспортную сеть, есть один существенный недостаток. Чем быстрее ходят поезда, тем меньше они делают остановок. Поэтому образуются довольно протяженные участки, на которых нет железнодорожных станций. В развитых странах нашли выход из создавшегося положения. С помощью автобусов стали создавать комбинированные транспортные системы. Поезда-экспрессы мчатся быстрее, а в места, недоступные для поездов, ходят автобусы. Преимущество автобусов в значительно большем количестве остановок в любых удобных для пассажиров местах. Кроме того, на строительство шоссе требуется меньше времени и денег, чем на строительство железных дорог. Поэтому в любой стране мира сеть автомобильных дорог значительно гуще, чем сеть рельсов. Как правило, туда же, куда можно добраться на поезде, ведут и автомобильные дороги. А в целый ряд мест только по шоссе и попадешь.
Если в каком-нибудь азиатском, южноамериканском или африканском населенном пункте спросишь у прохожего направление на какой-нибудь город, то в 99 случаях из 100 он махнет рукой в сторону автовокзала.
Автобусный транспорт в развивающихся странах самый массовый и единственный доступный для местных жителей вид междугородного сообщения. Автобусы дальнего следования отличаются от городских автобусов более удобными креслами, большим багажным отделением. Часто в салоне оборудован туалет, а по пути показывают видеофильмы, угощают комплексными обедами и прохладительными напитками.
Автобусы по всему миру:
www.busstation.net
Поезд или автобус?
Если есть выбор – поезд или автобус, то стоит предпочесть первое. Поезд более комфортабельный и безопасный вид транспорта, чем автобус или автомобиль. Особенно заметна разница в бедных странах Азии и Африки. Даже в тех случаях, когда внутренность автобуса похожа на салон самолета, а вагона – на грязный барак, в пути выясняется, что выбоины, пробки, аварии и периодические остановки для ремонта на раздолбанных и запруженных разнообразным транспортом шоссе встречаются чаще, чем на железной дороге.
Путешествуя на местных автобусах в Азии или Африке, оказываешься в самой гуще местных жителей. Автобусы забиты мешками, баулами, котомками, живыми курами, овцами и свиньями – впечатлений хватит надолго.
Местные автобусы, как и поезда, бывают грязные, переполненные и насквозь прокуренные. Но в поезде хотя бы не додумались устанавливать телевизоры, по которым круглые сутки безостановочно на непонятном языке крутят плохие копии дешевых американских боевиков и местные мыльные оперы. Обычный вагонный гвалт и стук колес в таких случаях вспоминаешь, как музыку.
Различия в уровне безопасности заметны еще больше. Автомобильные аварии случаются ежедневно и уже никого не удивляют, а сход поезда с рельсов – новость на первую страницу даже в Индии, не говоря уж о Японии. Когда едешь по Перу на поезде, то дух захватывает от открывающихся видов. А перуанские автомобильные дороги быстро вгоняют в депрессию. Узкая полоска плохого асфальта вьется серпантином по крутым пустынным склонам. Но удивительно регулярно встречающиеся кресты на обочинах не дают настроиться на романтический лад. А на крутых поворотах крестов так много, что из использованного для них металла можно было бы построить довольно прочный забор – если, конечно, кому-нибудь пришло в голову заняться проблемой дорожной безопасности. Пока же на дорогах бедных и развивающихся стран, как в джунглях, плохие водители отсеиваются методом естественного отбора.
Если машинист поезда заснет или отвлечется, то в большинстве случаев ничего страшного не произойдет до тех пор, пока он не проснется и не вернется к своим прямым обязанностям. Водителю же автобуса или автомобиля достаточно потерять контроль на считаные секунды – и последствия могут оказаться катастрофическими. Нет ничего удивительного в том, что, по статистике, поездка на поезде оказывается в 100 раз безопаснее поездки на автобусе.
Железные дороги проложены с умом – по кратчайшему расстоянию между пунктами и рассчитаны именно на дальние поездки. А автомобильные дороги – до появления автострад – строились от одного населенного пункта к другому, с заездом по пути в третий и четвертый. И даже сейчас, когда дороги постепенно спрямляют, автобусы делают крюк и заходят во многие попадающиеся на пути населенные пункты, чтобы забрать или высадить пассажиров.
Расписание автобусов в большинстве случаев довольно приблизительно. Часто автобус отправляется только после того, как в нем соберется достаточное количество пассажиров. Иногда и после отправления автобус долго кружит по городу, собирая всех желающих.
Подготовка к поездке
Готовиться к длительной поездке на автобусе нужно тщательнее, чем к полету на самолете. В азиатских странах багаж принято класть не в багажное отделение, а на крышу. Так вещи оказываются вне зоны видимости пассажиров, и остается только надеяться, что по пути на них никто покушаться не будет. В любом случае никакие ценные вещи в багаже оставлять не стоит. Те же, которые придется оставить, нужно упаковывать так, чтобы они выдержали давление со стороны наваленных сверху вещей и сидящих на них людей. Если же есть вероятность дождя, то все вещи должны быть упакованы в водонепроницаемые мешки. Независимо от общей продолжительности рейса – а иногда она достигает нескольких дней – багаж во время движения будет недоступен. Поэтому все вещи, которые могут понадобиться в дороге, нужно взять с собой в салон. И в то же время жадничать тоже не стоит. Места внутри, как правило, очень мало. А то, что есть, уже забито. Держать же собственный баул на коленях все 10–20 ч пути довольно утомительно.
На популярных направлениях конкурирует несколько автобусных компаний. Прежде чем покупать билет, стоит поинтересоваться, какие у них автобусы. Различия в степени комфортности зачастую намного превосходят различия в стоимости билетов.
Билеты можно купить либо непосредственно на автовокзале, либо – если автовокзал далеко от центра города – в городских офисах автобусных компаний. В этом случае, как правило, обеспечивается бесплатный трансфер. В тех случаях, когда билеты для иностранцев продают значительно дороже, чем для местных жителей, есть смысл подсаживаться уже по пути и платить обычный тариф, а не «интуристовский».
Ночные автобусы
Некоторые автобусы идут несколько суток подряд, не останавливаясь ни днем ни ночью. Расписание же других специально составлено так, что они отправляются вечером, а в конечный пункт прибывают рано утром. Так как по ночам движение на шоссе менее интенсивное, то ночной автобус идет быстрее, чем дневной. Если шоссе асфальтированное, а сиденья в автобусе комфортабельные, то иногда удается по пути заодно и выспаться. Тем самым экономится дневное время, которое можно будет посвятить не переезду с места на место, а непосредственно тому, для чего вы и приехали в страну. Одновременно экономятся и деньги, которые иначе пришлось бы потратить на гостиницу. Ночные автобусы – там, где они есть, – чаще всего значительно комфортабельнее, чем дневные. Но никакой комфорт не сможет компенсировать отсутствие ровной дороги. Помню, как однажды я добрался до монгольско-китайской границы в грязном общем вагоне монгольского поезда, а после пограничного перехода пересел в китайский «спальный» автобус. Внутренность салона была как в купейном вагоне – кровати с подушками, чистым бельем и ватными одеялами. Но, как оказалось, главное забыли – мотоциклетные шлемы не выдали. Пока проехали Внутреннюю Монголию и добрались до пригородов Пекина, в потолке над моей головой образовалась внушительная вмятина. Ухабов было так много, что я не всегда успевал сгруппироваться и упереться в потолок. Какой уж там сон!
В жарких странах по ночам ездить прохладнее, чем днем. Но если автобус с кондиционером, то при посадке нужно достать из своего багажа все самые теплые вещи. И все равно замерзнешь. У местных жителей, видимо, атрофированы клетки, реагирующие на холод. Либо там кондиционеры не научились регулировать.
К сожалению, ночные поездки значительно опаснее дневных. Водители засыпают, не успевают заметить крутой поворот или огромную дыру в асфальте. По ночам также больше вероятность бандитских и партизанских нападений. Однажды на индонезийском острове Флорес я попал на ночном автобусе в самую гущу крестьянского восстания. Вначале перед какой-то деревней несколько часов пришлось ждать окончания беспорядков, а затем ехали очень медленно, через каждые 200–300 м останавливаясь на импровизированных блокпостах. Вооруженные мачете, дубинами и косами повстанцы заходили в автобус проверить, нет ли в нем нежелательных элементов.
Условия поездки
В стоимость поездки на дальние расстояния, как в самолете, входит подогретый в микроволновке комплексный обед, вода или прохладительные напитки. Иногда автобус останавливается у придорожных кафе, где для пассажиров уже накрыт обед, включенный в стоимость поездки. Обычные же автобусы останавливаются у придорожных заведений, где пассажиры должны покупать еду за свой счет (в стоимость уже включены «комиссионные» водителю за то, что он останавливается именно у этого заведения общепита). Придорожная кухня, рассчитанная на случайных людей, одна из самых отвратительных и подозрительных с точки зрения качества. Тем, кто дорожит своим здоровьем, лучше запастись перед поездкой водой и сухим пайком. На остановках нужно смотреть за тем, чтобы не пропустить момент, когда пассажиры будут садиться назад в автобус. Хотя особенно волноваться не стоит. Кого-нибудь из местных еще могут забыть, но «потерять» иностранца невозможно. И сам водитель этого не допустит и тем более пассажиры, сидящие с вами рядом всю дорогу.
Если в автобусе нет встроенного туалета, то водитель каждые 2–3 ч делает остановку возле общественных туалетов на автостанциях или заправках, а иногда и посреди чистого поля. Тогда пассажиры расходятся по разные стороны дороги по принципу «девочки – налево, мальчики – направо». В случае же срочной необходимости можно и самому попросить водителя остановиться. Для этого даже не нужно знать местного языка – достаточно объясниться жестами.
Туристические автобусы
В часто посещаемых туристами странах Азии туристические компании предлагают более комфортабельные, хотя и более дорогие автобусы. Они отправляются не с автовокзала, а от дверей отеля или агентства. Билеты продают через туристические агентства, где, в отличие от автовокзалов, чаще встречаются англоговорящие. Эти автобусы связывают между собой туристические центры. Как правило, они немного чище и комфортабельнее, чем местные автобусы, и всегда с кондиционерами. Конечно, проезд на них обходится значительно дороже, чем на местном автобусе. Пользуются туристическими автобусами преимущественно иностранные путешественники и бэкпакеры, а не местные жители.
Именно на эти автобусы любят нападать террористы, да и аварии с ними случаются не реже, чем с обычными местными автобусами.
В последние годы специально для бэкпакеров во многих странах по аналогии с малобюджетными авиакомпаниями созданы малобюджетные автобусные компании. Например, из бэкпакерского района Бангкока с улицы Khao San Road (Као Сан Роуд) в Чиангмай, находящийся в 700 км к северу от Бангкока, можно доехать на туристическом автобусе всего за 1,5 $. Он, правда, приходит в самое неудобное время и останавливается в одном из пригородов Чианг-мая, откуда за поездку до города таксисты просят еще 1,5 $. Но даже при этом вся поездка обходится дешевле, чем на регулярном рейсе.
ExpressBus (Сингапур, Малайзия, Таиланд): www.myexpressbus.com
Вьетнам
HanoiBus: www.hanoibus.com
SaigonTransportCo: www.satranco.com.vn
Израиль
DanTransport: www.dan.co.il
Egged: www.egged.co.il
Индия
IndiaTransit: www.indiatransit.com
Китай
GuangzhouBus: www.gz-bus.com/
Корея
JoongangExpress: www.joongangexpress.co.kr
KoBus: www.kobus.co.kr
Кувейт
KuweitPublicTransport: www.kptc.com.kw
Малайзия
Расписание автобусов: www.journeymalaysia.com/bus
AeroLine: www.aeroline.com.my
Biaramas: www.biaramas.com
SuperCoachExpress: www.supercoach.com.my
TranStar: www.transtar.com.sg
Саудовская Аравия
SaptCo (рейсы по всему Ближнему Востоку): www.saptco.com.sa
Сингапур
HasryExpress: www.hasryexpress.com
HipHupBus: www.bus.com.sg
SbsTransit: www.sbstransit.com.sg
SriMajuBus: www.srimaju.com
Расписание автобусов: www.singa-poremirror.com.sg/ps_bus_msia
Таиланд
ChiangmaiBus: www.chiangmaibus.com
GreenBus: www.greenbusthailand.com
Olavi: www.olavi.com
ThailandBus: www.transport.co.th
Тайвань
TaiwanTourBus: www.taiwantour-
bus.com.tw/english/
Турция
FezTravel (проездные на автобусы по Турции и Греции): www.feztravel.com
Ulusoy: www.ulusoy.com.tr
Varan: www.varan.com.tr
Pamukkale Seyahat: www.pamukkaleturizm.com.tr
Metro Turizm: www.metroturizm.com.tr
Kamil KoH: www.kamilkoc.com.tr
Hidayet Turizm: www.hidayet.com.tr
Филиппины
Автобусные компании: www.philippines-travel-guide.com/bus-transport-philippines.html
Япония
Автобусы в Японии: www.bus.or.jp/e/
Автобус в Европе
В развитых странах Европы, Северной Америки и Австралии автобусы – самый дешевый вид общественного транспорта. Ими пользуются только те, кто не может себе позволить купить собственную машину – самые нищие и обездоленные слои населения.
В большинстве европейских стран железнодорожная сеть развита очень хорошо и охватывает почти все населенные пункты (за исключением Греции и Турции). Поэтому автобусом европейцы обычно пользуются только в тех редких случаях, когда нет возможности проехать на поезде.
Малобюджетные автобусные компании
Бум малобюджетных авиакомпаний спровоцировал создание в Европе аналогичных автобусных компаний (www.attitudetravel.com/low-costbuses). Первой стала английская компания Megabus (www.megabus.com), предложившая своим клиентам билеты на рейс «Лондон – Манчестер» по символической цене 2 $, затем по этой же «смешной» цене стало возможным добраться из Лондона до Инвернесса (на знаменитом шотландском озере Лох-Несс). Компания не стала изобретать велосипед и воспользовалась наработками малобюджетных авиакомпаний, полностью скопировав их принципы работы, продажи билетов и установления тарифов.
Билеты на автобус можно купить только через Интернет (продажа заканчивается за 1 ч до отправления). За 2 $ (плюс 1 $ за бронирование) продаются не все билеты, а только какая-то ограниченная их часть. По мере заполнения автобуса билеты становятся все дороже и дороже. Они могут стоить вплоть до 30 $. Из-за того, что через сайт компании продается сразу огромное количество билетов, их цена меняется каждую минуту – как в сторону увеличения, так и в сторону уменьшения. Получается как на китайском рынке – какие бы цены ни предлагались, нужный товар всегда купишь по той цене, которую сам можешь себе позволить, а «настоящей» его цены никогда не узнаешь.
Крупнейшая шотландская автобусная компания CityLink (www.citylink.co.uk) в ответ на вызов Megabus тоже стала продавать билеты по специальным сниженным тарифам. Например, из Эдинбурга в Инвернесс за 5 $; из Глазго в Перт – за 4 $; из Эдинбурга в Глазго – за 2 $.
easyBus (www.easybus.co.uk). Составная часть холдинга, включающего малобюджетную авиакомпанию, сеть гостиниц и закусочных.
NX FunFare (www.nationalex-press.com/save/funfares.cfm). Малобюджетное подразделение автобусной компании Nationalexpress.
В большинстве стран Восточной Европы и в Турции стоимость автобусных билетов невелика. В Западной Европе при наличии карточки IS 1С (или одной из дисконтных карт) можно приобретать автобусные билеты со скидкой от 10 до 30 %. Однако если ездить много и на дальние расстояния, удобнее приобрести проездной билет.
Проездной билет Eurolines (www.eurolines.com) дает право в течение 15, 30 или 60 дней ездить на автобусах по линиям, соединяющим крупнейшие города 16 стран Европы: Амстердам, Андорра, Барселона, Берлин, Брюссель, Будапешт, Бухарест, Варшава, Вена, Венеция, Гамбург, Гётеборг, Зальцбург, Кёльн, Копенгаген, Краков, Лион, Лондон, Мадрид, Марсель, Милан, Мюнхен, Париж, Перпиньян, Прага, Рим, Сиена, Стокгольм, Страсбург, Тулуза, Флоренция, Франкфурт, Эдинбург.
Билет начинает действовать в любом из вышеперечисленных городов, но проехать по любому из направлений можно не более двух раз. Кроме того, в Германии только по маршруту: Франкфурт-на-Майне – Мюнхен – Франкфурт-на-Майне, в Испании: Барселона – Мадрид – Барселона, во Франции: Париж – Лион – Париж, в Италии: Милан – Сиена – Рим. Стоимость проездного зависит от сезона (летом дороже). Для пенсионеров (старше 60 лет) и молодежи (до 26 лет) существуют скидки. Стоимость проездного зависит от длительности его действия, сезона и возраста владельца. Например, в «низкий» сезон (большая часть года) проездной на 15 дней для молодежи обходится в 195 €, а для
взрослых с 26 до 59 лет в 230 €. В «высокий» сезон (24 июня -18 сентября и 16–31 декабря) -275/325 € соответственно. Проездной на 30 дней покупать еще выгоднее. Он стоит 260/320 € в «низкий» сезон и 355/435 € в «высокий». Проездные на 40 дней продают за 300/350 € и 420/490 €.
Основной недостаток автобусного проездного (по сравнению с проездным на поезд) состоит в том, что летом на некоторых направлениях автобусы могут быть настолько забиты, что даже при наличии проездного уехать удается только через 2–3 дня ожидания.
Проездные Eurolines в России продают:
Интер-Эйр. Москва, Чистопрудный бул., 12а, оф. 414, 420, 621,
тел. (495) 916 93 64, 937 70 27. www.interair.ru
Стар Травел. Москва, Ленинградский просп., 80/21,
тел. (495) 797 95 55, e-mail: help@startravel.ru; www.startravel.ru
Санкт-Петербург, Арсенальная наб., 9/1,
тел. (812) 325 94 48, e-mail: geobur@online.ru;
Иркутск, Черемховский пер., 1а,
тел. (3952) 20 11 34, e-mail: travel@baikalsea.irkutsk.ru, www.irkutsk-baikal.com, www.baikalsea.ru
Автобусная компания Busabout (www.busabout.com) ориентирована на бэкпакеров, путешествующих по Европе с мая по октябрь. Маршруты проходят через 41 город 12 стран Западной и Центральной Европы: Англия, Бельгия, Нидерланды, Германия, Австрия, Чехия, Венгрия, Швейцария, Италия, Франция, Испания, Португалия. Компания предлагает проездные на срок от 2 недель до 6 месяцев. Комфортабельные автобусы укомплектованы кондиционерами, видео– и CD-плеерами. Каждый автобус сопровождает гид, у которого можно узнать как о достопримечательностях, так и о доступном по цене жилье. Автобусы отъезжают от дверей дешевых гостиниц каждые два дня, из крупных пересечений – каждый день. Они по часовой стрелке объезжают Европу по круговому маршруту, по пути подбирая и высаживая пассажиров.
Автобус отправляется в дорогу примерно в 8.00. В течение дня он делает несколько промежуточных остановок – согласно европейским правилам автобусных перевозок не реже чем каждые 2,5–3 ч Вечером он останавливается у очередной гостиницы и высаживает всех пассажиров, а на следующее утро продолжает движение. Пассажирам предоставляется выбор: продолжить путь на том же автобусе или задержаться в городе на несколько дней, а затем сесть на один из следующих автобусов.
У компании Busabout нет своих гостиниц, она заключает договоры с дешевыми отелями и молодежными общежитиями – от 12 до 22 € с человека за ночь (спальный мешок не требуется). В некоторых городах (Венеция, Флоренция, Рим, Сорренто, Пиза, Лаутербрюнен, Зальцбург и Лиссабон) автобусы останавливаются за пределами городской черты, возле кемпингов. В них есть 2-4-местные бунгало (палатка не требуется).
Автобусы останавливаются возле достаточно крупных гостиниц и кемпингов, в которых, скорее всего, есть свободные места. Но проживание там все же нужно бронировать самостоятельно. Впрочем, и само место в автобусе также полезно бронировать заранее – особенно в разгар летних студенческих каникул. Делается это бесплатно – либо самостоятельно через веб-сайт компании (на странице myBusabout), либо через сопровождающего автобус гида. Подсесть в автобус можно и без брони, если есть свободные места.
Стандартных тарифов на проездные не существует. Они продаются на определенное количество дней. Одним днем считается одна поездка между двумя ночными остановками. Если вы выйдете раньше, на дневной остановке, это также будет считаться одним днем.
Компания Busabout продает проездные билеты двух типов. Проездной Flexipass идеально подходит для тех, кто заранее знает, по какому маршруту хочет проехать. Достаточно подсчитать, сколько дней на это потребуется, и купить проездной именно на этот срок. Его можно использовать в любое время, в течение одного сезона. Этот проездной идеально подходит для тех, кто периодически собирается делать вылазки в сторону от маршрута Busabout – например, в Грецию или Данию. В случае необходимости к уже имеющемуся проездному можно докупить дополнительные дни. Нелимитированный проездной Unlimited Pass идеально подходит для тех, кто хочет за минимальное время увидеть большую часть Европы, и для тех, у кого нет заранее разработанного маршрута. Этот проездной дает право на неограниченное число поездок в течение срока действия проездного (от 2 недель до 6 месяцев).
Busstation: www.busstation.net
BusesWorldWide: www.busesworldwide.org
BusWeb: www.busweb.com
BusWorld: www.busworld.org
FindTransport: www.findtransport.net
PublicTransport: www.public-transport.net
Ecolines (из России в СНГ и Европу): www.ecolines.ru
Российский филиал Intercars (рейсы в Европу): www.intercars.ru
Старый Свет (из Москвы и Смоленска в Европу): www.oldworld.ru
Europa-S: www.europa-s.ru
Райхерт (в Германию): www.reichert-reisen.ru
Виадук (по России, Германии, Казахстану): www.dio.ru/viaduc/
Eurolines (крупнейшая европейская компания): www.eurolines.com
Intercars (французская компания с рейсами по всей Европе): www.intercars.fr
Западные линии (из Украины в страны Европы): www.westlines.narod.ru
REGA & R (из Украины и Молдавии в Чехию): www.regar.cz
Taisto (рейсы из Таллинна по Восточной Европе): www.taisto.ee
Ecolines (автобусы из Латвии в Европу): www.ecolines.net
Австрия
Bergland Tirol: www.bergland-tirol.com
Болгария
Автовокзал в Софии: www.centralnaavtogara.bg
БалканХорн:www.balkanhorn.com
Биомет: www.biomet-bg.com
ЕТАП: www.etapgroup.com
МТТ-София: www.mttsofia.com
Босния
CentreTrans: www.centrotrans.com/bos/
Великобритания
Информация и расписания: www.buses.info
Citylink: www.citylink.co.uk
NationalExpress: www.nationalexpress.com
StageCoachBus: www.stagecoachbus.com
FirtstGroup: www.firstgroup.com
MegaBus: www.megabus.com
Metro: www.wymetro.com/BusTravel/
Германия
BerlinLinenBus: www.berlinlinienbus.de
Gullivers: www.gullivers.de
MunichBus: www.munichbus.de
Греция
Ktel: www.ktel.org
Ktel-Crete: www.bus-service-crete-ktel.com
Расписание автобусов на Крите: www.cretetravel.com/Bus_schedules/
Ирландия
Eurolines: www.eurolines.ie
CityLink: www.citylink.ie
DohertysCoaches: www.dohertyscoaches.com
ShamRocketTours: www.shamrockertours.com
Исландия
Austurleid: www.austurleid.is
BusReikyavik: www.bus.is
Saemundur: www.saemundur.is
Sba-Nordurleid: www.sba.is
Испания
Aisa: www.aisa-grupo.com
Alsa: www2.alsa.es
AlsinaGraells: www.alsinagraells.es
AutoRes: www.auto-res.net
Continental: www.continental-auto.es
Daibus: www.daibus.es
Damas: www.damas-sa.es
Dianco: www.dainco.es
Eurolines: www.eurolines.es
Sagales: www.sagales.com
Sarbus: www.sarbus.com
Socibus: www.socibus.es
Starbus: www.starbus.es
Италия
Bus: www.bus.it
BusBus: www.busbusnet.com
Cavourese: www.cavourese.it
Eurolines: www.eurolines.it
FlorentiaBus: www.florentiabus.it
OrariAutoBus: www.orariautobus.it
Кипр
GreenBuses: www.intercitybuses.com
NicosiaBuses: www.nicosiabuses.com.cy
Нидерланды
Расписания автобусов: www.9292ov.nl
ElboTours: www.elbotours.com
Eurolines: www.eurolines.nl
Норвегия
ArcticBus: www.arcticbuss.no
KystBussen: www.kystbussen.no
NettBuss: www.nettbuss.no
Nor-Way BusExpress: www.nor-way.no
TromsBuss: www.tromsbuss.no
Польша
BusTravel: www.bustravel.com.pl
EuroLinesPolska: www.eurolinespolska.pl
Travel-bus: www.travel-bus.com.pl
Nord: www.nord.com.pl
Румыния
Eurolines: www.eurolines.ro
Intertours: www.intertours.ro
Kameleon: www.kameleon.ro
Ratb: www.ratb.ro
Сербия
Аутопревоз: www.autoprevoz.co.yu
Ласта:www.lasta.co.yu
Словакия
Eurobus: www.eurobus.sk
SlovakLines: www.slovaklines.sk
Украина: www.bus.com.ua
Словения
Connex: www.connex.info
Автовокзал в Любляне: www.ap-ljubljana.si
Финляндия
Aaroemakela: www.aaroemakela.fi
GoldLine: www.goldline.fi
Matkahuolto: www.matkahuolto.com
Франция
Ze-Bus: www.ze-bus.com
CorsicaBus: www.corsicabus.org
TransBus: www.transbus.org
InterCars: www.intercars.fr
Хорватия
Aututrans: www.autotrans.hr
AutobusniKolodvorSplit: www.ak-split.hr
AutobusniKolodvorZagreb: www.akz.hr
Contus: www.contus.hr
Чехия
Bei Eurolines: www.bei.cz
CapitalExpress: www.capitalexpress.cz
Швейцария
Alsa: www.alsa-eggmann.ch
StadtBusChur: www.drbusvochur.ch
EuroBus: www.eurobus.ch
RegioBus: www.regiobus.ch
Moonliner: www.moonliner.ch
Швеция
StockholmsBuss: www.stockholmsbuss.se
BalticExpressBus: www.balticexpressbuss.se
Eurorider: www.eurorider.se
Междугородные автобусы в США
В США автобус – самый распространенный и дешевый вид общественного транспорта. Междугородные автобусы перевозят больше пассажиров, чем железнодорожная компания «Амтрак» и все авиакомпании, вместе взятые. Это наиболее дешевый способ путешествия на дальние расстояния в США, используемый многими американцами и зарубежными туристами. На первые 300 миль билет стоит примерно по 1 $ за 1 милю. По мере увеличения расстояния средняя стоимость 1 км постепенно уменьшается, и, например, за 100 $ можно проехать вплоть до 2800 миль. Поездка, начинающаяся в пятницу, субботу или воскресенье, примерно на 20 % дороже, чем в другие дни недели.
Более обеспеченные американцы предпочитают путешествовать на самолете или на собственном автомобиле. А в автобусах можно встретить преимущественно представителей малообеспеченных слоев, национальных и расовых меньшинств. Из-за этого поездка в американском автобусе оказывается занятием почти таким же рискованным, как посещение негритянских гетто и трущоб. Однажды российские путешественники отправились в байдарочный поход по Флориде. От Нью-Йорка они добирались на автобусе и до сих пор не понимают, как у них во время движения ухитрились стащить все байдарки.
В США действуют десятки автобусных компаний, но почти все они, за редким исключением, работают только в каком-то одном регионе. Общенациональную сеть автобусных маршрутов обслуживает только компания Greyhound (www.greyhound.com). У нее 16 тыс. автобусов, ежедневно отправляющихся по 3100 направлениям. Кроме того, компания поддерживает партнерские отношения с другими автобусными фирмами. В дальнем рейсе автобусы и водители время от времени меняются, причем иногда используются автобусы другой компании.
В районах с высокой плотностью населения, например на северо-востоке или в районе Великих озер, междугородные автобусы курсируют с интервалами не больше 1 ч А на трансамериканских маршрутах, например из Нью-Йорка в Лос-Анджелес или из Чикаго в Монреаль, ходят всего четыре-пять прямых автобусов в день.
ABA (AmericanBusAssosiation): www.buses.org
CoachUSA: www.coachusa.com
NewCentury: www.2000coach.com
Greyhound: www.greyhound.com
GreyhoundCanada: www.greyhound.ca
VeoliaTransportation: www.veoliatransportation.com
MooseTravelCanada: www.moosenetwork.com
Все междугородные автобусы оборудованы мягкими откидывающимися креслами и кондиционерами, в конце салона есть туалет. В дальних поездках в обеденное время и во время ужина автобусы делают часовые остановки на автовокзалах или у придорожных кафе.
Наличие билета еще не гарантирует наличие свободного места в автобусе. В билете места не указаны, и пассажиры садятся на любые свободные места. Бывает и так, что билетов оказывается больше, чем свободных мест. Тогда приходится ждать следующего автобуса. Каждый пассажир может взять с собой в салон две сумки, если они помещаются на верхнюю багажную полку или под сиденьем. Еще две сумки можно бесплатно сдать в багаж (за дополнительные по 15 $). Регистрация багажа производится в автовокзале до посадки в автобус. Если вы едете с пересадкой, то на следующий автобус багаж нужно будет регистрировать заново.
Автобусные тарифы в США формируются примерно так же, как и авиационные. Они зависят не только от расстояния, но и от конкуренции на маршруте, и от времени года. По стандартному тарифу («walk-up») проезд из Нью-Йорка в Вашингтон стоит около 40 $ (4,5–5 ч езды), в Чикаго – 100 $ (17 ч), в Лос-Анджелес – 140 $ (от 62 до 70 ч). Скидки полагаются детям до 12 лет (50 %), студентам (15 %) и пенсионерам старше 62 лет (10 %). На некоторых направлениях существуют сезонные скидки и скидки на приобретение билетов сразу туда и обратно. Скидка полагается и тем, кто приобретает билет заранее. Например, для тех, кто покупает билет за неделю до поездки, проезд в одну сторону на расстояние до 500 миль обойдется не дороже 50 $, до 1000 миль – 60 $, 1500 миль – 70 $ (каждые следующие 500 миль еще по 10 $, а любая поездка свыше 3 тыс. миль – не дороже 110 $). При возврате билета, купленного по стандартной цене, удерживается 15 % тарифа.
На американских автобусах выгодно путешествовать вдвоем. На некоторых маршрутах если один из попутчиков покупает билет «туда-обратно» (не позднее чем за 3 дня до поездки), то второй имеет право проехать бесплатно.
Проездной Ameripass дает право на любое количество поездок в течение определенного количества дней. Для неграждан США на 7 дней он стоит 150 $, на 10 – 200 $, на 15 – 230 $, на 30 дней – 320 $, а на два месяца – 430 $ (для американцев немного дороже). Проездной действует в автобусах не только компании «Грейхаунд» и в нескольких десятках региональных автобусных компаний, но и на ряде международных линий в Канаду. Помимо этого общенационального проездного существуют еще региональные, действующие на территории только одного или нескольких соседних штатов.
Автобусы в Австралии и Океании
Крупнейшая австралийская автобусная компания Greyhound Australia (www.greyhound.com.au) действует по всей территории страны. В отдельных штатах есть конкурирующие с ней местные компании, обслуживающие только региональные маршруты.
Greyhound Australi предлагает несколько видов проездных билетов. Для тех, кто приезжает в страну с коротким визитом, существует Aussie Day Pass. Он действует 7,10 или 15 дней в течение 30 дней или 21 день в течение 60 дней. Тем же, кто приезжает на Пятый континент надолго и мечтает посмотреть его весь, лучше купить билет Aussie Explorer Pass. Он дает право проехать по одному из 24 круговых маршрутов на выбор. Проездные Aussie Kilometre Pass и Australian Roamer Pass дают право проехать какое-то определенное число километров. Владельцы проездного Travel Australia Pass могут выбрать один из 7 сложных маршрутов. Этот проездной действует от 3 до 12 месяцев (в зависимости от маршрута).
Другой способ объехать всю страну – это автобусы Oz Experience. Они ходят между всеми крупнейшими городами страны, заезжая по пути в интересные места. На этот автобус можно в любом месте сесть и в любом месте выйти (в течение срока действия билета).
Автобусы – самый распространенный вид новозеландского междугородного сообщения. Дорожная сеть достаточно развита: 52 тыс. км шоссейных и 42 тыс. км дорог без покрытия.
Проездные билеты Flexipass (www.flexipass.co.nz) продаются на период от 15 до 60 ч (164–585$). Проездной Travel Pass (www.travel-pass.co.nz) «два в одном» дает право на неограниченное число поездок на автобусах Intercity (www.intercitycoach.co.nz) или Newmans Coach Lines (www.new-manscoach.co.nz) по всей территории Новой Зеландии, с остановками в любом из 600 населенных пунктов, на любое количество дней (необязательно последовательных), и одну поездку на пароме через пролив Кука в течение 1 года. Чем на больший срок покупается проездной, тем дешевле оказывается каждый из дней. Ориентировочно он стоит от 160 $ на 5 дней до 380 $ на 15 дней. В любое время – в период действия проездного – к нему можно докупить любое количество дополнительных дней. Кроме того, существуют проездные «три в одном», дающие в плюс к этому право на одну поездку на поезде. А проездные «четыре в одном» включают также и один полет на самолете местных линий.
В Новой Зеландии существует также и автобусные компании, специализирующиеся исключительно на бэкпакерах (www.backpacker-bus.co.nz) и самостоятельных путешественниках – MagicBus (www.magicbus.co.nz) и StrayTravel (www.straytravel.com).
Австралия
AustralAsiaBusNews: www.busnews.com.au
BusAustralia: www.busaustralia.com
BusesDownUnder: www.busesdownunder.net
BusLines Australia: www.buslines.com.au
FireFlyExpress: www.fireflyexpress.com.au
Greyhound: www.greyhound.com.au
Расписания автобусов: www.aattc.org.au
Новая Зеландия
BayesCoach: www.bayescoachlines.co.nz
CoachNZ: www.coachnewzealand.com
FlexiPass: www.flexipass.co.nz
InterCityCoach: www.intercitycoach.co.nz
KiwiCoachPass: www.kiwicoachpass.co.nz
MagicBus: www.magicbus.co.nz
TravelPass: www.travelpass.co.nz
RitchiesTransport: www.ritchies.co.nz
ScenicCoachLines: www.scenic.co.nz
Stray Travel: www.straytravel.com
Самоа
Расписание автобусов: www.samoa.co.uk/bus_timetable
Фиджи
FeejeBackpacker: www.feejeeexperience.com
На такси
Такси
В странах Азии в качестве такси используются не только машины, мотоциклы и мотороллеры, но и всевозможные виды трехколесных транспортных средств на механической или ручной тяге. Ловить такси приходится очень редко. В развитых странах его заказывают по телефону или подсаживаются на стоянках. В развивающихся странах таксисты сами «охотятся» на туристов. Для того чтобы отбиться от предложений подвезти, нужно потратить значительно больше сил, чем на то, чтобы найти, на чем бы подъехать.
В большинстве стран мира поездка на такси оплачивается только наличными. При этом часто счетчиков либо нет совсем, либо их не включают. В таких случаях, чтобы не возникло недоразумений, обязательно нужно согласовать цену еще до начала поездки и, главное – убедиться, что таксист правильно понял, куда вас нужно отвезти.
В бедных странах такси – доступный для большинства населения вид транспорта. Но не потому, что они там такие дешевые. Дело в том, что машину редко арендуют только целиком для самого себя. Чаще всего пассажиры оплачивают свою поездку в складчину – на 3–4 человека. В этом случае проезд оказьшается всего вдвое дороже, чем на самом дешевом автобусе, но в 3 раза комфортабельнее и намного быстрее.
При наличии достаточных средств и упорства на такси можно даже совершить кругосветное путешествие. Именно так и поступили англичане Джереми Левайн, Джеймс Барк и Марк Эйлетт. Они стартовали у Букингемского дворца в Лондоне 16 июня 2000 г. и, проехав через Францию, Италию, Грецию, Болгарию, Турцию, Иорданию, Саудовскую Аравию, Австралию, Новую Зеландию, США, Испанию, вернулись назад 11 октября 2000 г., преодолев по суше в общей сложности 29 159 км. «Чистое время», затраченное на путешествие, всего 19 дней, 11 ч и 10 мин (не считая времени, затраченного на пересечение Ла-Манша, Адриатического и Красного морей, Индийского, Тихого и Атлантического океанов).
Маршрутные такси
Обычные местные автобусы в Азии и Африке работают как маршрутные такси. Они ходят по какому-то жесткому маршруту, но останавливаются в любом месте – по требованию. Отправляются такие автобусы не по расписанию, а по мере заполнения. А иногда, прежде чем выехать на трассу, долго кружат по городу, добирая пассажиров.
Чтобы остановить маршрутное такси, иностранцу часто даже руку поднимать не нужно. Шофер, издалека заметив на дороге «туриста», начинает сигналить, стараясь привлечь внимание к своему автобусу. А в Китае, например, еще и кондуктор высовьшается в открытую дверь и висит на подножке, размахивая рукой и выкрикивая направление движения.
Когда подсаживаешься по пути, довольно трудно понять, сколько же нужно заплатить за проезд. Как правило, кондуктор не обманывает иностранцев на глазах у всех пассажиров. Но чаще всего кто-нибудь из пассажиров сам вызывается помочь в определении нужной на проезд суммы.
На автомобиле
Намучившись в душных, шумных, малокомфортабельных автобусах, рано или поздно любой путешественник начинает задумываться о том, чтобы купить или арендовать собственный транспорт – машину или мотоцикл.
Во время поездки на машине путешественник не привязан к маршрутам общественного транспорта. Он может посетить маленькие, находящиеся вдалеке от проторенных дорог городки и деревни, национальные парки и уединенные фермы. И вообще поехать «куда глаза глядят», не завися ни от какого расписания. Удобно и то, что не приходится перетаскивать с места на место свой багаж. Его можно хранить и в машине (правда, могут и своровать!).
Однако и у автомобильной поездки есть свои минусы. Автовладельцу нужно заботиться о парковке и нести связанные с ней расходы (в больших городах и столицах); испытывать сильный стресс, пытаясь сориентироваться в незнакомом месте при интенсивном движении или оказавшись в пробке; разбираться в особенностях местных правил дорожного движения; платить штрафы или давать взятки дорожной полиции. Поэтому-то не каждый, у кого есть машина и водительские права, стремится к тому, чтобы за границей самому садиться за руль.
На собственной машине
По Европе и Азии можно путешествовать на своей машине, приехав на ней прямо из России. Плюс такого варианта в том, что не нужно думать, где раздобыть машину – она уже есть, да и вещей из дома можно взять сколько угодно, хоть целый багажник. Недостаток в том, что придется потратить много времени на дорогу до границы и оформление документов на машину. Даже опытным водителям в дороге предстоит встретиться с новыми правилами и бюрократическими формальностями, а иногда и с необходимостью переучиваться на езду по непривычной для нас левой стороне дороги – в Англии, Австралии, Юго-Восточной Азии.
Необходимое оборудование и документы
Минимальный набор документов, необходимых для автомобильного путешествия за границу, состоит из регистрационных документов на машину, отечественных (а лучше и международных) водительских прав и страховки, действующей на территории всех стран, по которым будет проходить маршрут.
По закону международные водительские права – всего лишь дополнение к местным и сами по себе юридической силой не обладают. Хотя на практике очень редко кто к этому придирается, полезно все же захватить с собой и отечественные права. В каждой стране существует определенный лимит времени, в течение которого водитель может обойтись иностранными правами (как правило, от 3 до 6 месяцев). Если вы собираетесь оставаться в стране дольше полугода, то в обязательном порядке придется сдавать экзамен на правила дорожного движения и получать уже местные права.
При пересечении каждой границы нужно показывать документы, подтверждающие права владения машиной, ее регистрацию по месту жительства и страховку. На всякий случай полезно заранее сделать комплект нотариально заверенных копий всех этих документов и захватить их с собой. Если вы управляете машиной по доверенности, то обязательно нужно оформить нотариально заверенное разрешение владельца на вывоз машины за границу.
Из обязательного оборудования, которым должен быть укомплектован автомобиль, в Европе обычно требуют «парковочный диск», аварийные принадлежности, предупредительный треугольник, огнетушитель и аптечку первой помощи. Кроме того, по правилам Конвенции о международном движении на машине должна быть наклейка страны, в которой она зарегистрирована. Для России это белый овал с черной каемкой и тремя черными буквами RUS. Без нее машину не выпустят из России. Придется покупать прямо на автомобильном переходе.
Налоги и сборы
Многие страны берут некий «экологический» налог с любой въезжающей на их территорию машины. Бедные и развивающиеся страны с целью защиты собственного автопрома либо из желания заработать на «богатых» автовладельцах устанавливают огромные пошлины на ввоз иномарок. Они могут в несколько раз превышать стоимость самой машины. Для тех, кто собирается проехать на машине через африканские страны или страны Ближнего Востока в Индию, такие поборы могут оказаться неподъемными. Теоретически все уплаченные на въезде налоги можно получить назад на выезде. Но это только теоретически. На практике часто оказывается так, что расстаться с деньгами значительно проще, чем получить их потом назад.
Чтобы решить проблему налогообложения туристов, временно въезжающих в страну на своем автомобиле, был придуман карнет (carnet de pasasage). Этот документ, выдаваемый автомобильными ассоциациями, гарантирует, что описанная в нем машина ввозится в страну только временно и обязательно будет вывезена. Если же этого не произойдет, то организацией, выдавшей этот сертификат, будут уплачены все полагающиеся налоги и сборы. Это значительно удобнее, чем оставлять в залог наличные, а потом долго пытаться вернуть их назад. Сертификат сроком на 1 год стоит около 200 $ и действует только в тех странах, которые в нем перечислены. Это не означает, что тем самым вы освобождаетесь от уплаты всех налогов. Если это произойдет, то организация автоматически вычтет их из суммы залога, который она получает при оформлении сертификата. А залог может быть от 3000 до 40 000 $ – в зависимости от страны и модели автомобиля.
Сертификат нельзя оформить непосредственно на границе, и о его приобретении стоит позаботиться заранее. Carnet de passage (CDP, triptik) выпускает Международный туристический альянс AIT (www.aitgva.ch). В России его член – Российская автомобильная федерация (РАФ). Стоимость сертификата зависит от стран, по которым вы собираетесь ехать. Например, для Ирана залог 500 %, для Индии – 400 % стоимости автомобиля. Без сертификата или залога машину в эти страны ни за что не пропустят. Те, кто пересекал пакистанско-индийскую границу, наверняка обратили внимание на большую свалку брошенных машин – их не пропустили без карнета.
При въезде в популярную у российских автомобилистов Сирию карнет можно купить примерно за 50 $. Кроме того, приходится покупать страховку на весь срок пребывания и платить за ксерокопирование паспорта (с сирийским въездным штампом).
В некоторые страны можно въехать и без этого сертификата, что не освобождает от необходимости уплаты всех пошлин, если вы вдруг вздумаете покинуть страну без своей машины, – а ее наличие обязательно отражено в оформляемых на въезде документах. Если вдруг машина развалится или ее украдут либо вы не захотите возвращаться назад своим ходом, но не сможете найти покупателя на свою машину, – во всех этих случаях придется платить точно так же, как вы заплатили бы за импортируемую машину. Сколько это будет стоить, заранее сказать невозможно. И это одна из причин, по которой многие предпочитают не привозить свою машину, а арендовать автомобиль уже на месте.
В странах, где бензин нереально дешев (например, в Иране или Туркменистане за 1 $ можно купить около 30 л), с иностранцев, въезжающих на своих машинах, берут специальный «налог на бензин», который сводит всю экономию практически к нулю.
Страховка автогражданской ответственности
В 1948 г. в Лондоне прошло совещание на уровне правительств европейских государств с привлечением представителей крупнейших страховых компаний. На нем было принято решение об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств перед третьими лицами. Тогда же были составлены единые правила страхования, касающиеся всех иностранцев, въезжающих на территории этих стран. Без страховки автогражданской ответственности, которую часто называют просто «зеленой картой», ни один автомобиль сейчас в Европу не пустят.
В России продаются «зеленые карты» различных иностранных страховых компаний: болгарской Bulstrad (www.bulstrad.bg), польской PZU (www.pzu.pl), немецких Alte Leipziger (www.al-h.de) и Cotag (www.cotag.com), австрийской Garant и др. Стоимость страховки зависит от страховой суммы (лимит ответственности, который берет на себя страховая компания), тарифов, срока действия (минимальный – 15 дней) и региона. Немецкие и австрийские карты оказываются дороже, чем польские или болгарские, но они же и самые надежные. В случае ДТП по ним легче получить компенсацию за причиненный третьим лицам ущерб.
Приобрести «зеленую карту» очень просто. Достаточно обратиться в любую страховую компанию, которая предоставляет такую услугу, заполнить стандартное заявление, указав регистрационный номер, марку машины и период страхования (иногда дополнительно требуется номер кузова или номер двигателя), и, заплатив наличными определенную сумму, тут же получить полис на руки. На карте обозначены квадратиками все страны мира, и при выборе определенного тарифа вычеркиваются те страны, где она не действует.
Страховой полис можно оформить на срок от 15 дней до 1 года. «Зеленая карта» на 15 дней, действующая во всей Восточной Европе, стоит обычно 10–15 €; для всей Европы – 20–25 €. При покупке карты нужно внимательно рассмотреть, в каких именно странах она действует. Например, карта для Восточной Европы не действует в Хорватии (нужно покупать отдельную страховку либо «зеленую карту» сразу для всей Европы). Были случаи, когда страховые агенты перепутали Словакию и Словению, Швецию и Швейцарию (в первом случае страховая фирма выплатила компенсацию, во втором – автомобиль не пропустили на российско-финской границе).
В Белоруссии и Литве (кстати, как и в России!) международные европейские карты пока не признают. Поэтому для этих стран приходится покупать местные страховки. Например, в Белоруссии это обходится в 5 $ на 15 дней или 10 $ на месяц, а за отсутствие штраф -200 $. Купить же белорусскую или литовскую «зеленую карту» можно на пограничном переходе в момент пересечения границы.
В случае дорожно-транспортного происшествия следует вызвать полицию и предъявить свою «зеленую карту». Если виновник аварии житель страны, в которой произошел страховой случай, возмещение ущерба производит его страхования компания, если нет, то проблему должно решать местное отделение страховой компании, выдавшей вам «зеленую карту».
Горючее
Выезжая за границу на собственном автомобиле, стоит поинтересоваться, а найдется ли там тот вид топлива, который необходим для работы двигателя вашего автомобиля. В развитых странах легко найти и этилированный, и неэтилированный бензин, и дизельное топливо, и газ. А в более бедных странах повсеместно встречается только неэтилированный бензин с низким октановым числом. Как правило, в удаленных малонаселенных и пустынных районах, где грузовики встречаются чаще, чем легковые машины, проще найти солярку. Но там автозаправочные станции – если вообще есть – находятся дальше друг от друга. Поэтому, отправляясь в путешествие по центру Австралии или по пустыне Сахара, предусмотрительные путешественники обычно делают в своих джипах дополнительные баки для горючего. Это безопаснее и надежнее, чем перевозка запасного топлива в канистрах.
Дополнительные затраты
Все знают, что иномарки в России угоняют чаще, чем отечественные «жигули». Поэтому владельцы Mersedes и BMV уже привыкли соблюдать особые меры предосторожности. При поездке же по Африке или бедным странам Азии не только престижные марки, но и любая мало-мальски приличная машина может привлечь к себе внимание угонщиков.
Всегда и везде на иностранные машины, иностранные вещи и иностранные лица воры слетаются как пчелы на мед. Наличие собственного автомобиля во многих странах свидетельствует о необычно высоком, по мнению местных жителей, финансовом положении его владельца. Поэтому неудивительно, что с тех, кто въезжает в страну на собственной машине, буквально за все пытаются получить значительно больше денег, чем с обычного туриста. Горючее, запасные части, ремонтные работы – все для иностранца стоит дороже, чем для «аборигенов».
В коррумпированных странах автовладельцы – один из источников благосостояния полицейских, военных и чиновников. Они разумно полагают, что если вы можете позволить себе машину, то почему бы вам не дать им денег хотя бы на велосипед?
Автовладельцев за границей (за пределами США, Европы или Японии) всегда окружает толпа желающих помочь. Но часто и эти добровольные «помощники» оказываются далеко не бескорыстными и рассчитывают если и не на деньги, то хотя бы на какие-нибудь сувениры.
На автомобиле вокруг света
Первым россиянином, объехавшим вокруг света на автомобиле, стал президент Союза кругосветчиков России Владимир Лысенко (www.skr.web-online.ru). Он пересекал континенты вдоль или поперек – по самым длинным маршрутам: Северную и Южную Америку с севера на юг и с запада на восток, Африку – с юга на север и с востока на запад, Евразию – с запада на восток и с юга на север, а Австралию – с востока на запад и с севера на юг. Его маршрут пролегал через 62 страны, и общая протяженность пути составила 160 тыс. км. Владимир Лысенко на собственном опыте убедился, что проехать весь путь на одной машине возможно, но это оказывается слишком дорого и хлопотно. Значительно проще (и намного дешевле!) не перевозить автомобиль с континента на континент, а покупать или арендовать машину непосредственно на месте.
По сведениям Книги рекордов Гиннесса, самое быстрое кругосветное путешествие на автомобиле совершили индийцы Ниина и Мухаммед Шалахуддин Чаудхари. С 9 сентября по 17 ноября 1989 г. за 69 дней, 19 ч и 5 мин они проехали 40 075 км (немного больше длины экватора).
Покупка автомобиля за границей
Везти собственную машину для путешествий по другим континентам часто оказывается занятием очень дорогим и хлопотным. В Америке, Африке или Австралии россиянам значительно проще и дешевле купить автомобиль уже на месте. Тогда не придется платить за перевозку автомобиля на грузовом судне (и ждать месяцами его прибытия). А перед выездом машину можно будет продать как немного подержанную. Например, в Новой Зеландии, где общественный транспорт развит плохо, именно так и делает большинство бэкпакеров. Даже те, кто вынужден подрабатывать на уборке яблок, чтобы заработать себе деньги на продолжение путешествия. В молодежных общежитиях и отелях Backpackers часто можно видеть объявления о перепродаже машин. Автомобили, переходящие из рук в руки – от одного туриста к другому, – дешевеют быстрее, чем изнашиваются. И часто вполне еще приличные машины продаются за символическую сумму -100-200 $.
Задумываться о приобретении местного автомобиля следует в первую очередь тем, кто приезжает в страну на достаточно длительный срок. На то, чтобы найти, купить и правильно оформить машину, может потребоваться значительно больше времени, чем на то, чтобы привезти ее с собой.
В США, Канаде, Австралии и Новой Зеландии, где многие туристы покупают местные машины, действуют специальные фирмы, в которых не только продают автомобили, но и гарантируют их будущую покупку. Там же иностранцам помогают оформить необходимые документы, заплатить все полагающиеся дорожные сборы и приобрести страховки.
Главный недостаток покупки подержанной машины – это риск возможной поломки. Нужно либо очень хорошо разбираться в механике, либо положиться на удачу. Если повезет, то никаких серьезных проблем с ремонтом не будет. Но на всякий случай есть смысл вступить в местную автомобильную ассоциацию. За сравнительно небольшой членский взнос в течение года будет гарантирована срочная помощь и ремонт, а в случае необходимости и эвакуация вашего автомобиля.
В США существуют специальные компании, которые занимаются перегонкой легковых автомобилей с одного конца страны на другой. Владельцы машин, переезжающие, скажем, с Восточного на Западное побережье и не желающие сами перегонять машину на новое место жительства, сдают своих «железных коней», а туристы могут «наняться» на их перегонку. Платить за такую «работу» никто не будет. Но и затрат практически никаких – даже горючее обычно оплачивает владелец. Недостаток такого способа получения машины только в жестком лимите времени, а иногда еще и километража.
Вождение по доверенности
В европейских странах, как и в России, можно управлять транспортными средствами по доверенности. Нужно только ее правильно оформить. Например, в Португалии при управлении чужим авто нужно обязательно иметь при себе сертификат Autorizacao, который выдают в специальных регистрационных офисах. Аналогичный сертификат требуется в Турции. А вот во Франции управлять чужой машиной вообще запрещено (если владелец в ней не находится). Чтобы выяснить, какие правила действуют в каждой конкретной стране, можно обратиться за консультацией в местный автомобильный клуб.
Аренда автомобиля
Если вы собираетесь находиться в стране очень короткий срок, не хотите постоянно связывать себя с машиной, у вас нет времени на покупку и перепродажу, то лучший выход – аренда автомобиля именно тогда и там, где он действительно необходим.
Аренда машин особенно популярна в странах с хорошо развитой сетью автомобильных дорог и сервиса при почти полном отсутствии общественного транспорта. Стоимость аренды зависит от риска угона или вандализма, наличия и стоимости проезда по платным дорогам, стоимости бензина, ремонта и парковки.
Многие считают, что аренда машин обходится слишком дорого и не по карману малобюджетному путешественнику. Для тех, кто путешествует в одиночку, обычно так и есть – проезд на поезде или автобусе стоит дешевле, чем на арендованном авто. Но для двух путешественников затраты на машину и железнодорожные билеты уже сравнимы. А для троих-четверых попутчиков поездка на арендованной машине обходится уже дешевле, чем на общественном транспорте. Экономить можно и на том, что, имея машину, можно закупать продукты оптом в дешевых супермаркетах, готовить еду на собственном бензиновом примусе, а в случае необходимости и спать прямо в машине, экономя на отелях. Владимир Динец, попав однажды в южный аргентинский город, выяснил, что там нет отелей дешевле 30 $, а машину можно арендовать всего за 20 $. Выехав на машине из города, он переночевал на природе, а утром вернулся назад.
Арендовать машину могут только лица не моложе 23 лет (иногда 20–21), имеющие водительский стаж не менее 1 года, права международного образца (часто достаточно и новых российских) и паспорт с визой. Так же требуется кредитная карта, но вместо нее можно внести залог наличными.
В большинстве крупных арендных компаний при заказе по Интернету или телефону речь идет только о классе автомобиля, а не о его конкретной марке (но обязательно уточняется наличие кондиционера или автоматической коробки передач). Если в момент оформления заказа не оказывается в наличии соответствующего автомобиля, вместо него обычно предлагают машину классом выше – без доплаты. В числе дополнительных услуг к автомобилю могут прилагаться мобильный телефон и электронная система навигации (современные системы объединяют устройство глобального спутникового позиционирования, бортовую систему расчетов и электронную картографию). С любыми проблемами, которые могут возникнуть на дорогах, можно круглосуточно обращаться по телефону компании (он записан на лобовом стекле или на брелке от ключей).
Международная классификация автомобилей
Транснациональные компании по прокату автомобилей придерживаются стандартной классификации автомобилей (хотя могут быть и небольшие вариации). Все авто разделяются по типу кузова и габаритам.
Класс A (mini). Малогабаритные авто (длина до 3,6 м, ширина до 1,6 м) предназначены преимущественно для поездок по городам. Они отличаются сверхмалыми габаритами, что удобно при парковке, и экономичностью. Типичные представители этой группы – Smart (концерн DaimlerChrysler), Ford Ка, Citroen С2, Fiat Sciento.
Класс В (economy). Преимущественно переднеприводные модели авто с 3– или 5-дверными кузовами типа хетчбэк (длина 3,6–3,9 м, ширина 1,5–1,7 м). Конструктивно почти полностью повторяют авто более высокого класса С, но отличаются от них меньшими габаритами. Сравнительно малый расход горючего, наличие багажника и относительная дешевизна делают эти автомобили очень удобными при поездках на дальние расстояния по шоссейным дорогам с хорошим покрытием. К этому классу относятся Ford Fusion, Ford Fiesta, Opel Corsa, Hyundai Getz.
Класс С (compact). Основателем класса был VW Golf, в честь которого часто этот класс авто называют «гольф-классом». Сейчас в него кроме до сих пор очень популярного «фольксваген-гольф» входят и другие аналогичные автомобили (ширина 1,6–1,75, длина 3,9–4,4 м): Opel Astra, Renault Megane, Fiat Brava, Ford Focus.
Класс D (intermediate). Среди авто с кузовами седан и хетчбэк есть как сравнительно недорогие авто (Opel Vectra, Ford Mondeo, Volkswagen Passat), так и машины компактного «люкс»-класса (Audi А4, BMW «третьей серии», Jaguar X-type, Mercedes C–Class). Машины этой категории имеют оптимальное соотношение уровня комфорта, габаритов и цены. Они идеально подходят для перевозки 3–4 пассажиров, имеют вместительные багажники и удобны при парковке. В такой машине при необходимости можно вполне комфортно спать. Задние сиденья у большинства моделей раскладываются, и освободившейся площадки вполне хватает на 2 человек.
Класс Е (standart). Автомобили этой категории, которую иногда еще называют «бизнес»-классом, отличаются повышенным уровнем комфорта, внушительными размерами (длина более 4,6 м, ширина более 1,7 м) и сравнительно высокой ценой. Типичные представители этого класса Audi А6, BMW «пятой серии», Mercedes E-Class, Toyota Camry, Nissan Maxima, Renault Safrane, Peugeot 607.
Класс H (luxury). Автомобили с кузовами седан «люкс»-класса включают как спортивные модели (BMW «седьмой серии», Jaguar XJ), так и представительские модели (Rolls-Royce Phantom, Mercedes-Benz S500/S600). Они используются исключительно для представительских функций и обычно сдаются в аренду только вместе с шофером.
Класс F (4 weel-drive). Полноприводные автомобили делятся на три подгруппы: внедорожники общего назначения (Ford Expedition, Mercedes ML); автомобили для активного отдыха (Subaru Legacy, Volvo ХС70, Audi Allroad); профессиональные внедорожники (Mercedes Gelandewagen, Nissan Patrol, Hummer HI).
Классы J и I (wagon). К этим классам относятся 5-, 9-местные пассажирские авто. Они подразделяются на три подвида: пассажирские мини-грузовики (Renault Kan-goo, Citroen Berlingo); мини-вэны на базе легковых авто (VW Sharan, Nissan Quest); малогабаритные универсалы повышенной проходимости (Opel Zafira, Renault Megane Scenic).
Стоимость аренды
В крупных арендных компаниях независимо от места положения конкретного офиса действуют единые правила и уровень обслуживания. Кроме того, машину можно сдать не в том месте, где ее брали, а в любом из представительств. Однако за это придется заплатить по специальному тарифу, который обычно зависит от расстояния между точками аренды и сдачи (от 50$).
В небольших частных прокатных конторах машину можно взять дешевле. Но, как правило, она будет уже не совсем новая и не всегда технически безупречная.
Вести машину может лишь тот, на кого оформлена аренда. Если за рулем будет кто-то другой (не указанный в контракте человек), то в случае аварии страховая фирма откажется оплачивать ущерб. Если предполагается вести машину по очереди, то лучше сразу записать второго водителя в контракт (за дополнительную плату – около 5-10 $ за каждый день аренды).
Автомобили арендуются на срок не менее 24 ч За превышение оплаченного срока больше чем на 59 мин придется платить за дополнительные сутки. Разброс в суточных тарифах на арендованные автомобили огромный – для авто среднего класса от 20 до 200 $. Стоимость аренды зависит от компании, услугами которой вы пользуетесь, от модели машины, от времени ее заказа, от сезона, от наличия или отсутствия конкурирующих компаний. Как правило, в нее входит нелимитированный пробег, и только иногда существует дополнительная плата за превышение «нормы» километража. А вот стоимость топлива в стоимость проката никогда не включается. Автомобиль обычно выдается с полностью заправленным баком. Возвращать его также нужно с полным баком, иначе придется доплачивать за «недостающий бензин» по завышенным расценкам.
Естественно, что при аренде на больший срок каждые сутки в среднем обходятся дешевле. А при аренде, например, сразу на три недели на четвертую неделю машину можно получить вообще бесплатно.
При оплате кредитными картами на счету блокируется депозит в 100 % полной стоимости аренды. Кроме того, берется франшиза в размере от 100 $ и выше. Эта сумма возвращается обратно, если автомобиль сдан в исправном состоянии и без повреждений. Так фирма страхуется на случай непредвиденных расходов: задержка возврата машины, возврат с неполным бензобаком, с царапинами и повреждениями. В этом случае, прежде чем брать в аренду автомобиль, нужно его очень внимательно осмотреть и потребовать письменно зафиксировать все обнаруженные неполадки. Иначе их потом внесут в счет. С такой автомашиной нужно обходиться предельно осторожно. Если, например, при парковке ее кто-нибудь поцарапает, стоимость ремонта вычтут из франшизы.
Оплата наличными возможна по окончании проката, если в залог была оставлена кредитная карточка. Только мелкие прокатные конторы предпочитают наличные, иногда даже без залога.
Общая сумма расходов
Общая стоимость аренды автомобиля складывается из стоимости самой аренды, дополнительной оплаты за каждый километр сверх установленного лимита, оплаты местных налогов и сборов (они могут достигать 20 % и никогда не указываются в публикуемых ценах на аренду), стоимости дополнительных страховок (в США, например, это от 20 $ в день и выше), расходов на горючее (в развитых странах – от 1 $ за 1 л), оплаты проезда по платным дорогам, мостам и тоннелям; расходов на оплату парковки (в больших городах приходится либо тратить огромное время на поиски места бесплатной парковки, либо дорого платить – от 1 $ в 1 ч), оплаты штрафов за нарушение правил дорожного движения (в США и Европе) или дачу взяток (в Азии и Африке).
Возможные проблемы
Вместе с арендованным автомобилем выдается большой пакет документов. За его сохранностью нужно следить не меньше, чем за сохранностью машины. К ним нужно относиться так же, как к собственным деньгам и документам – всегда иметь при себе и ни в коем случае не оставлять в припаркованной машине. Полезно также сделать их копии и хранить отдельно, на случай потери или кражи оригиналов.
У каждого владельца арендованной машины должны быть при себе: документ о государственной регистрации машины, право на временное владение и управление машиной – арендный контракт, подтверждение страховки – либо в контракте, либо на отдельном бланке. За рулем может находиться только тот, чье имя есть в контракте в качестве основного или дополнительного водителя.
Главный недостаток арендованного автомобиля проявляется в момент пересечения границ между странами. На вьшоз автомобиля за границу обязательно требуется письменное разрешение фирмы-арендодателя. И сделать это не всегда удается. Например, западноевропейские компании боятся «отпускать» свои машины в Восточную Европу, американские – в Мексику, а южноафриканские – вообще запрещают вывозить арендованный автомобиль за границу.
Проблема и в том, что страховка, оформляемая при заключении договора на прокат автомобиля, действует лишь на территории одного государства. На границах арендованные машины проверяются с особой тщательностью. Пограничные власти имеют право конфисковать транспортное средство при отсутствии у водителя необходимых документов. В этом случае придется платить за «аренду» арестованной машины. Поэтому большинство путешественников предпочитает сдавать арендованный автомобиль, переезжать в другую страну на общественном транспорте и там арендовать новую машину.
Дополнительные страховки
Крупные прокатные компании при аренде машины советуют своим клиентам покупать дополнительные страховки. Они не обязательны, но в случае ДТП дают возможность сохранить время, деньги и нервы.
HW/TP (Theft Waiver/Theft Protection) – ограничивает ответственность водителя в случае угона арендованной им машины суммой франшизы – как правило, 1500–5000 € (или 7-10 % от стоимости машины). А за дополнительную плату можно вообще освободить себя от любых финансовых претензий при угоне. Необходимость этой страховки зависит от криминальной ситуации в стране. Например, в странах Южной Европы, где машины воруют очень часто, она почти обязательна, а в Скандинавии – наоборот.
CDW (Collision Damage Waiver) – ограничение ответственности в случае повреждения автомобиля. При наличии этой страховки ваша материальная ответственность в случае аварии ограничивается размером франшизы – как правило, в пределах 500-1500 € (за дополнительные 5-10 € в день можно приобрести страховку с полным покрытием (SCDW) – вообще без франшизы). Все остальные расходы берет на себя арендная компания. Стоимость такой услуги зависит от типа и стоимости автомобиля. Она не покрывает ущерб от вандализма, прокола покрышек и повреждения стекол. Ее действие также не распространяется на повреждения, полученные в тех случаях, когда водитель арендованной машины находился в состоянии опьянения.
PAI (Personal Accident frisuranse) – страховка на сумму до 10 000 $ выплачивается в случае серьезных аварий для возмещения ущерба арендатору и пассажирам. Ее можно и не приобретать, если уже есть страховка российской компании, покрывающая риски ДТП.
Аренда автомобиля с шофером
При словах «аренда автомобиля с шофером» у многих возникает представление о «роллс-ройсе» или «кадиллаке» с шофером в фирменной фуражке. Такое, конечно, тоже возможно, но возможны и более доступные варианты.
В бедных странах Азии и Африки рабочая сила настолько мало ценится и дешево стоит, что зарплата шофера обычно в несколько раз меньше, чем стоимость аренды самой машины. Поэтому, арендуя в Таиланде, Камбодже или Монголии машину сразу с шофером, за сравнительно небольшие деньги можно получить ряд неоценимых преимуществ, которые в сумме значительно перевешивают расходы на оплату труда шофера.
Шофер не только ведет машину. Одновременно он оказывается бесплатным гидом, рассказывая о наиболее интересных местах, куда обязательно стоит заехать; штурманом – ориентируясь на местности лучше, чем иностранец с самой подробной картой (в Азии и Африке такие еще нужно найти); адвокатом – договариваясь на постах дорожной полиции либо вообще бесплатно, либо за взятку в несколько раз меньшую, чем полицейские потребовали бы с иностранца; сторожем – с ним автомобиль в любом месте можно оставить так же спокойно, как на охраняемой автостоянке; попутчиком – долгие поездки даже по незнакомой стране могут быть очень утомительными, а подбирать по дороге хитч-хакеров осмеливаются далеко не все; механиком – самостоятельно устраняя мелкие поломки или занимаясь поисками подходящего автосервиса и договариваясь о разумной оплате. Автомобиль с шофером можно арендовать только в одну сторону – назад он его и сам приведет за очень маленькие деньги либо вообще только за стоимость бензина. В случае серьезной поломки, требующей продолжительного ремонта, можно сразу же прервать контракт, заплатить деньги только за пройденную часть пути и не мучиться с тем, как вернуть машину назад.
Как правило, при аренде автомобиля с шофером нужно дополнительно к затратам на аренду и бензин платить ему зарплату, а в большинстве случаев также оплачивать проживание и питание. Но в бедных странах все это, вместе взятое, обойдется дешевле, чем аренда машины в Европе.
В богатых западных странах, где аренда автомобиля с шофером может оказаться слишком дорогим удовольствием, можно применить другой способ. В США, Канаде, Австралии, ЮАР, Новой Зеландии и во всех без исключения странах Европы сейчас живет много выходцев из бывшего СССР. Огромная их часть существует на пособие по безработице (значительно большее, чем думают те, кто еще только мечтает иммигрировать из России). Делать им зачастую нечего, машина есть, а денег на поездки по стране нет. Вот тут-то и можно предложить взаимовыгодный вариант. Например, можно оплачивать бензин, ночлег и питание водителя, давая ему, таким образом, возможность бесплатно увидеть страну, в которую он иммигрировал и где провел уже несколько лет, но ничего так и не видел. И это окажется даже дешевле, чем оплачивать аренду и сидеть самому за баранкой.
Hertz:www.hertz.com
Avis:www.avis.com
Budget:www.budget.com
EuropeCar:www.europcar.com
Alamo:www.alamo.com
Easycar: www.easycar.com
Dollar: www.dollar.com
Thrifty:www.thrifty.com
EconomyCar: www.economycarhire.com
WebCar: www.webcarhire.com
Hire41ess: www.hire41ess.com
Carjet: www.carjet.com
HolidayAuto: www.holidayautos.com
Представительства в России:
Hertz (www.hertz.ru, www.hertz-europe.com). Москва, тел. (495) 937 32 74;
Eurocar (www.eurocar.ru). Москва, тел. (495)737 04 07;
Avis (www.avis.com). Москва, тел. (495) 238 64 04.
Российские представительства компании Hertz:
Санкт-Петербург, тел. (812) 324 32 42;
Екатеринбург, тел. (3432) 70 36 71;
Нижний Новгород, тел. (8312) 19 83 19;
Самара, Тольятти, тел. (8482) 73 19 18.
На автомобиле по Европе
Для большинства россиян поездка на автомобиле за границу на практике означает поездку именно в Европу. Эта часть света находится ближе всего, в ней лучше всего развита сеть автомобильных дорог, сервис, меньше проблем с документами и полицией. Поэтому даже тем, кто планирует путешествовать на своем автомобиле по всему миру, разумнее начать именно с поездки по Европе.
Автострады и платные дороги
Автомобиль идеально подходит для того, чтобы путешествовать без спешки по сельским дорогам, забираясь туда, куда не доходит общественный транспорт. Но для того чтобы быстро переместиться из одной части страны в другую, лучше пользоваться скоростными автострадами.
Скоростные автострады часто на картах обозначены под двумя разными номерами – один национальный и второй с приставкой «Е» – из общеевропейской классификации. В Германии и Великобритании на автострадах есть полосы с ограничениями 200 км/ч и 140 км/ч соответственно. А на многих участках знаменитых немецких автобанов вообще нет никаких ограничений скорости.
На европейских автострадах есть возможность разогнаться, выжать из мотора своего автомобиля все, на что он способен. Несмотря на огромное количество самых современных моделей иномарок, настоящих лихачей в Европе сравнительно мало (по крайней мере, по сравнению с Россией). Большинство европейских водителей (примерно половину из них составляют женщины) предпочитают придерживаться оптимальной скорости в 90-100 км/ч.
В Германии все автострады (там их называют автобаны) бесплатные, во Франции, наоборот, за все нужно платить, в Италии на севере дороги платные, а на юге – бесплатные. В Испании платные автострады и бесплатные национальные дороги мало отличаются по своему качеству и составляют сложную взаимопереплетающуюся сеть. При въезде на платный участок дороги нужно либо сразу заплатить за проезд фиксированную сумму, либо получить билет, который оплачивается на выезде (стоимость зависит от расстояния между точками въезда и выезда). Некоторые въезды бывают и без специальных барьеров, но въезжать на автостраду без билета все же не стоит. Контроль там очень строгий, и технология хорошо отлажена. Подавляющее большинство пунктов въезда оборудовано видео– и фотокамерами. Вашу машину будут «вести» и при приезде на следующий контрольный пункт заставят заплатить по максимуму. Автовладельцам приходится платить за проезд не только по автострадам, но и по некоторым мостам и тоннелям.
Автозаправочные станции
В Европе автозаправочных станций так много, что остаться с пустым баком не грозит. Однако встречаются места, например на автострадах Португалии, когда заправок либо нет вообще, либо они находятся достаточно далеко от трассы. Там, чтобы не начинать судорожные поиски, лучше следить за тем, чтобы бак был заполнен как минимум на четверть.
Понять, из какой колонки нужно заправляться, можно и без знания языка. Зеленые колонки предназначены для неэтилированного бензина, синие – для этилированного, газовые колонки стоят отдельно от бензиновых колонок.
Дороже всего горючее стоит в Европе – от 1 € за 1 л. Стоимость его зависит от страны, в которой он продается, и даже от конкретного места. В Андорре и Люксембурге топливо дешевле, чем в соседних странах. В Испании дешевле, чем во Франции, в Ирландии дешевле, чем в Англии, в Австрии дешевле, чем в Германии или Италии. Дороже всего горючее в Швейцарии. При движении от Германии на север через Данию, Швецию и Норвегию бензин становится все дороже и дороже.
На автозаправочных станциях вдоль скоростных автострад бензин дороже, чем в других местах. Во Франции, Бельгии, Нидерландах и Германии самый дешевый бензин продают на заправках у крупных супермаркетов. Во Франции это сеть супермаркетов Mammoth и Intermarche; в Германии – Spar; в Нидерландах – Mamoet. Государственное регулирование цен на горючее существует не только в странах Восточной Европы, но также в Италии и Испании. Поэтому там везде цена одинаковая.
В большинстве стран Европы дизельное топливо примерно на 25 % дешевле бензина, в Ирландии – на 15 %, в Великобритании и Испании они стоят примерно одинаково, а в Швейцарии и Словении дизельное топливо даже немного дороже. В Нидерландах газ (LPG – Liquid Petroleum Gas) дешевле бензина примерно в 2,5 раза, в других странах – примерно в 2 раза.
Изредка на заправочных станциях можно столкнуться со случаями мошенничества. Поэтому лучше заливать бензин самостоятельно или контролировать, как это делают работники станции, и следить за тем, чтобы чек бьш вьшисан правильно.
Правила дорожного движения
В каждой стране есть свои особенности правил дорожного движения. Их нужно знать и соблюдать. Но не стоит сильно напрягаться по этому поводу и, въезжая в новую страну, стараться заучить наизусть весь свод местных правил. Достаточно ориентироваться на поведение на дороге местных жителей, не делать необдуманных резких движений, полагаться на здравый смысл и свой опыт, стараться сохранять спокойствие.
Во всех странах существуют ограничения скорости. На территории населенных пунктов они ниже, чем на шоссейных дорогах и автострадах. Начало населенного пункта обозначается табличкой с его названием, конец – перечеркнутой табличкой. Когда вы превышаете скорость вне населенного пункта, полицейские, как правило, не выскакивают на дорогу, чтобы вас резко затормозить, а передают описание машины по рации своим коллегам по ходу движения. И уже те принимают меры к вашему задержанию.
Для того чтобы продемонстрировать свое желание пойти на обгон, чаще всего достаточно приблизиться, сдвинуться ближе к осевой линии и включить поворотник. Если этого окажется недостаточно, можно еще и помигать фарами. На узких горных дорогах принято сигнализировать клаксоном о своем приближении к крутым «слепым» поворотам. В азиатских и африканских странах вообще клаксон используется при каждом удобном поводе. В Европе же подавать звуковой сигнал разрешается только в ситуации реальной опасности ДТП.
При въезде в тоннель нужно обязательно включать фары. В Скандинавских странах принято ездить с включенными фарами и ночью и днем (считается, что включенные фары уменьшают вероятность столкновения с другими машинами на 30 %). Однако, например, в Германии это запрещено, а в Венгрии фары принято включать только в пасмурную погоду. В любом случае лучше ориентироваться на поведение других участников движения и делать так же, как и они.
Скоростные автострады, у которых нет одноуровневых пересечений ни между собой, ни с другими дорогами, имеют абсолютный приоритет. При пересечении двух дорог равной значимости и на неконтролируемом Т-образном перекрестке преимущество у транспорта справа. На многих перекрестках устроены круговые развязки, обозначаемые знаком с тремя заверченными по кругу стрелками. При въезде на них не стоят знаки «стоп», но находящийся на кольце транспорт следует по главной дороге. Въехав на круг, нужно продолжать движение до тех пор, пока не определите, в какую сторону выехать. Если на разворотный круг выходят две полосы, нужно держаться внутренней, сигнализируя поворотником с внутренней стороны до тех пор, пока не соберетесь выезжать. Как только проедете последний выезд перед тем, с которого собираетесь выезжать, нужно включить поворотник с внешней стороны и перестраиваться во внешний круг.
Подавляющее большинство используемых за границей дорожных знаков ничем не отличается от российских. Если же и встречается какой-нибудь новый знак, его значение, как правило, понять довольно просто. Ромбовидные знаки определяют приоритет, красные треугольники предупреждают, красные круги запрещают, синие круги рекомендуют, прямоугольники направляют. Красный цвет на знаках означает какой-то запрет, желтый – предупреждение об опасности (например, желтые кенгуру, верблюды и крокодилы). Прерывистая белая линия по центру дороги делается на участках шоссе, на которых обгон разрешен, а сплошная – там, где он запрещен. Толстая белая линия поперек дороги обозначает, что проезд без остановки запрещен, а косая отделяет часть дороги, на которой стоянка запрещена.
Если вы планируете остаться в каком-нибудь крупном городе на пару дней, то машину лучше оставить на окраине, возле какой-нибудь станции метро, и купить проездной на общественный транспорт на один или пару дней. Если же вы собираетесь заехать в город с краткосрочным однодневным визитом, то, наоборот, выгоднее заехать на машине в самый центр и оставить ее на центральной парковке.
При определенном упорстве и большом везении в любом городе любой страны можно найти место для бесплатной парковки. Места, где остановка запрещена, выделяют нарисованной на проезжей части зигзагообразной линией. Часто встречаются места, которые зарезервированы для резидентов (постоянных жителей этого города или поселка). Поэтому, найдя удобное место, нужно посмотреть, нет ли на лобовых стеклах всех припаркованных там машин одинакового знака.
Для оплаты стоянки чаще всего используются парковочные счетчики или система «плати и демонстрируй». По ней нужно купить билет в автомате (некоторые автоматы спрашивают и регистрационный номер машины), нажать кнопку (обычно зеленую, другие кнопки для резидентов, которые имеют преимущества), получить билет, в котором обозначен оплаченный лимит, и выставить его на приборной доске (на улицах ближе к стороне, обращенной к обочине).
Во многих городах Европы существуют «синие зоны» – районы для кратковременной парковки (обычно не больше 2 ч). В разных странах эти зоны могут обозначаться по-разному. Прежде, чем оставлять там машину, нужно приобрести билет или «парковочный диск». Это можно сделать в офисе туристической информации, в полицейском участке или табачном киоске – чаще всего бесплатно. Арендные компании обычно комплектуют такими дисками все свои машины. Когда используется билет, на нем нужно написать дату и время прибытия и положить на приборную доску со стороны, ближайшей к обочине. На дисках время прибытия можно выставить с помощью стрелок. Обычно время округляется до ближайшего получаса (например, если прибыли в 7.10, можете смело ставить 7.30).
На стоянках используется такая система: при въезде вы получаете билет с отмеченным на нем временем прибытия. Перед выездом его необходимо засунуть в автомат, который покажет, сколько требуется заплатить (многие автоматы, к сожалению, принимают только монеты). После оплаты на билете появляется отметка об оплате и времени. На выезде этот билет нужно показать охраннику или засунуть в специальный автомат, поднимающий шлагбаум.
Для безопасности на крупных стоянках для одиноких женщин-водителей зарезервированы специальные места – обычно где-нибудь на первом этаже. Например, в Германии такие места отмечаются табличками «Nur Frau» (только для женщин).
Штрафные пункты и лишение прав туристам не угрожают – даже в случае самых серьезных нарушений правил. Правда, это иногда может стать причиной отказа в визе, а в серьезных случаях (при наличии пострадавших и неявки в суд) и запрета на въезд в страну сроком до пяти лет (это может означать «закрытие» всего Шенгенского пространства). В случае же аварий со смертельным исходом есть вероятность и тюремного заключения.
В большинстве стран полиция имеет право брать штраф с водителей непосредственно на месте. Полиция во Франции, Германии и Италии периодически устраивает на дорогах блокпосты, где идет проверка всех машин и водителей. Максимально допустимый уровень алкоголя в крови измеряется в миллиграммах. Например, 50 мг эквивалентно 0,08 % или 0,8 г на 1 л. Все чаще и чаще на дорогах используются специальные камеры, фотографирующие регистрационные номера нарушителей скоростного режима. Квитанцию на оплату штрафа посылают по почте на адрес регистрации машины или адрес офиса, в котором она арендована. Раньше одновременно присылали и фотографию машины. Сейчас это не практикуется, но в полиции все равно остается фото, поэтому судиться практически бесполезно. Штрафуют только за превышение допустимой скорости больше чем на 10 %. Кроме того, часть камер бывает выключена, а некоторые снимки – слишком расплывчатыми. О приближении к стационарным камерам предупреждают дорожные знаки, но часто используются переносные радары, установленные в припаркованных на обочине или посреди дороги автомашинах.
В Европе автомобилисты сравнительно редко становятся жертвами бандитских нападений. Значительно чаще приходится сталкиваться со случаями воровства, жульничества и мошенничества. Вещи из машин чаще всего воруют в Румынии, Испании и Южной Италии. Но и в Северной Европе не стоит расслабляться и оставлять паспорт, деньги и любые мало-мальски ценные вещи без присмотра.
Как известно, воры концентрируются там же, где и туристы, поэтому в маленьких городах их меньше, чем во всемирно известных туристических центрах. По статистике, чаще всего автомобили угоняют в Праге и в городах Польши. Поэтому те, кто озабочен сохранностью своей машины, в крупных городах предпочитают оставлять ее на охраняемых стоянках. Если же это кажется вам слишком дорого, то лучше оставить свой автомобиль в одном из мелких населенных пунктов и въезжать в крупный город на общественном транспорте.
Иногда в Европе случаются и бандитские нападения с целью завладения машиной. При этом водителя обычно заставляют остановиться и выйти из машины не под угрозой применения оружия, а хитростью: какой-нибудь добровольный «помощник» показывает жестами, что у вас спущена шина, либо слегка ударяет вашу машину сзади. Делается это в надежде, что вы сами остановите машину и выйдете посмотреть, что именно произошло. Если дело происходит в пустынном, плохо освещенном месте, безопаснее не останавливаться, а включить аварийную сигнализацию и медленно поехать к ближайшей заправке или какому-нибудь другому оживленному и хорошо освещенному месту.
В соответствии со статистикой Международной дорожной федерации, самые опасные для вождения страны Европы – Турция, Латвия, Польша и Португалия, а самые безопасные – Нидерланды, Дания, Финляндия и Германия.
Если вы берете автомобиль в прокате, в вашем контракте предусмотрен тот или иной вид дорожного сервиса. Кроме того, на помощь может прийти один из местных автомобильных клубов. Большинство европейских автомобильных клубов входит в одну из двух международных организаций: Federation Internationale de l'Automobile (FIA, www.fia.com) или Alliance Internationale de Tourisme (AIT) и таким образом обязано оказывать помощь членам дружественных клубов. Если вы не постоянный член автомобильного клуба, то можете оформить временное членство. Но даже если вы не сделаете и этого, вам все равно помогут. Но уже за деньги.
Практически во всех европейских странах об аварии, в которой есть пострадавшие, нужно немедленно сообщать в полицию. Однако иногда, особенно на юге, стороны, вовлеченные в инцидент, могут уладить проблему самостоятельно, с помощью бланка EAS (European Accident Statement). В арендованных машинах он лежит в бардачке или в двери со стороны водителя.
В этом бланке нужно подробно описать аварию и все транспортные средства, причастные к ней. Заполненный бланк должны подписать все вовлеченные в инцидент водители (не стоит подписывать то, что написано на непонятном для вас языке, без перевода), и каждый должен взять себе по одному экземпляру. Потом копию можно послать в компанию, в которой был арендован автомобиль, или в страховую компанию, но предварительно убедившись, что она выплачивает компенсацию за аварии, к разбирательству которых не привлекалась полиция.
Перед тем как убрать машины, чтобы они не перегораживали дорогу, нужно отметить мелом их положение на дороге после аварии, а еще лучше – сфотографировать. На всякий случай в свою записную книжку полезно записать дату, время и точное место аварии, дать описание позиции и скорости машин перед столкновением и сразу после него; состояние тормозов и шин обеих машин; погоду и дорожные условия; регистрационный номер автомобиля; фамилию, имя, отчество водителя, его адрес и номер водительских прав. При наличии пострадавших и свидетелей аварии полезно также узнать их имена и адреса.
Если столкновение произошло в населенной местности, то полиция вскоре сама приедет. В безлюдных местах придется закрыть машину и вместе со вторым водителем пойти к ближайшему телефону. Полицейский должен заполнить протокол в трех экземплярах. В нем должны быть указаны место аварии, имена обоих водителей, их страховые компании, характер повреждений. А каждый из участников аварии обязан записать себе адрес полицейского участка, имя и номер полицейского.
В некоторых странах, особенно на юге, если нет раненых, в полицию не сообщают, а все претензии решаются на месте (наличными), либо заполняется European Accident Statement (его отправляют в страховую компанию по почте).
Страховые компании требуют прислать им копию полицейского протокола. Об аварии, в которой есть третья сторона, необходимо обязательно сообщить в страховую компанию (адрес которой есть в «зеленой карте»).
В Великобритании и Швеции процедура оформления аварий не такая сложная, как в других странах. Если в аварии пострадали другие люди или животные, транспортные средства или придорожная собственность, прибывшим на аварию официальным лицам вы должны сообщить свое имя (если машина чужая – также имя владельца), домашний адрес и регистрационный номер автомобиля.
Российские страховые компании предлагают такой вид услуг, как юридическое содействие и предоставление ссуды на залоговое поручительство, необходимые, если путешественник попал в автомобильную аварию. Страховая компания не только обеспечит юридическую помощь, но и оплатит все юридические издержки, возникшие в результате дорожного происшествия. Если же застрахованное лицо попадает в тюрьму или ему грозит тюремное заключение в результате аварии, страховая компания предоставит ссуду на залоговое поручительство.
Auto.ru (Виртуальный автоклуб): www.club.auto.ru
Автомобильный клуб России: www.avtoclub.ru
Автоклуб Екатеринбурга: www.autoclub.ur.ru
Автостарт: www.autostart.ru/ac/
Бездорожье-36 (Воронежский клуб путешественников): www.off-road.vrn.ru
Белорусский клуб BMW-автоклуб: www.bmwclub.by
Воронежский клуб BMW: www.bmwclubvoronezh.ru
ДОВОД (Добровольное Общество Взаимного Обеспечения на Дорогах): www.dovod.org
Домкрат (Интернет-автоклуб): www.domkrat.ru
Зеленая волна (Петербургский женский автоклуб): www.greenvolna.spb.ru
Казанский автоклуб: www.autoclub-kazan.ru
Клуб любителей американских автомобилей: www.americauto.ru
Клуб любителей Chrysler РТ Cruiser: www.ptcruiserclub.ra
Опель-Вектра (Клуб любителей Опель-Вектра): www.vectra-club.ru
Путешественник (автотуризм в Центральной России): www.thetraveller.ru.rus/
Томский женский автоклуб: www.fairlady.tomsk.ru
Харьковский автоклуб: www.autoclub.kharkov.ua
Форсаж (Украинский автоклуб): www.forsaee.com.ua
4x4 тур – клуб любителей внедорожных путешествий: www.4x4typ.ru
CarClub (Сетевой автоклуб, Москва): www.carclub.ru
Offroad & 4x4 Club – клуб любителей полного привода: www.offroad.spb.ru
Streetdrive Moscow Club (Московский женский автоклуб): www.girlsracing.ru
VolvoClub (Санкт-Петербург): www.volvoklub.spb.ru
Volkswagen Club в России – клуб владельцев VW: www.vw-club.ru
Ukranian Opel Club – клуб любителей автомобилей этой марки: www.opel-club.com.ua
На попутных машинах
Если нет ни своей машины, ни денег на ее покупку или аренду, то путешествовать можно и на попутных машинах – автостопом (англ. – hitchhiking). Хотя для одних автостоп – это опасный и некомфортабельный способ передвижения, связанный с чередой нудных и долгих стояний на дороге с вытянутой рукой, а для других – захватывающее увлекательное приключение, все согласны с тем, что это лучшая возможность путешествовать почти без денег.
Иногда можно услышать легендарные рассказы о непревзойденных мастерах автостопа, способных остановить любую понравившуюся им машину. Хотя верить им можно в такой же мере, как и рыбацким или охотничьим байкам, это не значит, что с помощью более эффективной автостопной техники нельзя облегчить себе жизнь и уменьшить время голосования на одном месте.
С точки зрения хитч-хайкера, все водители делятся на три примерно равные группы: «альтруисты», «эгоисты» и «колеблющиеся». Первые подвозят всех подряд. Вторые, наоборот, никогда никого не берут, хоть под колеса бросайся. Третьи в принципе готовы взять попутчика, но не любого и не в любом месте. Поэтому, с одной стороны, любой новичок может поймать попутную машину (остановить «альтруиста»), а с другой – самый что ни на есть «профессиональный автостопщик» не застрахован от «зависания» («эгоисты» проезжают мимо). Поэтому все, что делает хитч-хайкер на дороге – выбирает маршрут и позицию для голосования, следит за своим внешним видом и манерами, – адресовано «колеблющимся» водителям.
Техника голосования
Международно признанный жест автостопа – вытянутая рука с оттопыренным большим пальцем. Оценив скорость машины и расстояние до нее, нужно поднять руку в самый подходящий момент – именно тогда, когда водитель способен вас заметить и понять, что вы обращаетесь именно к нему. Помимо того, желательно установить зрительный контакт, выделив водителя из общей массы, показывая, что именно его вы просите остановиться. А главное, необходимо продемонстрировать уверенность в себе. Весь ваш вид должен олицетворять это. Именно уверенность – залог успеха в автостопе.
Некоторые хитч-хайкеры придерживаются пассивной тактики голосования – стоят столбом на дороге, вытянув руку и никак не реагируя на проезжающие машины; другие предпочитают активную тактику: размахивают руками, показывают жестами, что позарез нужно уехать, иногда даже пытаются докричаться до водителей. Трудно сказать, какая из этих тактик эффективнее. Видимо, выбор зависит от психологического темперамента путешественника и того, насколько он озабочен тем, чтобы побыстрее уехать.
Внешний вид
Хитч-хайкер, в отличие от бродяг и бомжей, просто обязан следить за своим внешним видом. Большую часть облика изменить невозможно: худой вы или толстый, высокий или низкий, брюнет или блондин, зависит от природы. Но не меньшее значение имеет одежда. Она должна быть не очень дорогой, но по возможности чистой. Редко кто захочет взять в машину грязного, вонючего субъекта. Хорошо зарекомендовали себя джинсы и свитера. Они долго сохраняют приличный вид, даже при отсутствии утюга, и легко стираются.
Практика показывает, что охотнее всего подвозят студентов и военнослужащих. Зная это, некоторые хитч-хайкеры специально надевают военную форму или майку с эмблемой университета. На дорогах можно также встретить тех, кто надеется на помощь соотечественников или местных жителей, испытывающих интерес к иностранцам. Они берут с собой национальный флаг и размахивают им перед проезжающими мимо машинами.
Одежда также помогает привлечь к себе непроизвольное внимание водителей. Человека в оранжевой или ярко-красной одежде видно издалека. Сильнее же всего на дороге выделяется сочетание желтого и черного цветов – именно так, например, выглядит клубная футболка Московской школы автостопа.
Позиция
При передвижении по скоростным автострадам удобнее всего голосовать на выезде с автозаправочной станции, возле турникета, где водители платят за проезд, или перед знаком «въезд на автостраду». Именно здесь чаще всего встретишь голосующих, а заглянув на оборотную сторону дорожного знака, найдешь сообщения на всех европейских языках от тех, кто побывал здесь раньше. Одни передают привет, другие сообщают, куда направляются, третьи жалуются, что долго не могут уехать. Там же можно оставить и свой автограф.
На удобной позиции можно привередничать, решительно отклоняя предложения подвезти всего на несколько километров. Если же позиция так себе, лучше уезжать на первой же машине. Всегда есть шанс, что впереди найдется место лучше.
Конечно, выбор хорошей позиции не гарантирует быстрого успеха. Так и кажется, что водители проезжающих мимо машин думают: «А ведь как хорошо стоит! Тут его наверняка кто-нибудь подберет!» – и жмут на газ. А стоит встать в каком-нибудь самом неподходящем месте, как чуть ли не первая машина затормозит: «Садись быстрее, здесь же нельзя голосовать!»
Никогда заранее нельзя предсказать, сколько времени придется простоять на одном месте. Всегда готов уехать если не прямо в эту самую минуту, то в следующую. Мой личный рекорд – 7 ч на выезде из Кетрина, в Северной Австралии. Если бы я заранее знал, что настолько там застряну, то было бы скучно. Но в автостопе не бывает так, как на вокзале, где оказываешься за 1–2 ч до отправления поезда и с самой первой минуты понимаешь, что деваться некуда, – и начинается томительное ожидание.
Когда оказываешься в «плохом» месте, нужно соглашаться на любое предложение подвезти – хоть на пару километров.
На оживленной трассе долго стоять не приходится (за исключением, Испании и Аргентины), а на пустынной дороге лучше не торчать на одном месте, а пойти вперед. Если покажется одинокая машина, она остановится в любом месте (конечно, если водитель захочет). В Перу, например, мне практически не приходилось голосовать. Я обычно шел себе спокойно по дороге – движение там слабое, а горы вокруг замечательные! Периодически меня обгоняли грузовики. Водитель и его помощник выворачивали головы, чтобы посмотреть на идущего пешком европейца, и сами жестами приглашали подвезти.
Табличка
Когда вы стоите на дороге с поднятой рукой, водители проезжающих мимо машин могут определить только направление, но не цель вашего движения. Собираетесь ли вы пересечь весь континент или собрались к тете в соседнюю деревню? Ответ на этот вопрос особенно важно знать водителям большегрузных автомобилей. Стоит ли триста метров тормозить, а затем опять разгоняться до прежней скорости? Сообщая о своей цели, можно кричать во всю силу своих легких, но есть способ лучше – использовать табличку.
Наиболее предусмотрительные путешественники берут с собой таблички из дома. Но их можно сделать и в дороге из подручного материала. Достаточно найти кусок картона и на нем ручкой, фломастером или маркером написать пункт назначения, или направление движения, или даже страну, в которую вы собираетесь ехать (можно сокращенно, например: А – Австрия, RUS – Россия, UA – Украина и т. д.).
В некоторых местах без таблички просто не обойтись. Например, когда голосуешь перед турникетом у въезда на платную автостраду, мимо проходят машины, идущие как в попутном, так и в обратном направлении. Табличкой сразу отсекаешь заведомо неподходящие. А в некоторых странах, например в Голландии или Германии, автомобильная сеть такая густая, что без указателя направления выходить на дорогу просто бессмысленно.
Особенно пристальное внимание привлекают таблички с пунктом назначения, находящимся за тысячи километров. Попробуйте у Москвы голосовать с табличкой «Париж» или «Лондон» и увидите, как будут на вас реагировать. А если на табличке написан какой-нибудь мелкий городок, тормозят «из патриотических чувств», принимая за своего земляка. Например, в Германии многие польские хитч-хай-керы голосуют «двухсторонними» табличками. На одной стороне написано «Франкфурт-на-Одере», а на другой, которую они показывают водителям машин с польскими номерами, – «до дому».
Общение с полицией
Когда голосуешь или просто стоишь на дороге, невольно привлекаешь к себе интерес не только водителей, но и дорожной полиции. Время от времени рядом тормозит патрульная машина. Обычно любопытство полицейских ограничивается проверкой документов. Если проводится очередная кампания по борьбе с наркотиками, то могут и обыскать в поисках запрещенного зелья. Вот обычно и все. Главное – вести себя дружественно и не нарываться. В Европе и США у въездов на скоростные автострады встречаются таблички «No hitch-hiking» или «No autostop». Это не означает, что в этих странах вообще запрещен автостоп – автостопщикам лишь запрещено голосовать на скоростных участках дорог, чтобы не создавать аварийные ситуации. За такие нарушения полагается штраф около 50 $, а в американском штате Огайо можно и двухнедельное тюремное заключение получить. Если все же закон нарушаешь (конечно, только вынужденно – в некоторых местах просто нет другого шанса уехать с «глухого» места), то и в этом случае можно не платить положенный штраф. Для иностранцев, первый раз замеченных в таком нарушении, дело ограничивается лишь предупреждением. А часто полицейские еще и подвозят до «правильного» места.
Групповой автостоп
Перед тем как начинать собираться в дорогу, следует решить: ехать одному или с кем-то еще? У любого варианта есть свои плюсы и минусы. Путешествовать в одиночку хорошо тем, что можешь двигаться, куда захочешь сам, и выбирать удобную для себя скорость передвижения. Не нужно учитывать степень выносливости попутчика и его специфические интересы. К тому же многие водители не хотят брать сразу двух попутчиков (особенно двух мужчин). А часто в машине есть только одно свободное место. Девушка, путешествуя автостопом в одиночку, может устанавливать рекорды по скорости передвижения. Однако необходимо помнить о слишком большом риске, с этим связанном. Даже двум девушкам безопаснее, чем одной.
Общепризнано, что идеальная комбинация для автостопа – смешанная пара. Девушка останавливает машины, а парень защищает ее от возможных приставаний.
Можно ездить и втроем, но и в этом случае желательно, чтобы в компании была девушка. Мне приходилось путешествовать и вчетвером, но это скорее исключение, чем правило. Обычно же большой компании приходится разбиваться на пары, а затем встречаться в заранее намеченном месте. При этом необходимо настраиваться на долгое ожидание. Как показывает практика, рассчитать время прибытия достаточно трудно: кто-то обязательно будет отставать, кто-то, наоборот, приедет слишком рано. Лучше встречаться в местах предполагаемого ночлега: в кемпинге, общежитии или на квартире у общих знакомых.
Те, кто решается путешествовать автостопом в паре, обрекают себя на испытание на совместимость, по психологической сложности сравнимое только с космическим полетом. Дело в том, что в процессе путешествия приходится ежедневно принимать сотни решений – причем в ситуации полной неопределенности. И эти решения должен принимать кто-то один – «ведущий». Второму – «ведомому» – остается только безропотно подчиняться. Какая может быть демократия, если один начнет тянуть вправо, а другой – влево.
Простейший пример. Останавливается машина. Водитель предлагает подвезти всего на несколько километров. «Ведущий» отказывается… и путешественники надолго застревают. Либо соглашается, и в результате они попадают в значительно худшее место, чем предыдущее. И в том и в другом случае у «ведомого» есть повод ворчать: «Я бы на твоем месте…» И вообще ему очень трудно удержаться от соблазна объяснять все положительные моменты путешествия тем, что «в автостопе всегда так бывает, ведь хороших людей больше, чем плохих», а отрицательные – «идиотскими решениями руководства». Когда так продолжается день за днем, напряжение нарастает, и происходит взрыв.
Совместную поездку автостопом можно порекомендовать будущим космонавтам, партнерам по бизнесу и молодоженам. Если их отношения выдержат такое испытание в течение хотя бы трех-четырех недель, то можно смело отправляться вместе на Марс, создавать новую компанию и заранее готовить приглашения на серебряную свадьбу. Остальным же нужно устраивать «отпуск» друг от друга – периодически разделяться на некоторое время и затем опять соединяться и с новыми силами продолжать путешествие.
В машине
Когда вы подойдете и откроете дверцу остановившейся возле вас машины, поздоровайтесь с водителем (желательно на родном для него языке), скажите, куда едете, или покажите место назначения на карте. Выясните, действительно ли вам по пути или водитель остановился по ошибке (такое бывает).
Оказавшись в машине, не стоит сразу же расслабляться и засыпать. Лучше постараться понять, к кому вы попали. Вдруг этот человек может представлять опасность? К сожалению, ни у кого на лбу не написано, стоит ли ему доверять. Только опираясь на свой опыт и наблюдательность, можно оценить, с кем вам выпало ехать.
Не нужно относиться к водителю как всего лишь к источнику бесплатного передвижения. Это человек, с которым вас на некоторое время свела жизнь. Скорее всего, больше вы никогда не ветретитесь (в моей практике был только один случай, когда я 2 раза с перерывом в 10 дней и 3 тыс. км попал в ту же машину). Можно рассказать о себе или расспросить своего попутчика, как и чем живут в этой стране люди.
Если вам удастся установить дружеские отношения, то вы прекрасно проведете время в дороге, а возможно, и получите приглашение на обед или ночлег. Иногда, правда, попадаются сумрачные водители, даже непонятно почему предложившие подвезти. Но не стоит расстраиваться. Надо же иногда и отдыхать, рассматривая в окно окрестности.
Пересечение городов
Скоростные трассы идут в обход населенных пунктов. Если вы не собираетесь заезжать в город, в который сворачивает машина, лучше выйти на выезде с автострады. Затем перейти на въезд и голосовать, чтобы ехать в нужном направлении. Однако такая простая тактика не всегда эффективна. Крупные города имеют несколько выездов. Вас могут высадить на первом, а большинство попутных машин выезжает на автостраду на одном из следующих. До него же может быть несколько километров. А ходить пешком по автостраде нельзя.
Лучший способ быстро проскочить мимо города – выйти на последней перед ним автозаправочной станции и ловить там транзитную машину.
Если же вы заехали в город специально, чтобы провести в нем некоторое время, то больше ходите пешком. Схему города можно бесплатно получить либо в центре туристской информации, либо в ближайшем отеле (чем дороже отель, тем больше вероятность найти там схему города!). Вернуться назад на трассу можно пешком или на городском транспорте.
Ночной автостоп
Когда путешествуешь автостопом для того, чтобы посмотреть новые места, ездить ночью просто бессмысленно: ничего не видно. Да и голосовать в темноте опаснее, чем при дневном свете. Поэтому это делают только при необходимости срочно добраться на заранее намеченную встречу или вернуться домой до окончания отпуска.
Главное условие ночного автостопа – сделать себя более заметным: встать на освещенном участке дороги, использовать люминесцентные полосы на одежде или фонарик. Нет ничего бессмысленнее, чем торчать в полной темноте, лишь время от времени попадая в свет фар. Тогда водители видят вас слишком поздно, и у вас больше шансов оказаться не в машине, а под ее колесами!
Ночью удобнее всего голосовать на придорожных автозаправочных станциях, у ресторанов и станций обслуживания. Здесь вы сможете подойти к водителю, поговорить с ним, убедить в необходимости вас подвезти. Такой способ голосования также и безопаснее: садиться в машину будете при свидетелях.
Как показывает практика, на крупных скоростных автострадах по ночам можно голосовать не менее эффективно, чем днем. А на мелких дорогах в темное время суток движение практически полностью замирает, и можно надеяться только на случайное везение.
Многие водители по ночам берут попутчиков даже более охотно, чем днем. Они надеются разговором отогнать от себя дремоту. Оказавшись ночью в машине, ни в коем случае нельзя спать, наоборот, нужно всю дорогу следить за тем, чтобы не уснул водитель.
К сожалению, по ночам встречается значительно больше, чем днем, пьяных водителей. Куда они довезут и довезут ли вообще, это еще вопрос.
Автостоп в Азии и Африке
Автостоп широко известен только в западных странах. В странах Азии, Африки и Южной Америки зачастую просто невозможно объяснить, как можно бесплатно путешествовать на попутных машинах. В местных языках нет аналога слову «автостоп». Но что еще значительно хуже – нет понимания даже самой сути явления. Начинаешь кому-нибудь из местных жителей рассказывать: «Выхожу я на дорогу. Поднимаю руку, и попутная машина останавливается, чтобы подвезти». «А! – тут же догадывается он. – Это твой друг!» Объяснить же, что это отнюдь не друг, а совершенно незнакомый человек, невозможно. Иностранца, машущего рукой на дороге, чаще всего принимают за человека, который хочет уехать на автобусе. В Китае, например, больше 10 мин на одном месте голосовать невозможно. И не потому, что за это время обязательно уедешь. Этого времени достаточно для того, чтобы зрители (а в Китае иностранец-европеец всегда окружен зеваками) успели убедиться в непроходимой «тупости» иностранца, и вскоре на дороге собирается толпа, которая останавливает все проходящие мимо автобусы и пытается в них запихнуть. Если же раньше остановится легковая машина, то, как правило, и ее водитель просьбу подвезти в сторону какого-нибудь местного Урюпинска воспринимает как просьбу довезти до автовокзала, с которого до нужного вам места отправляются автобусы. Местные жители если и подъезжают на попутных машинах, то не бесплатно. Платить принято примерно столько же, сколько стоит проезд на такое же расстояние на обычном автобусе. Для иностранцев делается исключение. Их, как гостей, могут подвезти бесплатно – да еще и пригласить к себе домой или в придорожный ресторан. Но иногда – по ошибке – начинают требовать деньги и с них. Поэтому, например, в Иране обязательно нужно предупреждать каждого водителя: «Пуль надорам» (денег нет), а в Индии говорить: «Пайса ни» (то же самое на хинди). Если же договориться не удалось и в конце поездки деньги все же потребуют, то придется заплатить – это ваша плата за неумение устанавливать контакт с людьми.
Агентства автостопа в Европе
Для тех, кто не хочет часами торчать на дороге с поднятой рукой или боится ездить с незнакомыми попутчиками, во многих странах Европы созданы агентства, выступающие посредниками между водителями и путешественниками.
Например, в Германии существуют бюро агентств ADM Mitfahrzen-tralen/Citynetz (www.citynetz-mit-fahrzentrale.de). Водитель лично, по телефону или & оставляет в агентстве заявку с указанием своего имени, телефона, номера и марки машины, количества свободных мест, предполагаемого маршрута движения и времени отбытия.
А вам, чтобы сделать заказ на поездку автостопом, необходимо за один-два дня до предполагаемого отъезда позвонить в бюро (или зайти туда) и сообщить о своих пожеланиях (сроки и конечный пункт путешествия). Найдя подходящий вариант и заплатив агентству небольшую комиссию (5 €) за посредничество, вы получите номер телефона человека, который намерен захватить попутчика.
Во время поездки придется заплатить еще и хозяину машины. Причем цена варьирует в зависимости от того, будете ли вы единственным попутчиком или с вами поедет кто-то еще (в любом случае поездка обойдется в несколько раз дешевле, чем на поезде или автобусе). Например, поездка от Берлина до Дюссельдорфа или от Кёльна до Парижа будет стоить примерно 30 €, а от Мюнхена до Франкфурта-на-Майне – 15 €.
Во Франции можно воспользоваться услугами AUostop-Provoya (тел. 01 53 20 42 43, allostop@ecritel.fr). Фирма берет за посредничество 5 € за первые 200 км пути и еще по 1,8 € за каждые следующие 100 км, а водителю принято платить по 0,025 € за 1 км (если есть и другие пассажиры, расходы делятся равномерно на всех). В результате поездка из Парижа в Брюссель обойдется примерно в 18 €, в Берлин – 45 €, в Женеву -30 €, в Марсель и Кёльн – 35 €.
В Бельгии базируется компания Taxistop (www.taxistop.be), выступающая посредником между водителями и попутчиками, осуществляющими поездки не только по Бельгии, но и по другим странам Европы. Она берет комиссионные в размере 0,008 € за каждый километр (минимум – 6,5 €, максимум -22 €) плюс оплата водителю из расчета 0,03 € за 1 км.
Аналогичные агентства есть в большинстве стран Европы. Их адреса приведены в соответствующем разделе моего путеводителя «Европа для всех».
Попутную машину также можно найти в университетах по объявлениям примерно такого содержания: «Я в среду еду в Париж. Могу прихватить троих. За бензин платим в складчину». Однако в этом случае, как правило, выбор очень ограничен.
Водители ищут попутчиков (плату они устанавливают сами: от 0 до 5-10 € за поездку): www.hitchhikers.org
Платный автостоп в Германии (ожидается совместная оплата бензина): www.mitfahrgelegenheit.de
Клубы автостопа
Пик популярности автостопа во всем мире пришелся на 1960-е и 1970-е гг. Тогда на дорогах Америки и Европы можно было встретить сотни тысяч хитч-хайкеров. В СССР в 1960-е гг. при Государственном центральном совете по туризму существовала организация «Автостоп», с региональными отделениями по всей стране. Только по официальным данным в ней состояло около 80 тыс. человек. Советские «хитч-хайкеры» должны были, прежде чем выходить на дорогу голосовать, приобрести специальные книжечки с талонами. На обложке алел символ автостопа: вписанный в окружность равносторонний треугольник, вершиной вниз. Книжечки продавались всем желающим за 1 руб., и одной хватало примерно на 500 км. Заполненный талон, в котором с точностью до 10 км отмечалось пройденное расстояние, автостопщик отдавал водителю. Шофер, за год перевезший не меньше десяти туристов на общее расстояние не менее 200 км, включался в конкурс на звание лучшего водителя «Автостопа» и, кроме того, получал право участвовать в лотерее (среди призов были даже мотоциклы и автомобили). Ассоциация просуществовала всего несколько лет, и вскоре советские автостопщики опять остались предоставленными сами себе.
Новый взлет автостопного движения в России начался в сер. 1990-х гг. в связи с открытием российских границ. Тогда же стали возникать и массовые автостопные клубы. В 1994 г. бьша основана Московская школа автостопа, в 1995 г. – Академия вольных путешествий. Стали проводиться соревнования, вплоть до чемпионатов России по автостопу, экспедиции по различным странам мира – в том числе и кругосветные.
Отдельные автостопные клубы существуют и за границей, но такого массового, как в России, автостопного движения там нет.
Тем, кто хочет больше узнать об автостопе, могу порекоментовать свои книги: «Хитч-хайкинг», «Школа автостопа» и «Уроки автостопа».
Московская школа автостопа (МША): www.msha-club.ru
Академия вольных путешествий (АВП): www.avp.travel.ru
Гильдия мастеров автостопа (ГМА, Санкт-Петербург): www.guild.host.ru
Петербургская лига автостопа (ПЛАС): www.pasl.spb.ru
«Автостопом в небеса» (Уральский автостоп): www.uralstranger.narod.ru
Клуб «Магистраль» (Киев): www.mainroad.org.ua
Вильнюсский клуб автостопа: www.autostop.lt
Клуб хитч-хайкеров (США): www.digihitch.com
Украинская Эльба (Украинское сообщество автостопщиков): www.elba.org.ua
Команда Автостопа Е67 (Латвия): www.autostop.lv
Sky Division (Команда экстремальных путешествий): www.sky.the.by
Гильдия Мастеров Автостопа (Санкт-Петербург): www.guild.host.ru
Клуб Роллеры (Роллеры-автостопщики): www.avtostop.ra
На велосипеде
Велосипед – самый распространенный и самый массовый вид транспорта. Велосипед дает возможность перемещаться на большие расстояния быстрее, с затратой меньших усилий, чем пешком. И при этом не требует никакого дополнительного источника энергии. Это самый экологически чистый, бесшумный и популярный вид транспорта не только в бедных странах мира типа Индии и Китая, но и в Западной Европе. В холодное время года езда на велосипеде дает возможность согреться от тепла, выделяемого во время мускульной активности, а в жаркое время, наоборот, ощутить прохладу ветерка, обдувающего велосипедиста.
Канадский велосипедист Роб Кассибо считает велосипед идеальным видом транспорта для кругосветного путешествия: «На велосипеде можно ехать с оптимальной скоростью, с которой успеваешь воспринимать и переваривать впечатления от путешествия. Ходить пешком – слишком медленно, а ездить на машине – слишком быстро». Поэтому совсем неудивительно, что среди тех, кто совершил кругосветное путешествие, много велосипедистов. Есть среди них и россияне, и выходцы из стран, образовавшихся на территории бывшего СССР. Так, например, 2 ноября 2002 г. в город Рустави вернулся 63-летний грузинский инженер Джумбер Давидович Лежава, завершивший кругосветное велопутешествие, начавшееся там же 13 августа 1993 г.
Среди велотуристов чаще всего встречаются немцы и японцы. В Японии уже существует клуб, объединяющий 300 человек, проехавших на велосипеде вокруг света.
Кроме Китая и Индии, где велосипед – один из основных видов транспорта, велосипедистов не редкость встретить на дорогах США и Северной Америки. В Нидерландах с 1976 г. было открыто 30 тыс. км велосипедных дорожек, что составляет более 30 % общей протяженности всех дорог в этой стране. В Амстердаме по проложенным вдоль каналов дорожкам тысячи велосипедистов едут на работу в свои офисы. В Европе и США один велосипед в среднем приходится на 1,3 человека (а в некоторых случаях это соотношение выглядит как 1:1). Например, даже в такой северной стране, как Финляндия – с длинной зимой и коротким летом, – на 5 млн жителей приходится свыше 3,5 млн велосипедов. Согласно информации Германского союза велоспорта, на 82,5 млн жителей Германии приходится 74 млн велосипедов. Среднестатистическая немецкая семья из четырех человек имеет три велосипеда, а холостяки и семьи без детей обеспечены велотранспортом практически на 100 %. Регулярные прогулки на велосипедах совершают более 60 % немцев.
Велотуры и велопоходы
Велосипедные путешествия делятся на два вида – велотуры и велопоходы. Во время организованных велотуров группу велосипедистов сопровождает машина поддержки. Туристы едут налегке, питаются в кафе и ресторанах, ночуют в гостиницах, хостелах или организованных кемпингах. В таком велотуре может участвовать любой желающий, умеющий сидеть в седле и крутить педали.
Велопоходы осуществляются в самые интересные уголки нашей планеты, где автомобиль просто не в состоянии проехать. Во время велопохода приходится весь необходимый багаж везти на своем велосипеде. Все групповое снаряжение и питание распределяется между участниками похода, в зависимости от их физической подготовки. Как и в туристических походах по малонаселенной местности, пищу готовят на костре или газовых горелках, а ночуют в палатках.
Типы велосипедов
Шоссейный велосипед. Предназначен для скоростного передвижения по качественному дорожному покрытию. У него легкая с небольшой базой рама, плотно накачиваемые тонкие колеса с трубками (приблизительно 7-10 атмосфер), например, 700x22 мм или с тонкими клинчерами (специальная камера с покрышкой) (до 700x28 мм), руль с «рогами». Для изготовления рам используются легкие и прочные материалы: карбон, алюминий, титан и различные типы высоколегированных сталей (например, хромомолибденовые или магниевые). На шоссейник не нагрузишь много вещей: для багажника просто нет креплений. Поэтому все, что нужно взять, должно влезть в рюкзачок за спиной – только самое необходимое (минимальный ремкомплект для шин, насос и набор ключей плюс минимум одежды). Большой и тяжелый рюкзак будет парусить, гасить скорость и перегружать колеса. Поэтому отправляться в дальние страны на легком гоночном велосипеде можно, но только экипируясь не для экспедиции, а для велотура, – значит, надо свести количество вещей к минимуму.
Горный велосипед – МТВ. Увлечение поездками на горных велосипедах зародилось во Франции в начале XX в. Первый чемпионат мира по горным велосипедам был проведен в 1925 г. А в 1950 г. Международная ассоциация велосипедистов (International Association of Biking) признала горный велосипед как вид спорта.
У горного велосипеда более широкие шины (около 50 мм вместо обычных 20–30 мм) с более глубоким протектором, с колесами чуть меньшего, чем у дорожных велосипедов, диаметра. Рамы отличаются особой геометрией: они чуть меньше обычных, каретка (ось, вокруг которой происходит вращение педалей) для езды по пересеченной местности приподнята и более прочна. Это улучшает сцепление велосипеда с поверхностью и позволяет пробираться по местностям, где отсутствуют дороги, подниматься вверх или скатываться вниз с крутых холмов, пересекать ручьи.
Обычно путешествия на горном велосипеде совершаются на высокой скорости по очень сложной местности, где в некоторых местах приходится брать велосипед на руки и переносить его через особенно сложные участки дороги. Но для таких путешествий необходима отличная физическая подготовка.
В настоящее время выделяют четыре основных подтипа горных велосипедов: даунхилл, триал, кросс-кантри и фрирайдер.
Даунхилл МТВ (Downhill Bikes). Велосипеды для скоростного спуска по пересеченной местности. Их выделяет повышенная надежность и крепость конструкции. Они комплектуются крепкими рулями, амортизационными вилками, надежными тормозами (как правило, дисковыми), очень широкой резиной. В настоящее время для катания в стиле даунхилла используются двухподвесочные велосипеды.
Триал МТВ (TRIAL Bikes). Триал – это преодоление препятствий. У велосипедов, используемых в триале, рама маленького размера и небольшой вес. Иногда передняя амортизированная вилка, иногда – жесткая. Тормоза, как правило, гидравлические. Для увеличения дорожного просвета передняя звезда обычно одна (диаметр около 10–15 см, 20–22 зуба). Педали ставятся шипованные, чтобы нога не соскальзывала во время движения, но в то же время без проблем снималась с педали. К этому классу относятся велосипеды, на которых можно проехать там, где пройти сложно.
Кросс-кантри МТВ (Crosscountry Bikes). Для езды по пересеченной местности в последнее время применяют двухподвесочные велосипеды с малым ходом задней подвески. Используются в основном алюминиевые рамы из специальных облегченных сплавов и с сечениями из карбона или алюминия.
Фрирайдер МТВ (FREE RIDE Bikes). Велосипеды для пересеченной местности. Используются двухподвесные алюминиевые рамы, а также хардтэйлы с мощными тормозами, низкой рамой и средним ходом вилки 90-130 мм.
Городской (citybike). Эти велосипеды предназначены для комфортной езды по городу. В них используются многоскоростные планетарные втулки, почти не требующие технического обслуживания и позволяющие переключать передачи в любом состоянии, не обязательно крутя педали. Существуют многоскоростные втулки с педальным тормозом, как у обычного дорожного велосипеда.
Веломагазины
ВелоИмперия: www.veloimperia.ru
Кант: www.kant.ru
Техника велопутешествия
При правильной организации и планировании маршрута велопутешествия оказываются доступными практически всем здоровым людям, независимо от возраста и физической подготовки. Перед тем как отправляться в путь, нужно только овладеть простейшими навыками по сборке, регулировке и ремонту велосипеда, техникой езды на нем и ознакомиться с правилами дорожного движения.
Начинающим следует выбирать маршруты по населенной и менее пересеченной местности с развитой дорожной сетью. Желательно избегать заболоченные и песчаные участки, выбирать благоприятный для путешествий сезон и стремиться к тому, чтобы бездорожье и участки со сложным, пересеченным рельефом не превышали 10–15 % общей протяженности маршрута.
На велосипеде можно проехать по маршруту с любым рельефом местности, вне зависимости от качества дорог. На небольших участках с особенно сложным рельефом на некоторое время велосипедист легко может «переквалифицироваться» в пешехода и везти велосипед рядом с собой или переносить его через препятствия.
На хорошей дороге с ровным рельефом в безветренную погоду опытные велотуристы рекомендуют придерживаться такого режима: 27 мин езды – 3 мин пешком, 23 мин езды – 2 мин пешком, привал 5 мин. Если рельеф местности, состояние дороги и плохая погода вынуждают часто сходить с велосипеда, можно двигаться 50–55 мин и 5-10 мин отдыхать. При сильном встречном ветре время движения пешком увеличивается за счет сокращения времени на остановки. Это помогает размять работавшие мышцы, восстановить циркуляцию крови, ввести в норму ритм дыхания. В конце дневного перегона пешеходные паузы можно увеличивать.
За один день (6–7 ч езды) можно без труда преодолеть 60–70 км, а в благоприятных условиях (ровный профиль, хорошее состояние дороги, попутный ветер) – до 100–120 км.
В горных районах с сильно пересеченным рельефом и бездорожьем можно рассчитывать не больше чем на 30–40 км. Задержки могут быть вызваны также проколом шин, мелкими и крупными поломками велосипеда, неблагоприятными погодными условиями.
Багаж велотуриста
В долгие путешествия на горных велосипедах берут палатку, спальник, несколько комплектов одежды и обуви, запас продуктов, термос с чаем, запчасти для велосипеда, фотоаппаратуру, ноутбук и многое другое – до 30 кг груза, который распределяется между багажниками велосипеда.
На своем велосипеде
У велосипедистов, так же как и у автомобилистов, есть выбор: путешествовать на собственном велосипеде, покупать велосипед уже по прибытии в страну или арендовать его лишь на какое-то время.
Связываться с перевозкой собственного велосипеда стоит только в тех случаях, когда вы планируете поездку вокруг света или сразу по целому ряду стран либо собираетесь провести в какой-то стране достаточно долгое время.
Как правило, с ввозом велосипеда на таможне никаких проблем не возникает. Чаще всего его даже не записывают в декларацию, не требуют никаких документов или залога. Предполагается, что турист, приехавший в страну на велосипеде, на нем же и выедет. Как правило, туристов не заставляют регистрировать велосипеды в полиции – даже в тех странах, где это обязательно должны делать все местные жители.
Перевозка на общественном транспорте
Велосипед можно перевозить на всех видах общественного транспорта – на самолете, поезде, автобусе или автомобиле. Но чаще всего за него приходится доплачивать как за дополнительный багаж.
Многие авиакомпании не берут за велосипед дополнительной платы (если общий вес багажа не превышает установленные лимиты), но есть и такие, в которых за перевозку нужно отдельно доплачивать около 60-100 $. В любом случае перед погрузкой в самолет велосипед нужно подготовить к перевозке: снять переднее колесо и педали, упаковать все в картонную коробку или в специальный ящик, предлагаемый авиакомпаниями (за 10 $).
В странах Азии и Африки к велосипедам относятся как к обычному багажу и берут их с собой в вагон. В Европе во всех пригородных и региональных поездах, поездах IR, а также во многих IC/EC и ICN также официально разрешено перевозить с собой велосипед, но только в специально отведенном вагоне в качестве багажа. Его можно загрузить в вагон самостоятельно уже при погрузке в поезд. И только в США велосипед заставляют заранее сдавать в багаж. При этом не нужно разбирать его на части. Но все сумки, вещи и запчасти нужно обязательно снять и взять с собой – за их потерю никто ответственности не несет.
Практически на всех паромах велосипеды можно перевозить бесплатно. Для них часто выделено специальное место для парковки. Либо велосипед можно самому вкатить на борт и оставить при себе на все время поездки.
В междугородных автобусах, где багаж хранится в специальных сравнительно маленьких по объему отсеках, велосипеды принято перевозить только в разобранном виде. А там, где вещи складываются на крышу, велосипед можно и не разбирать, но его нужно крепко привязать и желательно погрузить в самый последний момент, чтобы он оказался сверху на тюках и саквояжах.
В городских автобусах велосипеды перевозить запрещено. Но реальная необходимость в этом возникает только в том случае, когда велосипед сломан. В этом случае кондуктор может и разрешить сесть в автобус. Точно так же нельзя перевозить велосипеды в метро. Но на иностранцев с велосипедами и там смотрят снисходительнее, чем на местных жителей. В крайнем случае, всегда можно сослаться на то, что в московском метро велосипеды провозить можно. Местным чиновникам и полицейским придется лишь извиняться и объяснять, что у них нравы не такие «демократичные», как в России.
Перевозка велосипеда
Bikeaccess (перевозка велосипеда на общественном транспорте): www.bikeaccess.net
Правила безопасности
По статистике, велосипед – один из самых аварийно опасных видов транспорта. Чтобы снизить вероятность попадания в ДТП, при движении по дорогам необходимо соблюдать простые правила безопасности. Ни в коем случае нельзя ездить с неисправными тормозами; в темное время суток нужно обязательно включать фару и использовать катафоты; не объезжать остановившийся на остановке автобус или троллейбус; не перевозить на велосипеде предметы, выступающие более чем на 0,5 м по длине или ширине; не перевозить грузы, мешающие управлению велосипедом; не ездить по шоссе более чем в один ряд (если в пути потребовалось поговорить, один из собеседников может ехать по обочине); быть особенно осторожным в сырую погоду (снижается эффективность тормозов, возможен занос при резком торможении) и в условиях плохой видимости; быть внимательным при обгоне стоящего у обочины автомобиля; не поворачивать налево на дорогах, имеющих более одной полосы, или на дорогах с трамвайным движением.
В странах Западной Европы, США и Австралии все велосипедисты обязаны иметь шлем. За его отсутствие полагается достаточно большой штраф.
На велосипеде можно ездить круглый год. Но для зимнего катания обязательно нужно иметь специальную зимнюю резину. Зимние покрышки немного шире, чем летние, сзади шириной до 2,2–2,35 дюйма, спереди – 2,1. Но даже самая лучшая в мире резина скользит на голом льду – нельзя ни тормозить, ни крутить педали, ни поворачивать. Надежда только на то, что удастся докатиться до безопасного места – места, где начинается снег. На снегу уже можно чувствовать себя достаточно уверенно.
В бедных странах даже велосипедистов часто принимают за богатых туристов. Главную угрозу представляют дети, которые так и норовят украсть какие-нибудь, чаще всего совершенно ненужные для них, вещи – исключительно из любопытства. Нельзя оставлять свой велосипед без присмотра и желательно упаковывать вещи так, чтобы их нельзя было вытащить быстро и незаметно. Необходимая часть снаряжения любого велосипедиста – цепь с цифровым замочком. Только с ее помощью можно хоть немного обезопасить себя от угона. Да и то не всегда.
Роб Кассибо однажды сидел в кафе маленького эквадорского городка. Велосипед он оставил снаружи, но старался не спускать с него глаз. Отвлекся всего на несколько секунд. Этого оказалось достаточно. Пропали его велотуфли, подвешенные на клапане рюкзака для просушки. Ну кому в Эквадоре могла понадобиться обувь 46-го размера! Выскочив наружу, Роб увидел, что улица совершенно пуста. И только немного поодаль сидел какой-то мальчишка. Сам он утащить туфли и вернуться назад на свое место просто не успел бы, но вполне мог видеть того, кто это сделал. «У меня пропали туфли!» – обратился к нему Роб. «Да что вы, мистер! – возмутился парень. – Они же у вас на ногах!» Объяснив, какие именно туфли у него пропали, Роб пообещал в награду 5 $ за их возврат. Пацан куда-то сбегал и вскоре вернулся с «пропажей».
Велосипед и путешествия: www.dneprovelotravel.narod.ru
Портал велопутешественников: www.bike-travel.ru
Две стихии: www.twoelements.ru
Travel with Bicycles: www.bikeaccess.net
AdventureCyclistToursBackroads: www.adventurecycling.org
Покупка велосипеда за границей
Покупка велосипеда имеет смысл, если вы либо задерживаетесь в какой-то стране надолго и нуждаетесь в удобном виде транспорта, либо велосипед в аренду взять негде. Подержанные велосипеды продают в специализированных магазинах. Их можно купить у местных жителей или у иностранных туристов, которые не хотят везти аппарат на родину Сообщения о продаже велосипеда появляются на досках объявлений в молодежных общежитиях и университетах. Не стоит надеяться на то, что, купив новый велосипед, вы сможете продать его как подержанный. Велосипед относится к разряду тех вещей, которые проще купить, чем продать. Поэтому большинство иностранцев, уезжая из страны, просто передают велосипед кому-нибудь из вновь прибывших соотечественников. И таким образом велосипеды многократно переходят из рук в руки.
Аренда велосипеда
Если вы не планируете задерживаться в одной стране дольше месяца, то велосипед выгоднее не покупать и даже не везти с собой, а арендовать на месте. В Китае, Вьетнаме и Голландии, где велосипед – популярный вид транспорта как среди местных жителей, так и среди иностранных туристов, в крупных городах и туристических центрах легко найти агентства по аренде велосипедов. В странах Европы и Азии велосипед – широко распространенный вид транспорта. Если поблизости не удается найти официальное арендное агентство, то не составляет никаких трудов найти человека, у которого есть «липший» велосипед, с которым он был бы готов временно расстаться – за минимальную плату или вообще бесплатно. Значительно сложнее найти велосипед в Африке, а также в Центральной и Южной Америке. В этих местах люди привыкли либо пользоваться мотоциклом, либо ходить пешком.
При аренде велосипеда, как правило, нужно оставлять залог, примерно равный стоимости нового велосипеда (50-250 $) – даже если в аренду вы берете старый велосипед. Иногда можно оставить в залог паспорт или какой-нибудь другой важный документ, без которого вы не сможете уехать из страны. Никакой страховки на велосипед не полагается. Если он будет сломан или украден, то придется ремонтировать за собственный счет или возмещать стоимость нового велосипеда.
По мере возможности нужно не оставлять в залог наличные. Они могут быть сильным стимулом искать повод для удержания части денег в качестве «компенсации» за реальные или мнимые повреждения велосипеда, нанесенные в то время, когда он находился у вас. Без паспорта тоже не всегда удобно оставаться. Поэтому в качестве залога можно предложить международные водительские права.
Поиски велосипеда в аренду можно начать в отеле, в котором вы остановились. Даже если там нет велосипедов, которые сдают в аренду постояльцам (во многих случаях аренда велосипеда входит в стоимость проживания), то можно получить квалифицированный совет, куда стоит обратиться. Сотрудники отеля могут предложить на прокат один из собственных велосипедов или велосипед кого-нибудь из своих друзей или родственников.
На один день велосипед можно взять «попользоваться» либо бесплатно, либо за небольшие чаевые. Если же приходится платить за аренду, то это может стоить от 0,5 до 5 $ в день – в зависимости от места и модели велосипеда. Уровень цен можно узнать из путеводителей для бэкпакеров, от других путешественников или от местных жителей.
В аренду предлагаются разные модели велосипедов. Большинство из них произведено в Китае, на Тайване или в Индии. Велосипеды, произведенные в странах Западной Европы, в США или Японии, хоть и выше по качеству, но слишком дорогие да и встречаются в развивающихся странах редко, поэтому выбирать приходится между китайским «горным» 10-скоростным велосипедом и индийским односкоростным «дорожным» велосипедом. За арендованным велосипедом нужно следить так же внимательно, как и за своим собственным, – не оставлять без присмотра, не пристегнув к какому-нибудь столбу цепью с замком.
Прежде чем брать велосипед в аренду, нужно проверить его техническое состояние – в первую очередь шины и тормоза, а также, в случае необходимости, подогнать высоту сиденья. Важно обратить внимание на наличие каких-либо царапин, вмятин и трещин – иначе при возвращении за них могут заставить заплатить.
Русский клуб велопутешествий: www.veloclub.ru
Вело Питер: www.velopiter.spb.ru
Орион: www.orionvelo.narod.ru
Велоклуб 3x9: www.3x9.ru
Урал-марафон: www.uralvelo.ru
Троицкий велоклуб: www.mybike.ru
Грязные носороги: www.krasline.ra/veloclub/
Новгородский велоклуб: www.schweg.ru
Украшський Велоклуб: www.velo.org.ua
Крымский Байк Клуб: www.velosipeda.net
Вираж: www.veloclub.spb.ru
Уральский байкер: www.urbiker.hl.ru
Велоклуб Королева: www.velobol.rissa.ru
Русский велосипедный портал: www.bikeclub.volgadmin.ru
Азбука велотуризма: www.rusveloclub.narod.ru
Караван: www.caravan.hobby.ru
Велозона: www.velozona.ru
Веломания: www.velomania.ru
Велострана: www.velostrana.de
Крымский велоклуб: www.crimeaveloclub.com
Горный велосипед в Крыму: www.bike.by.com.ua
Реалбайкер: www.realbiker.ru
Архангельский велоклуб: www.bikeangelsk.ru
Жизнь в движении: www.marx.net.ru
Портал велопутешественников: www.bike-travel.ru
Две Стихии: www.twoelements.ru
Realbiker:www.realbiker.ru
На мотоцикле/мотороллере
У большинства механических средств передвижения не 4, а 2 или 3 колеса. Среди них мотоциклы, скутеры, мопеды, мотоколяски, моторикши. В большинстве развивающихся стран мира наличие мотоцикла такой же показатель высокого жизненного уровня, как в России наличие собственной машины. Как и у автомобилистов, у мотоциклистов есть выбор: привезти свой мотоцикл, купить или арендовать на месте. У каждого варианта есть свои плюсы и минусы. В целом поездка на мотоцикле обходится дешевле, чем на машине, но вероятность аварий и травм значительно больше. Столкновение, при котором пассажиры автомобиля получат максимум ссадины и шишки, может привести к переломам костей и серьезным травмам у мотоциклиста.
За границу на своем мотоцикле
Правила регистрации, оформления документов, уплаты налогов и пошлин для мотоциклов примерно такие же, как и для машин. Даже мопед в некоторых странах считается предметом роскоши и облагается почти такими же налогами, как у нас «мерседесы». А количество бумаг и бюрократических процедур при оформлении перевозки за границу мотоциклов ничуть не меньше, чем при перевозке автомобилей. Да и перевозка через океан большого мотоцикла ненамного дешевле перевозки маленькой машины. Только на поездах мотоциклы и мопеды можно перевозить почти так же просто, как велосипеды, – в обычном багажном вагоне. На некоторых пассажирских паромах можно перевезти и мотоцикл, причем без дополнительной оплаты.
Автомобильные колеса больше, чем колеса скутеров и мотоциклов, приспособлены для езды по раздолбанным дорогам, зияющим ямами и ухабами. Но если на пути возникает сложное препятствие, то мотоцикл через него перетащить проще, чем машину. Преимущество двухколесной техники проявляется и при необходимости форсировать водные преграды. Например, англичане Эван Мак-Грегор и Чарли Бурман во время путешествия на мотоциклах по Колымскому тракту неожиданно столкнулись с полным отсутствием мостов и необходимостью периодически пересекать вброд бурные реки. Легковая машина там вообще бы не проехала, а свои мотоциклы «БМВ» они легко перевозили на другой берег в кузове попутного «КамАЗа».
Покупка мотоцикла за границей
В перевозке мотоцикла еще меньше смысла, чем в перевозке машины, если не идет речь о кругосветном путешествии или нет необходимости проехать именно на том мотоцикле, который предоставили спонсоры. В Китае и Юго-Восточной Азии можно найти мотоциклы, скутеры и мопеды на любой вкус – все, что когда-то производила или производит сейчас промышленность Китая, Японии, России, Индии, США и стран Западной Европы. Как и в случае с машинами, значительно легче найти запчасти к местным моделям и хорошо разбирающихся в их ремонте механиков. В богатых странах, где машин значительно больше, чем мотоциклов, угоняют чаще всего именно машины. А в бедных странах, наоборот, с машинами предпочитают не связываться – их и спрятать тяжело, и продать непросто. А вот мотоцикл могут угнать запросто. К тому же там даже маленький мопед может стоить больше, чем годовая зарплата рабочего. И это делает угон мотоцикла выгодным бизнесом.
Аренда мотоцикла/мотороллера/ мопеда
Необходимо знать, что все мотоциклисты должны предъявить национальные и международные права. При сдаче в аренду, чтобы не распугать потенциальных клиентов, никогда даже не заикаются об этом. Наличие прав могут проверить во время рутинной проверки документов на дорожных полицейских постах или во время официального разбирательства аварий. Конечно, всегда можно отделаться взяткой, но если платить придется каждому встречному полицейскому, то дешевле нанять машину с водителем.
Если у вас нет опыта вождения мопеда или мотоцикла, лучше не планировать сразу длительную поездку по пересеченной местности или по оживленным центральным улицам. Вначале несколько дней потренируйтесь в простых дорожных условиях.
На первый взгляд может показаться, что поездка на мопеде или скутере ненамного опаснее езды на велосипеде. На практике же именно эти средства передвижения – самые частые причины серьезных травм. Авария, в которой у машины даже бампер не погнется, мотоциклисту может грозить ушибами, ссадинами, переломами, сотрясением мозга.
Часто мотоциклы арендуют для того, чтобы попасть в удаленные районы, куда нельзя добраться ни на общественном транспорте, ни на машине. В этих случаях нужно быть предельно внимательным. Ведь в случае ранения в таких глухих местах рассчитывать на медицинскую помощь не приходится и до ближайшего госпиталя нужно добираться самостоятельно – на том же самом мотоцикле.
Мотоциклы и мопеды, как и велосипеды, обычно сдают в аренду без предъявления водительских прав и без оформления страховки. Если вы попадаете в аварию на мотоцикле, на управление которым у вас не было прав, то даже медицинская страховка оказывается недействительной. Ответственность же за техническое состояние мотоцикла ложится полностью на ваши плечи. Именно вам в случае необходимости придется возмещать владельцу все расходы на ремонт, а в случае угона – полную стоимость, причем не подержанного, а совершенно нового мотоцикла. Поэтому, прежде чем подписывать договор на аренду, нужно поинтересоваться, во сколько это может обойтись. Если сумма покажется вам слишком высокой, лучше не рисковать, а арендовать, например, велосипед.
Мотозона: www.motozona.ru
МотоКлуб DRIVE: www.drivemc.ru
Байкеры Владивостока: www.motodvd.ru
Байкеры Ташкента: www.biker.uz
Biker Heaven: www.bikerheaven.com
Biker Sites: www.bikersites.com
Байкерские новости: www.bikernews.ru
Canadian Biker: www.canadianbiker.com
Biker-Brothers: www.biker-brothers.com
Biker Rogue: www.bikerrogue.com
Indepent Biker: www.independentbiker.com
V-Twin Biker: www.vtwinbiker.com
Biker-Crossroads: www.biker-crossroads.com
NZ Biker Network: www.biker.co.nz
Biker Forum: www.biker-forum.com
LadyBiker: www.ladybiker.com
Biker Alley: www.bikeralley.com
Латвийские байкеры: www.biker.lv
Бендерские байкеры: www.benderybikers.by.ru
Белорусские байкеры: www.moto.tut.by
Байкер: www.biker.ru
Мотолайн: www.motoline.ru
Мотоклуб Ростова-на-Дону: www.biker.rnd.ru
Байкер: www.sofrail.ru
Донецкие байкеры: www.biker.dn.ua
Мотосообщество МВМ: www.mvm.ucoz.ru
Сайт для начинающих мотоциклистов: www.motozikl.info
Мотоциклисты Пермского края: www.moto59.ru
Мотоциклисты Украины: www.moto.kiev.ua
Байкеры Ессентуки: www.essmoto.ru
Мото-Старт:www.motostart.ru
Самара-мото: www.samaramoto.ru
Гродненские байкеры: www.motoby.com
Адвокат-Байкер: www.advokat-biker.narod.ru
Мото-форум: www.motoforam.ru
Вольный байкер: www.bikerman.ru
Иваныч: www.ivanich.ru
На своих двоих
Путешествие дает прекрасную возможность для пеших прогулок, которых так не хватает не только автовладельцам, но и всем горожанам, ведущим в основном сидячий образ жизни (www.abc-of-hik-ing.com).
Мало кто решается на то, чтобы обойти пешком весь земной шар. Да и из этих редких смельчаков единицы доходят до финиша. И останавливает их не какая-то особая сложность пеших походов или недостаток времени, а элементарная скука. Неделю за неделей идти по пустыне или по бескрайним полям, когда унылый однородный пейзаж практически не меняется, – это могут выдержать только люди с очень устойчивой психикой. Большинство же горожан на это уже неспособны. Максимум, на что хватает терпения у обычных туристов, – это трекинг в предгорьях Непала и Перу или пешие походы по Новой Зеландии. Однако даже самому что ни на есть ленивому путешественнику за границей приходится ходить значительно чаще, чем дома.
Везде, где можно проехать на каком-либо виде транспорта, можно пройти и пешком. Но для пешеходов доступны и те места, до которых ни на каком транспорте не доберешься. Когда я первый раз попал в Англию, мне долго не удавалось найти ответ на простой, казалось бы, вопрос: «Можно ли пересекать пешком частные владения?» Никто не мог на него ответить, поскольку там уже давно никто пешком не ходит. А зря! Пешеходные прогулки и путешествия дают возможность ближе познакомиться с окружающей действительностью, как бы прикоснуться к ней.
Пешие прогулки
В путешествиях всем приходится много ходить пешком. Посещение руин и музеев, дискотек и театров, национальных парков и заповедников, поиски подходящего отеля или ресторана, хождение на пляж и подъем на смотровые площадки, переход с железнодорожного вокзала на автовокзал, к ближайшей станции или остановке общественного транспорта – вот далеко не полный список поводов для более-менее длительных пешеходных прогулок.
Иногда встречаются места, где нет никакого транспорта и пройти можно только пешком. Иногда только пешком можно пересечь нейтральную территорию между сухопутными пограничными переходами, а это может быть от 100–200 м до нескольких километров. Например, между китайским и лаосским пограничными постами через густые джунгли проложена двухкилометровая дорога.
Пешком же приходится ходить и там, где практически нет автомобильных дорог. Например, по Камчатке удобнее путешествовать по береговой линии – из-за периодически появляющихся на пути скальных утесов там никакая машина пройти не сможет.
В большинстве национальных парков и заповедников для пеших туристов созданы хорошо оборудованные тропы, рассчитанные на прогулки длительностью от 1–2 ч до нескольких дней, недель или месяцев. На длинных многодневных маршрутах, проходящих по малонаселенной местности, специально для туристов построены гостиницы, приюты или простые дощатые домики, где можно скрыться от непогоды. Как правило, в таких местах заблудиться невозможно, даже без проводника. Но, на всякий случай все туристы, отправляясь в многодневное путешествие по намеченному маршруту и после его завершения, должны в добровольно-принудительном порядке регистрироваться. Во время моего пребывания в Тасмании произошел анекдотичный случай. Одна австралийская туристка потерялась на пятидневном маршруте, проходящем через национальный парк «Горы Крадл» (кстати, он включен ЮНЕСКО в Список памятников мирового наследия). На ее поиск вышли десятки спасательных групп, привлекли добровольцев и вертолетчиков. А нашли незадачливую путешественницу в… Мельбурне. Оказалось, она, записавшись на старте, «забыла» отметиться в конечной точке маршрута. Интересно, что именно в Тасмании я тоже ухитрился заблудиться – причем по-настоящему. Отправившись на поиски водопада Монтесумы, я сбился с тропинки и решил дойти до водопада по берегу реки, предположив, что именно на этой реке он и находится. Как потом выяснилось, мое предположение оказалось неверным. В то же время я уже достаточно далеко прошел вниз по течению и был совсем не уверен, что мне удастся найти место, где я вышел к реке, и тем более отыскать потерянную тропу. К счастью, дело было днем и смерть от жажды мне не угрожала – воду в Тасмании можно пить прямо из реки. Но никакого туристического снаряжения при себе не было, поэтому перспектива многодневного похода меня не радовала. Как же выйти назад к людям? Опытные туристы в таких случаях рекомендуют: во-первых, не паниковать, а во-вторых, найти какую-нибудь речушку и идти по ней до впадения ее в речку, а затем дальше до впадения этой речки в еще большую реку. На большой реке рано или поздно обязательно встретится какое-то поселение. Так я и поступил. До поселка я так и не дошел, но часа через три река вывела к оживленному шоссе. Оттуда до места, с которого я начал «прогулку» к водопаду, по дороге нужно было идти свыше 20 км.
Вокруг света
Первым из наших соотечественников пешком вокруг света отправился рижанин Константин Константинович Ренгартен. Он стартовал 15 августа 1894 г. Первая часть маршрута проходила по европейской части России через Витебск, Смоленск, Орел, Ростов-на-Дону, Тифлис. Границу России путешественник пересек в районе горы Арарат и 71 день шел через Персию на восток. Обогнув с юга Каспийское море и Копетдаг, он вновь пересек границу Российского государства и через пустыни Средней Азии и Казахстана караванными тропами добрался до Томска и далее к Байкалу. На пересечение пустыни Гоби у путешественника ушло 36 дней. Пройдя Северный Китай, К. К. Ренгартен на пароходе переправился в Японию и путешествовал по ней 4 месяца. Переплыв на пароходе Тихий океан, он прибыл в США и от Сан-Франциско через Чикаго пришел в Нью-Йорк. В Европе он высадился с парохода во Франции в Гавре и сначала дошел до самой западной точки Франции на полуострове Бретань, а оттуда уже начал свой последний европейский этап до Риги через Париж, Мюнхен, Дрезден, Берлин. Через 4 года 1 месяц и 12 дней путешественник вернулся назад в Ригу, пройдя пешком в общей сложности 26 877 км. С формальной точки зрения это путешествие нельзя назвать кругосветным. Путешественник так ни разу и не пересек экватора, прошел меньше 40 тыс. км (окружность Земли), да и побывал только на двух из пяти континентов – в Евразии и Северной Америке. Но и сейчас мало кто смог бы повторить этот маршрут. На это ни у кого нет ни времени, ни упорства.
Пешие походы
Поход в Крым (по Крыму и Карпатам): www.outdoorukraine.com
По воде
В дальних поездках и путешествиях на острова периодически приходится пересекать водные преграды.
На круизных лайнерах
Круизы
Один мой сокурсник с факультета психологии МГУ работает в крупной туристической фирме, специализирующейся на продаже туров исключительно на круизные суда, и не перестает удивляться тому, какой огромной популярностью пользуются кругосветные четырехмесячные круизы (от 30 000 $).
Среди любителей морских круизов попадаются и настоящие «профессионалы», которые годами переходят с одного корабля на другой, лишь в промежутке между рейсами делая короткие остановки на суше.
Поездка на круизном судне – самая яркая и очевидная противоположность самостоятельным путешествиям. На круизном лайнере нельзя выбрать или изменить маршрут, спать всю дорогу приходится в одной и той же кровати, местных жителей видишь только через окно туристического автобуса, а с местной кухней знакомишься лишь в ресторанах для туристов. Если бы у меня и были деньги на такое «путешествие», то я бы нашел, как их потратить более разумным способом. Тем же из читателей, кого привлекает идея предсказуемого и хорошо организованного отдыха, могу посоветовать обращаться напрямую в специализированную туристическую фирму.
Любителям самостоятельных путешествий стоит задумываться о поездке на круизном судне только в трех случаях. Для посещения Антарктиды и Северного Ледовитого океана круизные суда по-прежнему остаются единственной общедоступной альтернативой, а в Карибском море, как это ни покажется странным, именно на круизном судне дешевле всего осмотреть все острова – паромы там не ходят, а перелеты на самолетах оказываются даже дороже. Стандартный семидневный круиз по Средиземному или Карибскому морю стоит от 800 до 3000 $.
Круизы к Северному полюсу организует компания Poseidon Arctic Voyages (www.northpolevoy-ages.com). Ледоколы-атомоходы отвечают необходимым требованиям по безопасности. Экипаж и обслуживающий персонал обладают необходимым опытом и квалификацией для работы в суровых ледовых условиях. Стоимость круиза от 15 000 $.
В Антарктике ежегодно работает около 20 круизных судов, рассчитанных на размещение от 45 до 280 пассажиров (www.coolantarcti-ca.com). Все суда – ледоколы либо имеют усиленную ледовую защиту. Как правило, круизы направляются в район Антарктического полуострова, с заходом в Южную Джорджию и на Фолклендские (Мальвинские) острова. Иногда к Антарктиде подходят и большие круизные суда (до 960 пассажиров), но они чаще всего не производят высадку на берег. Стандартный круиз длится от 10 дней до 3 недель и стоит от 7000 $.
Круизы на морских судах
Азбука круизов: www.go-cruise.ru
Атлантис-Лайн: www.atlantisline.ru
Бриз: www.breeze.ru
Вип-круиз: www.vipcruise.ru
Золотая рыбка: www.goldf.ru
Круиз на море: www.kruiznamore.com
Магазин круизов: www.cruiz.ru
Нептун: www.neptun.ru
Турбинария: www.turbinaria.ru
Турфлот: www.turflot.ru
Работа на круизных судах
Если нет денег на путевку, то можно устроиться на круизное судно работать. Но удивительно: в то время как желающих попутешествовать на круизных судах, как правило, больше, чем имеющихся мест, работников обслуживающего персонала постоянно не хватает. Мало кто хочет заниматься такой работой второй раз.
Интересно, что по законам США на американские круизные суда могут устроиться и те, у кого нет разрешения на работу в США.
На любую позицию, кроме офицерских и капитанской, первый контракт заключается на 6–9 месяцев, потом по 6 месяцев с 2-месячными отпусками. Добираться до места отплытия и обратно приходится за свой счет. Тем, кто очень хорошо себя проявит, в качестве премии в следующий раз могут и оплатить проезд. Но такую привилегию нужно еще заслужить.
Список позиций на лайнерах.
Высшее звено: капитан, помощник капитана, главный инженер, главный механик, главный электрик – все только со стажем, простых матросов на лайнерах нет.
Среднее звено: менеджеры и бригадиры – как правило, американцы, англичане, итальянцы.
Низшее звено (персонал, обслуживающий пассажиров): работники казино, танцоры, фотографы, артисты, работники сувенирных киосков, няни, массажисты, косметологи, визажисты, бармены, официанты, стюарды, повара.
Наинизшее звено: официанты для обслуживания персонала, уборщики, мусорщики.
Круизная индустрия – это одна из самых быстро развивающихся отраслей туристической индустрии, поэтому там всегда есть много вакансий. Новички могут претендовать только на два самых низших звена. В основном это помощники на кухне: бармены, официанты, стюарды и уборщики. Рабочий день от 8 до 14 ч, 7 дней в неделю (но не более 70 ч в неделю). Проживание, питание и рабочая одежда предоставляются бесплатно. Зарплата для начала от 500 $ в месяц, с каждым контрактом повышается, потолок – 2500 $ – достижим не раньше 3–4 контрактов. Так как большинство круизных компании зарегистрировано в странах с либеральным налоговым законодательством (например, в Панаме, Либерии, на Багамах), а суда ходят в международных водах, с зарплаты не удерживают никаких налогов.
По статистике, 50 % работников еле дорабатывают по первому контракту, либо их увольняют за плохое поведение, не дождавшись окончания времени контракта. Поэтому иногда случается так, что даже во время первого контракта можно перейти на более высокооплачиваемую работу, которую выполнял уволившийся или уволенный за нерадивость человек.
На круизных лайнерах всегда много туристов из России, поэтому и в обслуживающий персонал (официантов и бебиситтер) предпочитают набирать людей, владеющих русским языком. Известный в среде путешественников Костя Савва объездил все острова Карибского моря, работая няней у детей «новых русских».
На круизное судно иногда можно устроиться прямо во время его стоянки в порту. Но, как правило, подбор персонала проводится специализированными агентствами заранее. Среди их сотрудников, так же как и среди сотрудников всех агентств, занимающихся трудоустройством за рубежом, попадаются нечестные на руку дельцы, которые зарабатывают путем обмана доверчивых людей. Например, в Интернете есть много сайтов, где в качестве предварительного шага требуют заказать брошюру за 20–30 $, в которой содержится примерно та же информация, что и в этой короткой главе.
Подготовка персонала круизных судов: www.yaltacruise.com
Агентство по набору персонала: www.transit-express.com
Компания Louis cruises: www.louiscruises.com
Компания Disney Cruise Line: www.bgicrew.com/disney/
На морских паромах
Паромы есть практически во всех островных странах мира: в Юго-Восточной Азии и Японии, в Австралии и Новой Зеландии, в Европе и Америке.
Европейские паромы
Европейские паромы напоминают плавучие отели. В них есть комфортабельные каюты и мягкие сиденья, телевизоры и кинотеатры, бассейны и сауны, рестораны и бары, казино и детские игровые площадки, магазины duty-free и обменные пункты. Питание на борту и цены в магазинах выше, чем на берегу (выгодно покупать только табак и алкоголь, да и то не всегда).
Каюты на паромах бывают 1-, 2-, 3-, 4-местные, экономического, стандартного класса и класса люкс. Можно заплатить за одну кровать в многоместной каюте или провести ночь в кресле общего зала, еще дешевле, хотя и не всегда с комфортом, путешествовать на открытой палубе.
На короткие расстояния паромы обычно отправляются по нескольку раз в день, а на дальние – несколько раз в неделю. Летом они ходят чаще, чем зимой, а на некоторых направлениях в межсезонье вообще отменяются.
Билет на европейский паром можно зарезервировать заранее (www.paromy.ru), но нужно учитывать, что за аннулирование брони берется очень большой штраф. Кроме того, при предварительном бронировании трудно выбрать самый подходящий вариант. А туристические агенты предлагают билеты по какой-то одной стандартной цене, хотя существует огромное разнообразие и в ценах, и в условиях размещения.
Стоимость проезда
Высокие штрафы за аннулирование брони дисциплинируют европейцев и побуждают их приложить максимальные усилия для того, чтобы не опоздать на погрузку. Пассажирам-пешеходам не стоит беспокоиться: для них всегда найдется место. Даже в самый разгар туристического сезона можно приехать сразу в порт и купить билет на ближайший паром, хотя свободных мест не так много, как на самолетах. Кроме того, каюту в разгар туристического сезона можно получить только по предварительной брони, иначе придется ехать в общей кают-компании.
Стоимость проезда пассажиров в машине ниже, чем стоимость проезда пассажиров-пешеходов, поэтому при покупке билета водители обязательно вносят в него всех своих попутчиков (часто в стоимость билета на машину включена и стоимость проезда 3–4 пассажиров). Для тех, кто путешествует по Европе на автомобиле, при бронировании билета на паром нужно указывать тип машины, регистрационный номер, длину, высоту, включая наличие или отсутствие багажника на крыше.
Тарифы на паромы зависят от компании, сезона, дня недели, времени дня, возраста пассажиров, размера транспортного средства. Ночная поездка, достаточно длинная для того, чтобы можно было выспаться, стоит дороже, чем длительное дневное плавание. В то же время короткая ночная поездка дешевле, чем короткая дневная. Поездка в выходные (с обеда пятницы до позднего вечера воскресенья) и праздники обходится дороже, чем в будние дни, а в пик туристического сезона – дороже, чем в межсезонье.
Большинство паромных компаний определяют стоимость билета «туда-обратно» на основании стоимости билета в одну сторону в момент отправления пассажира, просто удваивая стоимость (в лучшем случае делая скидку 10–20 %). Бывает и так, что билет в две стороны продают по стоимости билета в одну сторону и даже ниже, но тогда обязательно нужно возвращаться в заранее определенное время или в тот же день.
Льготные билеты
Те, кто моложе 26 лет, или те, кто путешествуют группой, могут претендовать на покупку льготных билетов. Льготы часто также полагаются студентам (в подтверждение своего студенческого статуса достаточно иметь ISIC); членам Международной ассоциации хостелов (HI); владельцам железнодорожных проездных билетов (иногда вообще бесплатно); членам автомобильных клубов. Льготы могут распространяться как на пассажирский билет, так и на перевозку машины. Но обычно они не складываются, поэтому приходится выбирать какую-то одну – конечно же ту, которая выгоднее.
Некоторые паромные компании объединились и предлагают своим клиентам билеты Landbridge, которые включают сразу несколько паромных переправ. Например, из Финляндии в Швецию, оттуда в Данию плюс из Франции в Ирландию и обратно. Естественно, что эти комбинированные билеты дешевле, чем сумма отдельных билетов.
Еще дешевле можно проплыть «методом одной остановки» – купить билет до первой остановки, пройти по нему на паром и плыть туда, куда нужно. Например, при посадке на паром Турку – Стокгольм поначалу кажется удивительным, как много наших студентов хочет попасть на Аландские острова (это промежуточная остановка). Но когда видишь их сходящими на берег в Швеции, удивляешься уже самому себе – почему вместе со всеми не «поплыл» на острова.
Средиземноморские паромы: www.traghettionline.net
Паромы на Корсику и Сардинию: www.corsicaferries.com
Паромы из Италии в Албанию и Хорватию: www.adriatica.it
Паромы между греческими островами (также из Греции в Италию): www.anek.gr
Паромы между греческими Островами Додеканес (Родос, Кос, Калимнос, Лерос, Патмос, Астипалея, Сими, Тилос, Ниссирос, Липси, Кастелоризо), Кикладами (Сирое, Порос, Наксос, Аморгос, Миконос), Салониками и островом Самос: www.helios.gr
Паромы с греческого о-ва Родос: www.12ne.gr
Паромы с Крита: www.forthnet.gr
Паромы из Анконы (Италия) в Задар и Риеку: www.miatours.hr
Паромы между Грецией, Италией и Албанией: www.ventouris.gr
Турецкие паромы: www.tdi.com.tr
Паромы между Мальтой и Сицилией: www.virtuferries.com
Паромы из Испании на Балеарские и Канарские о-ва: www.trasmediterranea.es
Паромы из Испании в Марокко: www.ferrimaroc.com
Паромы из Тарифы (Испания) в Танджер (Марокко): www.frs.es
Паромы из Ирландии на о-ва Аран: www.aranislandferries.com
Паромы между Ирландией, Англией, Уэльсом и Францией: www.poirishsea.com
Датские паромы: www.ferry-site.dk
Паромы из Великобритании, в Ирландию, Францию и Испанию: www.brittany-ferries.com
Паромы между Великобританией и Норвегией: www.fjordline.co.uk
Паромы через Ла-Манш: www.hoverspeed.co.uk
Из Шотландии на Оркнейские и Шетландские о-ва: www.northlinkferry.co.uk
Норвежские паромы: www.ovds.no
Паромы между Францией и Великобританией: www.seafrance.com
Паромы из Франции на о-ва в проливе Ла-Манш: www.emeraudelines.com
Color Line (Норвегия – Дания, Норвегия – Швеция, Норвегия – Германия): www.colorline.com
DFDS Seaways (Норвегия – Дания, Германия – Великобритания, Голландия – Великобритания, Швеция – Норвегия – Великобритания, Дания – Великобритания, Дания – Швеция – Польша): www.dfdsseaways.com
Finnlines (Финляндия – Германия): www.finnlines.fi
Fjord Line (Норвегия – Дания, Норвегия – Великобритания): www.fjordline.com
RG Line (Финляндия – Швеция): www.rgline.com
Scandlines (Германия – Швеция, Германия – Дания, Германия – Прибалтика): www.scandlines.de
Silja Line (Россия – Эстония – Германия – Финляндия – Швеция): www.silja.ra
Smyril Line (Дания – Фарерские о-ва – Исландия, Норвегия – Шетландские о-ва, Шетландские о-ва – Фарерские о-ва): www.smyril-line.com
Stena Line (Бельгия – Великобритания, Дания – Германия, Уэльс – Северная Ирландия): www.stenaline.com
Superfast Ferries (Финляндия – Германия, Италия – Греция): www.superfast.com
TT-Line (Швеция – Германия): www.ttline.com
Tallink (Россия – Финляндия, Эстония – Финляндия, Россия – Эстония): www.tallink.com
Viking-Line (Финляндия – Швеция): www.vikingline.fi
Азиатские паромы
В Азии ситуация с паромами довольно сложная и противоречивая. В то время как именно здесь находятся крупнейшие мировые архипелаги с тысячами и десятками тысяч островов, международное паромное сообщение – в связи с неурегулированностью пограничных конфликтов между соседними странами и бедностью – развито слабо. В Индонезии и на Филиппинах – самых густонаселенных на Земле архипелагах – сложная, хорошо развитая и интенсивно используемая внутренняя паромная сеть. И при этом международного паромного сообщения нет ни между Индонезией и Филиппинами, ни между Филиппинами и Малайзией. Из Малайзии на пароме можно переправиться в Таиланд, Сингапур и на ряд индонезийских островов: Суматра, Батам и Бинтам (последние два находятся в архипелаге Риау, в непосредственной близости от Сингапура). Но до самого густонаселенного индонезийского острова Ява придется добираться уже по земле и на местных паромах. Индонезия. «Балийский пролив узкий, но смертельно опасный» – такой заголовок в англоязычной индонезийской газете попался мне на глаза, когда я ждал отправления парома с Явы на Ломбок. В заметке сообщалось, что затонул очередной паром. Дело в том, что в Индонезии в качестве паромов используют списанные на металлолом старые европейские суда да еще загружают их под завязку, а часто и с перегрузкой. Вот и нет ничего удивительного в том, что они периодически идут на дно. После очередной катастрофы начинается тотальная проверка всего флота. Как раз в этот момент пользоваться индонезийскими паромами безопаснее всего!
Самые популярные индонезийские паромные переправы связывают остров Ява с островами Суматра и Бали.
Малайзия. По уровню качества, безопасности, скорости и комфорта малайские паромы намного превосходят индонезийские.
Остров Пинанг связан паромом с материковой частью страны (линия Джоржтаун – Баттеруэрт, отправление ежедневно, каждый час, длительность поездки 40 мин, стоимость проезда 0,06 $ – такая же, как и по платному мосту). Паромы также ходят на острова Лангкави (ежедн., 1 ч 45 мин, 8 $) и Тиоман (ежедн., 2–3 ч, 6$).
В Японии все крупнейшие острова связаны между собой тоннелями и мостами, паромы используются только для попадания на маленькие островки в южной части японского архипелага. Международным паромным сообщением страна связана с Россией, Южной Кореей (4–5 раз в неделю, длительность поездки 3 ч, стоимость от 120 $), Китаем и Тайванем.
Южная Корея связана паромами только с Японией (паромная переправа Пусан – Хаката, 4–5 раз в неделю, длительность поездки 3 ч, стоимость от 120 $) и Китаем (паром Инчхон – Тайнань 2 раза в неделю; паром Инчхон – Киндао – вторник, четверг, суббота, стоимость примерно одинакова – от 120 $ (эконом-класс).
Beetle (Япония, Южная Корея): www.beetle.jrkyushu.co.jp
Weidong Ferry (Китай – Южная Корея): www.weidong.com
Bintan Resort Ferries (Сингапур – Индонезия): www.brf.com.sg
Шанхайские паромы (Китай): www.shanghai-feny.co.jp
Japan Ferry: www.yesicanusechopsticks.com/feny/
KoreaFerry: www.koreafeny.co.kr
Weidong Ferry (Корея): www.weidong.com
ASDP-ferry (Индонезия): www.feny-asdp.co.id
Паромы в Австралии и Океании
Паромов между Австралией и Новой Зеландией нет, как нет их и между большинством островов Океании. Паромные переправы связывают австралийский континент с островом Тасмания, два крупнейших острова Новой Зеландии и Южный остров с островом Стюарт. Из порта Мельбурна до тасманийского порта Лансестон паромы доходят за 10 ч, а скоростные катамараны за 6 ч; пролив Кука между Северным и Южным островом Новой Зеландии паромы преодолевают всего за 4 ч, а катамараны – за 2 ч.
TT-Line (Мельбурн – о-в Тасмания): www.spiritoftasmania.com.au
Interislander (Северный – Южный о-в Новой Зеландии): www.interislander.co.nz
Sunferries (на о-ва возле Таунсвилля): www.sunferries.com.au
InterlslandFerries (на о-ва возле Мельбурна): www.interislandferries.com.au
Американские паромы
Паромные линии проходят вдоль северо-западного побережья Северной Америки. В районе Сиэтла есть несколько паромных линий, включая и одну международную линию – в канадский город Сидней. Сложная система паромов, связывающая 47 портов, существует вдоль Тихоокеанского побережья канадской провинции Британская Колумбия и американского штата Аляска. Самый длинный маршрут, протяженностью 1700 км (из Беллингхама через Скагвэй в Хайнес), паром проходит за 4–5 дней.
В Южной Америке самая известная паромная переправа связывает остров Огненная Земля с континентом. Изредка с этого же острова паромы ходят и к чилийскому порту Пуэрто-Монт.
Washington State Ferries: www.wsdot.wa.gov/ferries/
British Columbia Ferries: www.bcferries.com
Alaska Marine Highway: www.akmhs.com
Билетный контроль
Если остров связан с континентом единственной паромной линией – например, турецкий остров Бозджаада или малайский остров Пинанг, – все билеты автоматически считаются билетами «туда-обратно». Просто нет никакого смысла держать на острове билетную кассу. Да и билетный контроль не нужен. Все приплывающие на пароме на этом же самом пароме и возвращаются назад. Если же, хотя бы теоретически, с острова есть другой путь – например, паромная переправа на другой остров (так, с Сицилии можно уплыть не только назад на континент, как делает 99 % пассажиров, но и на Мальту и в Тунис) либо назад на континент, но с другой части острова (так, например, австралийский остров Фразер связан с континентом паромами, отправляющимися с южной и с западной части, – и на каждом из них свои билеты), либо по тому же пути, но на судне другой компании (как между Тасманией и Австралией), – то приходится каждый раз покупать билеты и проходить контроль. Билеты проверяют только во время посадки, изредка – уже в процессе движения и никогда на выходе.
Проникнуть на паром бесплатно можно не только «зайцем», но и вполне официально – на грузовике или на легковом автомобиле. Водители грузовиков платят только за машину, а сами получают бесплатный билет. При желании они могут получить и еще один бесплатный билет на попутчика, если представят его «вторым водителем» (никаких документов не нужно, в этих случаях обычно верят «на честное слово»). Водители легковых автомобилей могут покупать отдельные билеты на себя и на машину, но часто они приобретают билеты, в стоимость которых входит и машина, и четыре-пять пассажиров. Если в машине меньше людей, то почему бы не взять и еще кого-нибудь? Причем нужно провезти-то всего 10 м – лишь въехать внутрь парома. Главная проблема, что многие просто не догадываются о том, что можно совершить альтруистический поступок, ничем за него не заплатив. Например, для того, чтобы подсесть в микроавтобус к двум немцам с билетами на паром из Англии в Бельгию, мне понадобилось значительно меньше красноречия, чем на то, чтобы попасть в машину к австралийцу, возвращавшемуся на континент с острова Фразер. И в том и в другом случае билеты были куплены сразу туда и обратно (для экономии). Но совершенно никого не волновало, что людей стало больше, так как в количество предусмотренных бесплатных пассажиров мы укладывались.
Можно, конечно, попасть на паром и просто «зайцем». Например, на паромах, связывающих Турку со Стокгольмом, контроль выборочный – билеты спрашивают не у всех, а только у самых «подозрительных». Этим не замедлили воспользоваться русские бэкпакеры. Саша Казанцев разработал даже специальную – сложную, но эффективно работающую технологию. Вначале он просит билет «в качестве сувенира» у одного из выходящих с парома пассажиров и затем идет на посадку, ненавязчиво держа этот билет в руке. Конечно же при выборочном контроле надо быть совсем уж полным идиотом, чтобы спрашивать билет у того, кто и так держит его в руке. Последователи Казанцева вскоре сделали открытие, что на пароме есть не только бесплатный душ, но и бесплатный шведский стол. Кормить, правда, должны только тех, у кого есть билеты в каюты, но контроль там еще хуже, чем при посадке на паром.
На речных и озерных паромах
Речные паромы и пароходные линии сохранились значительно лучше, чем океанские пассажирские трассы. Транспортное пассажирское сообщение существует практически на всех крупнейших реках мира: на Волге и Амазонке, на Ниле и Конго, на Иравади и Хуанхэ, на Меконге и Енисее.
На всех крупных озерах и внутренних морях (за исключением Аральского моря) также существуют паромные линии. Например, в Каспийском море до сих пор действует паромная переправа из Баку в Красноводск (нынешний Туркмен-баши). Самый крупный паромный флот существовал на Великих озерах в Северной Америке. Сейчас паромная переправа действует только на озере Мичиган (www.ssbadger.com) между портом Манитовок (штат Висконсин) и портом Людингтон (штат Миннесота).
В развивающихся странах Азии и Африки на реках и озерах можно встретить как выдолбленные из пальмовых стволов каноэ, так и скоростные суда на подводных крьшьях, типа наших «Комет». В Западной Европе речные и озерные паромы уже редко используются в качестве обычного транспорта. На них устраивают круизы.
Российские речные круизы
Собираясь в речной круиз, необходимо четко понять, что для вас важнее: уровень комфорта (например, наличие душа и туалета в каюте) или интересный маршрут. Дело в том, что самые комфортабельные теплоходы ходят в основном по маршруту Москва – Санкт-Петербург и Санкт-Петербург – Москва. Стоимость путевок на них на порядок выше, чем на другие менее комфортабельные теплоходы, плывущие по более интересным маршрутам.
На теплоходах самых распространенных в России 301-й и 302-й серии самые «тихие» каюты расположены на нижней палубе. По комфортности они ничуть не уступают каютам на верхних палубах, но стоят гораздо дешевле. Учитывая, что большую часть времени вы будете проводить вне каюты – на палубах, в салонах и барах, – подумайте, нужно ли вам переплачивать за местоположение вашей «спальни».
Инфофлот: www.cruise.infoflot.ru
Турфлот: www.turflot.ru
Круиз-инфо: www.kruiz.info
По волнам:www.povolnam.ru
Дримс тур: www.cruise.dreamstour.ru
Tour Land: www.tour-land.ru.rus/kruiz/
В последние годы многие старые трехпалубные и двухпалубные теплоходы прошли капитальный ремонт и реконструированы. Повышена комфортабельность кают, салоны стали уютными, улучшился интерьер баров и ресторанов. Главное же, что у судов появились настоящие хозяева, заботящиеся об удобстве и комфорте туристов. Поэтому на таких «древних» теплоходах зачастую отдыхать комфортнее, чем на самых дорогих сверхсовременных суперлайнерах.
В России круизные суда курсируют по Волге, Енисею, Лене. В европейской части они отправляются из Москвы, Санкт-Петербурга, Ярославля, Твери, Перми, Нижнего Новгорода, Петрозаводска. Самые популярные линии: Ростов – Волгоград – Саратов – Самара – Симбирск – Казань – Чебоксары – Нижний Новгород – Кострома – Ярославль – Углич – Москва (15 дней); Москва – Углич – Ярославль – Рыбинск – Мышкин – Хвойный Бор – Москва (5 дней); Московская кругосветка (Москва – Мышкин – Ярославль – Кострома – Нижний Новгород – Павлово – Муром – Касимов – Рязань – Константинове – Москва, 9 дней); Санкт-Петербург – Валаам – Петрозаводск – Кижи – Горицы – Ярославль – Кострома – Углич – Москва (9 дней); Москва – Соловецкие острова – Москва (12 дней).
На пассажирских морских судах
Пассажирское пароходное сообщение не выдержало конкуренции с авиацией и постепенно деградирует практически во всех странах мира. Еще хуже обстоит дело с международными линиями. Они остались только на глобусах и картах. Нет пассажирских судов даже там, где они «должны» быть. Например, нет возможности переправиться по морю из Индонезии в Австралию (хотя в Индонезии я часто слышал мифические истории о том, что якобы то ли с Бали, то ли с Ломбока, то ли с Тимора ходят пассажирские суда в Австралию, но никогда лично этих судов не видел и «счастливчиков», которым удалось ими воспользоваться, не встречал). А из Индии нельзя попасть ни в Юго-Восточную Азию, ни в Африку.
Самая широкая и разветвленная сеть внутренних морских пассажирских перевозок сохранилась в Индонезии. Там действует и даже процветает государственная компания Pelni (Pelayaran Nasional Indonesia, www.pelni.co.id). Около 20 современных комфортабельных судов компании курсируют между всеми крупнейшими индонезийскими портами (маршруты и расписания меняются в зависимости от сезона). Но это лишь исключение из общего правила. И определяется оно не только тем, что Индонезия занимает самый большой в мире архипелаг, но и общим низким экономическим уровнем развития страны и бедностью большинства населения. Как только у индонезийцев появятся деньги на авиабилеты, пассажирские линии станут закрывать.
В Европе осталось всего лишь несколько пароходных линий. Самая популярная среди туристов связывает норвежские порты Берген и Киркенес. Пароходы компании Hurtigruten (www.hurtigruten.com) останавливаются по пути во всех приморских поселках. Каждый вечер один пароход отправляется из Бергена на север и, зайдя по пути в 32 порта, через 6 дней приходит в Киркенес и сразу же поворачивает в обратный путь. Проезд палубных пассажиров (без питания и каюты) от Бергена до Тронхейма обходится примерно в 200 €, до Стамсунда – от 340 €, Тромсё – от 400 €, Хоносваг – от 520 €, Киркенес – от 650 €. Супруги и дети получают 50-процентную скидку. Зимой (1 сентября -30 апреля) скидки на билеты около 40 %, а для туристов в возрасте от 16 до 26 лет существуют проездные билеты на 21 день (за 230 €), по которым можно сплавать туда и обратно, по пути выходя в любом порту по собственному желанию. На этих же пароходах организуют 7-дневные круизы (от 800 € зимой до 1200 € летом) с полным сервисом и питанием.
На грузовых судах
Как на суше транспорт ходит лишь по железным и автомобильным дорогам, так и в Мировом океане проложены торговые пути, на которых грузовые суда встречаются чаще, чем в стороне от них. Например, из Новой Зеландии 99 % судов идут через Тихий океан по диагонали – на США и лишь изредка – на Южную Америку, а из Аргентины проще попасть в Европу, чем в находящуюся напротив Африку.
В 1990-е гг. начался активный процесс компьютеризации грузовых судов. Численность экипажей сократилась практически вдвое. В результате появились свободные каюты, которые стали использовать для перевозки пассажиров. Многие российские иммигранты (имеются в виду легальные иммигранты), например, попали в Австралию на контейнеровозах Дальневосточного морского пароходства. А в США сразу несколько компаний стали продавать билеты на сухогрузы и нефтеналивные танкеры. Они действуют до сих пор и предлагают круизы на грузовых судах – вплоть до кругосветных маршрутов (от 70 до 120 дней). Стоимость проезда на таком «круизном» грузовом судне от 125 $ в сутки.
В начале XXI в. ситуация изменилась. Новые грузовые суда строятся уже с учетом нового состава экипажа, и там не предусмотрено большого количества свободных кают. Еще хуже стало после 11 сентября 2001 г. Сейчас чуть ли не в каждом, кто просится на борт грузового судна в качестве пассажира, видят потенциального террориста. Еще с одной возможной проблемой я столкнулся, когда пытался переправиться на японском контейнеровозе из Австралии в Новую Зеландию. Капитан-филиппинец отказался взять меня на борт, объяснив это тем, что даже при наличии у меня новозеландской визы меня могут в Новую Зеландию не пустить. И что бы тогда он со мной делал? Куда бы дел? И ведь он был прав. Это японское судно курсировало между Японией, Австралией и Новой Зеландией. Ни в одну из этих стран россиян без визы не пускают (с визой, впрочем, тоже не всегда). Так и плавал бы я до сих пор по Тихому океану.
Теоретически на борт можно проникнуть и без всякого разрешения, «зайцем» – во время суеты, связанной с процессом погрузки-выгрузки. Согласно международному праву нелегальному пассажиру, найденному уже в пути, капитан обязан предоставить каюту и трехразовое питание. Но сами моряки к таким незваным гостям относятся очень плохо. Бывает, даже выбрасывают их за борт.
Попасть же на попутное грузовое судно легально почти невозможно. Для этого нужно получить разрешение сразу от трех человек: владельца судна, капитана и агента компании. Их и найти-то бывает непросто, а уж уговорить и подавно. Труднее всего с владельцем, который живет где-нибудь на другом конце Земли. Ему легче отказать, чем вникать в ситуацию. Капитана, как правило, уговорить значительно легче. Команда в одном составе плавает по 10–12 месяцев, с кратковременными остановками (для контейнеровозов – всего 3–5 ч, некогда даже в порт выйти). За это время все успевают порядком надоесть друг другу, и каждый новый человек – это возможность поделиться своими уже известными всем историями и услышать что-нибудь новое.
При определенной настойчивости и везении иногда все же можно заручиться согласием всех трех «официальных лиц». В этом случае путешественника вносят в список команды на «должность» пассажира и ставят на довольствие. Согласно правилам за проезд на грузовом судне положено каждые сутки платить по 5 $ за трехразовое питание и от 10 до 30 $ за каюту (как договоришься). Бесплатный проезд только по личному распоряжению владельца судна.
В начале XXI в. путешествия на грузовых судах стали не только слишком сложными с технической точки зрения, но и дороже, чем полет на самолете. Причем даже в том случае, если удается проплыть бесплатно. Так, например, во время своего кругосветного путешествия я пересекал Тихий и Атлантический океаны. Из Новой Зеландии перелетел в Аргентину на самолете. На билет заработал за три недели на уборке киви. И еще один день ушел на сам перелет. А из Эквадора в Санкт-Петербург через Атлантический океан плыл целый месяц на банановозе (бананы с тех пор не только есть, но и видеть не могу). А до этого еще месяц потратил на то, чтобы получить разрешение от владельца греческой судоходной компании. В результате было потрачено два месяца. За это время при желании можно было бы заработать на самолетный билет вокруг света.
Все о путешествиях на грузовых судах: www.geocities.com/freighterman.geo/
Cruise People Ltd.: www.thecruisepeople.ca
TravLtips Specialty Cruise: www.travltips.com
На моторных и парусных яхтах
Аренда яхты или моторной лодки
Для того чтобы управлять парусной или моторной яхтой, необходима команда минимум из двух человек: шкипера (капитана) и помощника. У шкипера должна быть лицензия на управление соответствующим типом судна. Такие сертификаты обычно выдают яхт-школы или яхт-клубы. В случае необходимости яхту можно арендовать вместе со шкипером.
В общую стоимость аренды входят стоимость проката самой яхты, страховка и VAT (НДС – до 20 %). Дополнительно могут потребовать внести залог. Также придется оплачивать израсходованное топливо, портовые платежи (не во всех регионах), дополнительные услуги (если такие имеются) и обязательную уборку яхты по окончании путешествия.
Каждая яхта сдается в аренду полностью укомплектованной всем необходимым набором оборудования, которое может понадобиться для обеспечения безопасности и комфорта плавания.
Морские круизы на моторных шхунах (giilet) и парусных яхтах очень популярны в Турции. Они дают оптимальную возможность исследовать побережья Эгейского и Средиземного морей с их многочисленными уютными заливами, маленькими необитаемыми островками и уединенными бухтами. Самые популярные маршруты рассчитаны на семь дней. Стоимость аренды каюты зависит от сезона (цены всегда указываются в долларах и евро, но платить можно и лирами). Она включает трехразовое питание на борту (за напитки, в том числе и безалкогольные, нужно доплачивать отдельно) и аренду снаряжения для занятий водными видами спорта – маски, ласты, трубки, надувные матрацы. В апреле, мае и октябре за неделю с одного человека стоимость аренды от 350 $, летом – от 420 $.
Группа из 8-12 человек может целиком арендовать 20-метровую шхуну. В зависимости от сезона и количества человек в группе это обойдется от 35–40 до 50–60 $ с человека в день.
Можно арендовать яхту и без экипажа (при наличии в группе как минимум одного шкипера, имеющего лицензию, иначе придется дополнительно нанимать шкипера и платить ему от 130 $ в день). Стандартный срок аренды 1 неделя. В зависимости от сезона и размеров яхты это стоит от 1200 до 5000 $.
В Европе большой популярностью пользуются путешествия по сложной сети рек и каналов. Как правило, путешественники покупают или берут в аренду моторную лодку, моторную шхуну, самоходную баржу или парусную яхту в Голландии – именно там самый большой выбор маломерных судов по вполне приемлемым ценам.
Вся Европа:
www.europeanwaterways.com;
www.eurocanals.com;
www.canalboatholidays.com;
www.canals.com;
http://bargeconnection.com
Великобритания:
www.british-waterways.org;
www.canalia.com;
www.canaljunction.com;
www.drifters.co.uk;
www.ukandeuropetravel.com
Франция:
www.canaux.info;
www.frenchboatingholidays.com;
ww.aquitaine-navigation.com;
www.franceway.com/rives_df/boat.htm
Швеция: www.gotakanal.se
В Голландии:
www.barges.org;
www.bourgogne-marine.com;
www.devalk.nl;
www.theleven.co.uk
В Великобритании:
www.marine-world.com
Аренда яхты в Хорватии:
www.croatiayachtcharter.com
НордМарин (продажа элитных катеров и яхт в России): www.nordmarine.ru
Немо-клуб (дайв– и яхт-клуб, Москва): www.nemoclub.ru
Трэйд Марин (моторные яхты, катера, Москва): www.trademarine.ra
На попутной яхте или барже
Попасть на попутную яхту проще, чем на грузовое судно. Достаточно лишь получить разрешение от капитана. На маленьких яхтах он одновременно и владелец, а по совместительству еще и матрос, и кок. Удалиться от общества и годами плавать по теплым морям в гордом одиночестве могут только отъявленные мизантропы. Но даже они иногда нуждаются в компании какого-нибудь попутчика.
В принципе путешествия на попутных яхтах можно считать одним из видов автостопа – гидростопом. Но есть важное отличие от автостопа: с яхты нельзя сойти в пути. А ведь отношения с владельцем яхты могут и не сложиться. Так, например, Игорь и Даша Фатеевы хотели переправиться из Африки в Южную Америку на французской яхте. В пути возникли конфликты с ее капитаном, который оказался бисексуалом, причем очень настойчивым! К счастью, по пути попались острова Зеленого мыса, и путешественники предпочти ретироваться, отказавшись от заманчивой поначалу перспективы пересечения Атлантического океана под парусами.
В яхт-клубах и на яхтенных стоянках часто можно найти объявления владельцев яхт о поиске попутчиков. Проезд бесплатный, но расходы на питание делятся поровну. Кроме того, в большинстве из этих предложений подспудно предполагаются и сексуальные взаимоотношения. Поэтому, чтобы в пути не возникло недоразумений, нужно еще на суше установить возможные границы взаимоотношений.
Яхтинг-клуб: www.yachtingclub.ru
Корабельщик: www.boat-club.ru
Яхт-клуб Железногорска: www.yachtclub.net.ru
Балтиец: www.matis.org.ru
СпбРЯКП: www.yachtclub.spb.ru
Сочинский яхт-клуб: www.yacht-club.sochi.net
Семь футов: www.sfyc.ru
Коматек: www.komatek.ural.ru/yachtclub
Стугна: www.stugna.kiev.ua
Анапский яхт-клуб: www.fps-anapa.ru
Водник: www.club-vodnik.ru
Нева: www.clubneva.ra
Аврора: www.avrora-club.ru
Катера и яхты России: www.yachtsworld.ru
Катера и яхты: www.katera.ru
Московская яхтенная школа: www.mys.ru
Форт Утриш: www.marine-club.ru
Яхт-клуб Торнадо: www.tornadowgearest.ru
Как найти ночлег
Один из героев кинофильма «Место встречи изменить нельзя» опер Жеглов произнес знаменитую фразу: «Вор должен сидеть в тюрьме». Специалисты туристического бизнеса ее дополнили – «а турист – в отеле». Отель только по внепшему виду отличается от тюрьмы (да и то не всегда!), по сути же делается все, чтобы удержать постояльцев внутри. Там есть все необходимое – рестораны и бары, казино и прачечные, бассейны и бани. Турист может провести весь свой отпуск, так и не выйдя за пределы отеля. Чтобы сделать «побег» еще более трудным, придумали систему «все включено». Тогда каждый день, проведенный вне территории отеля, – это прямые убытки.
В то время как туристы сидят по отелям, вся остальная страна остается в полном распоряжении путешественников и бэкпакеров. И только от их фантазии и умения общаться с людьми зависит, где они будут ночевать. Умение в любом месте найти более-менее подходящее место для ночлега дает возможность путешествовать именно там, где хочется побывать, а не только там, где «содержат» туристов.
Стандартные варианты
Для того чтобы в любом месте найти крышу над головой, полезно знать все возможные варианты ночлега, их преимущества и недостатки. Адреса гостиниц, отелей и пансионов для туристов можно найти в путеводителях. Однако в них попадают не все, а зачастую и не самые лучшие гостиницы. Но, по крайней мере, с помощью путеводителя можно сориентироваться в примерном уровне цен. Если в стране галопирующая инфляция и цены на проживание после выхода путеводителя в свет значительно выросли, все равно самые дешевые гостиницы остаются самыми дешевыми, средние – средними, а дорогие – дорогими.
Отели
Почти в каждой стране существует своя система классификации отелей, и порой они сильно друг от друга отличаются. В России гостиницы делятся на семь разрядов: «люкс», «высший А», «высший В», 1, 2, 3 и 4-й категорий; мотели – на пять: «высший А», «высший В», 1, 2, 3-го разрядов. За рубежом есть несколько систем, но самые известные и широко распространенные три: европейская «звездная», индийская «балльная» и американская. Американские отели делятся на четыре вида: «люкс» (примерно соответствует европейским 5 звездам), 1-я категория (4 звезды), 2-я категория (3 звезды), 3-я категория (пансионаты и молодежные общежития).
По мнению российских туристов, самые шикарные отели можно найти на Кипре и в Турции, – эти страны живут за счет доходов от туризма и делают все для удобства отдыхающих. С особенным шиком обставлены и бунгало в Юго-Восточной Азии.
Между европейскими и азиатскими отелями есть существенные отличия. Во Франции, Германии, Англии нет больших номеров, но комнаты обставлены со вкусом, а вот «континентальный завтрак» – кофе, сок, булочка и джем – для русского человека едой не считается. На Кипре, в Турции или Таиланде, наоборот, – номера простые, но вместительные, а питание – «на убой»! В стандартном 4-звездочном турецком отеле шведский стол, включенный в стоимость проживания, насчитывает до 200 блюд! В него часто бывают включены и алкогольные напитки (правда, только местного производства). Кроме того, в жарких странах, начиная с 2-звездочного отеля, в номере обязательно есть кондиционер, что для Европы редкость. В клубных отелях в стоимость проживания включена и обширная культурная программа: от аэробики и показа мод до концертов и дискотек.
Европейская система звезд
1 звезда. В большинстве случаев это гостиницы, оснащенные по принципу общежития. В номере есть только кровати, умывальник, зеркало, радио; на этаже – один общий телевизор и холодильник; не менее двух ванных комнат; один туалет не более чем на пять комнат. Питание чаще всего в стоимость проживания не включается. Ежедневная уборка, смена белья – раз в неделю, полотенец – каждые 3 дня. Стоимость – от 10 $ в сутки.
2 звезды. Простая гостиница с минимальными питанием, сервисом и условиями. Плюс к условиям 1-звездочного отеля обязательно должны быть ресторан или кафе, химчистка. Белье меняют каждые 3 дня. Стоимость – от 10–20 $ в сутки.
3 звезды. В каждом номере обязательно должен быть туалет, ванная, телевизор, холодильник (а в жарких странах – и кондиционер). Смена полотенец – ежедневно. На территории гостиницы обязательно есть охраняемая автостоянка, парикмахерская, бизнес-центр. Стоимость – от 30–40 $ в сутки.
4 звезды. К набору удобств 3-звездочного отеля добавляются телефон, фен, шампунь, гель для ванной, ежедневная смена не менее пяти полотенец на каждого постояльца. У входа обязательно стоит швейцар, дверь в номер с замком повышенной секретности, есть сейф для хранения ценных вещей и драгоценностей. На территории такого отеля могут быть салон красоты, спортивно-оздоровительный центр, бассейн, стойка компании по аренде автомобилей. Между гостиницами этой категории существует большой разброс в стоимости и условиях проживания: от очень комфортных и довольно дорогих до простых с минимальным набором. Стоимость от 40–70 $ в сутки.
5 звезд. Отель с хорошим и разнообразным питанием, круглосуточным сервисом и отличными условиями проживания. В просторном номере обязательно есть ванная, кондиционер, телефон (часто и Интернет), телевизор. Некоторые отели (как правило, кипрские или турецкие) включают в стоимость даже массаж и парикмахерскую. Круглосуточно открыт бизнесцентр, есть сейф на стойке регистрации или в номере. Стоимость – от 100–140 $ в сутки.
Системы обслуживания
В&В (англ. Bed and Breakfast – постель и завтрак) – самый дешевый вид проживания. Идеально подходит для тех, кто планирует в отеле только ночевать, а все дни собирается проводить на море или экскурсиях.
НВ (англ. half board – полупансион) – включает проживание и завтрак с ужином (часто на ужин напитки не предусмотрены и оплачиваются дополнительно).
FB (англ. full board – полный пансион) – включает проживание и трех-, четырехразовое питание (напитки могут оплачиваться дополнительно).
All inclusive (англ. – все включено) – подразделяется на множество подвидов, содержание которых определяется самим отелем или туристическим комплексом. В стандартный набор обычно входят: проживание, бассейн, четырех-, шестиразовое питание (завтрак, обед, полдник, ужин, ночной суп), прохладительные напитки, мороженое; в баре – бесплатное пиво и вино местного производства (импортные напитки оплачиваются дополнительно). Экстра-, ультра– или макси– инклюзив могут дополнительно включать бесплатные алкогольные напитки любого производства. Но чаще всего приходится оплачивать отдельно.
Качество обслуживания
Иногда качество обслуживания не соответствует не только количеству звезд, но и самым элементарным представлениям о комфорте и гигиене. Путешественнику, останавливающемуся всего на одну ночь, в таком случае проще сменить отель. Туристу же, оплатившему проживание заранее и сразу на весь срок отпуска, придется отстаивать свои права и требовать предоставления обещанных услуг или денежной компенсации за их отсутствие.
Действовать в таких случаях нужно методично и последовательно – шаг за шагом.
Сообщить администрации отеля о том, чем конкретно вы недовольны. Если ваши претензии сочли обоснованными, то в течение часа вас обязаны переселить в другой номер, вернуть часть денег или предоставить бесплатно какие-то дополнительные услуги.
Если первый шаг не привел к успеху, то разбираться придется уже с сотрудниками турфирмы, в которой вы покупали путевку. Для того чтобы к вашим претензиям отнеслись серьезно, нужно собрать все возможные доказательства: сделать фото– или видеосъемку, составить акт, подробно описав все свои претензии. Также полезно найти 3–4 свидетелей, которые поставят свои подписи, указав паспортные данные и контактные адреса. Полезно также взять из гостиницы прейскурант на услуги, чтобы потом можно было посчитать, сколько вам должны компенсировать.
После возвращения домой руководителю турфирмы нужно подать заявление, в котором в произвольной форме описано, чем именно вы недовольны и какую требуете компенсацию. Если неудобства были минимальные, претендовать можно только на возвращение части денег. Если же весь отпуск оказался испорченным, то есть повод требовать расторжения договора и полного возмещения стоимости путевки. Если же турфирма откажется решить спор мировым соглашением, придется подавать заявление в суд.
Малобюджетные отели
В начале и середине XX в. путешествия и туризм в Европе были привилегией высшего класса. Строившиеся в то время отели больше напоминали дворцы, чем место, где можно спокойно и относительно комфортно провести ночь. Но сейчас самостоятельные путешествия стали массовым явлением. Среди путешественников и бэкпакеров можно встретить не только представителей среднего класса, но и сравнительно малообеспеченных людей – студентов, молодежь, разнорабочих и даже безработных.
Для настоящего путешественника отель – это всего лишь место под крышей, где можно провести ночь, чтобы на следующее утро сразу же продолжить поездку. Поэтому и требования к уровню комфорта самые минимальные. Главное, чтобы было безопасно и достаточно чисто, можно было принять душ и позавтракать. Какой смысл платить за джакузи, водяную кровать или телевизор? Лучше потратить эти деньги на пиво или мороженое!
Спрос на сравнительно дешевый, пусть и не слишком комфортабельный ночлег быстро породил предложение. В конце XX – начале XXI в. в Европе появилось несколько сетей отелей, рассчитанных на непривередливых малобюджетных путешественников. Самые известные из них – сравнительно дешевые (по стандартной классификации – двухзвездочные) отели Accor: For-mule 1 (www.hotelformulel.com), Etap (www.etaphotel.com) и Ibis (www.ibishotel.com); а также сеть отелей Easy-hotel (www.easyHotel.com). В этих гостиницах установлены и строго поддерживаются минимальные нормы комфорта. В номере, рассчитанном на трех человек, есть всего одна комната, а в ней – одна двухместная кровать (иногда сверху на втором ярусе есть еще и одна одноместная кровать). Дети до 12 лет селятся с родителями бесплатно. По утрам постояльцам предлагают завтрак по системе шведского стола. Он либо включается в стоимость проживания, либо оплачивается отдельно за 3–4 € (и он стоит затраченных денег!).
Условия проживания
Для путешественников и бэкпакеров отель – это всего лишь место, где нужно провести ночь в промежутке между двумя очень насыщенными впечатлениями днями. Для них самое важное – чистота, тишина и безопасность в отеле.
В странах Азии и Северной Африки зачастую самый большой недостаток дешевого отеля – постоянный шум: шум уличного транспорта, где каждый при любом подходящем случае норовит нажать на клаксон, сливается с громкими криками уличных торговцев, а рынки – практически все центральные улицы; в соседних комнатах за фанерными перегородками громко включают телевизор, радио, устраивают шумные попойки; в соседней мечети призывают к намазу, в соседней церкви или храме неожиданно устраивают большой праздник. Проблема и в том, что в жарких странах принято спать днем, а заниматься делами и шуметь – до позднего вечера и с раннего утра. Именно в то время, когда европейцам хочется спать.
Если вы особо чувствительны к шуму и не можете поэтому заснуть, то при поселении обязательно спросите, тихо ли в отведенной вам комнате. Тогда у вас будет законный повод отказаться от нее и потребовать переселения в более тихий номер или возврата уплаченных за номер денег.
В жарких тропических странах в дешевых отелях может быть слишком жарко. Жарко до такой степени, что невозможно уснуть. Снаружи температура по ночам значительно ниже, чем днем. Но комнаты в дешевых отелях, особенно маленькие, за день так сильно прогреваются, что за ночь не успевают остыть. В таких случаях даже вентилятор не помогает. Просыпаешься ночью мокрый от пота, принимаешь холодный душ, пьешь воду, но и это не помогает уснуть.
Комната с кондиционером стоит, как правило, в 2 раза дороже, чем с вентилятором. Но необязательно стоит переплачивать (получая вдобавок опасность простудиться от перепада температур). Достаточно выбрать комнату с хорошей вентиляцией (но не проходную и с противомоскитной сеткой) и защищенную от попадания прямых солнечных лучей.
Как забронировать номер в отеле?
Если вы отправляетесь отдыхать на курорт или в какой-нибудь раскрученный туристический центр, то в случае предварительного бронирования проживание в отеле обходится дешевле, чем при непосредственном заселении «с улицы».
Комнату в отеле можно зарезервировать через туристическое агентство. В этом случае придется платить комиссионные за посредничество. Но так же, как и при покупке билетов на самолет, скидки, которые агентства получают от владельцев отелей, могут быть такими большими, что даже с учетом комиссионных проживание окажется дешевле, чем при самостоятельном бронировании.
Самостоятельно бронировать отели нужно только в двух случаях. Если вам хочется пожить там, где меньше вероятность встретить русских, и если собираетесь забронировать номер в самой дешевой гостинице – они с агентствами в принципе не работают.
Самостоятельно забронировать номер или койко-место можно по телефону или факсу, но в начале XXI в. все чаще это делается через Интернет – на специализированных сайтах или на сайтах самих отелей. Нужно только понимать, что заранее можно бронировать только самые дорогие отели. Дешевые отели потому и дешевые, что не тратятся на рекламу и организацию системы бронирования.
Сайты, через которые можно бронировать отели, берут около 30 % комиссии с владельцев отелей и еще около 10 % с клиентов. Это означает, что, например, за номер стоимостью 100 $, вы заплатите 110 $, а отель получит 70 $. Зная это, чтобы сэкономить, можно пойти на такую хитрость: найти подходящий отель через систему бронирования, но не оплачивать, а связаться с отелем напрямую, предложив 75 % заявленной цены. Так удастся сэкономить 25 % стоимости проживания, а для отеля это дополнительные 5 % прибыли. И все довольны!
Вообще бронировать отель непосредственно через сайт отеля всегда дешевле, чем через посредников. Проблема в том, что трудно заранее узнать, какой именно отель нужен. Кроме того, в Интернете все отели выглядят значительно привлекательнее и комфортабельнее, чем в действительности. К любой полученной в сети информации нужно относиться не как к реальному описанию, а всего лишь как к саморекламе. Насколько она приукрашивает действительность, можно узнать, прочитав сообщения от тех, кто там уже останавливался.
Отели в Европе (10 000 отелей): www.booking.com
Отели в США, Европе, Австралии и Океании: www.hotels-and-discounts.com
Отели США:
www.internethotels.com;
www.hotelsmax.net;
www.hotelsatanywhere.com
Отели в Европе: www.tobook.com
Отели Франции: www.fhr.fr
Отели Кореи: www.lottehotel.com
Хорватские отели:
www.hoteli-croatia.hr;
www.etaphotel.com;
www.designhotels.com
Швейцарские отели: www.swisshotels.ch
Греческие отели: www.greekhotel.com
Отели: www.worldhotels.com
Отели (в 70 странах): www.worldhotels.com
Отели (17 000 отелей по всему миру): www.hotels.com
Отели (80 000 отелей в 10 000 городах по всему миру): www.all-hotels.com
Отель-гид (свыше 100 000 отелей): www.hotelguide.com
Отель (5000 отелей в 1800 городах): www.hotelbook.com
Отели (13 000 отелей): www.hotelsbycity.com
Отели возле международных аэропортов: www.airporthotelguide.com
Ассог (крупнейшая в Европе сеть отелей – свыше 4000):
www.accor.com;
www.accorhotels.com
Best Western (самая крупная сеть, в 80 странах мира): www.bestwestern.com
Choice (Скандинавия и Прибалтика): www.choicehotels.no
Crowne Plaza: www.crowneplaza.com
Fairmont (Канада, США, Мексика, Бермуды): www.fairmont.com
Four Seasons (отели и курорты): www.fourseasons.com
Hilton: www.hilton.com
Hyatt: www.hyatt.com
Intercontinental: www.intercontinental.com
Intercontinental (включая отели Intercontinental, Inter-Continental, Holiday Inn, Holiday Inn Express, Crowne Plaza и Stay-bridge): www.ichotelsgroup.com
Le Meriden (Канада, США, Карибские о-ва): www.lemeridien.com
Mariott: www.marriott.com
Millenium (Америка, Азия, Ближний Восток, Океания): www.millenniumhotels.com
Novotel:www.novotel.com
Nikko (Япония): www.nikkohotels.com
Radisson: www.radisson.com
Radisson SAS (Скандинавия): www.radissonsas.com
Raffles (15 отелей в Азии, Европе, США): www.raffles.com
Ritz-Carlton: www.ritzcarlton.com
Sgangri-la (крупнейшая азиатская сеть, Китай, Юго-Восточная Азия): www.shangri-la.com
Wyndham (отели и курорты): www.wyndham.com
Как найти подходящий отель на месте?
Найти подходящий отель можно и непосредственно по прибытии на место. В странах Азии и Африки всех пассажиров, выходящих с железнодорожной станции или автовокзала, атакуют зазывалы, предлагающие отвести в ближайший – «самый лучший, самый удобный, самый чистый…» – отель. Эти зазывалы чаще всего работают за определенный процент. Но никто не может обязать вас останавливаться именно в том месте, в которое они приведут. Если вам не понравится цена, либо условия, либо что-то еще, то прямо так и нужно сказать. Зазывала работает сразу на несколько отелей, и если он точно поймет, что же вам нужно, то доставит именно туда, куда вы хотите. Ведь он получит свои комиссионные только в том случае, если клиент будет доволен. Некоторые маленькие частные отели не включены ни в какие путеводители, у них нет денег на рекламу. Роль зазывал в них выполняют сами хозяева и члены их семьи. Естественно, они не получают никакого процента и могут предложить очень комфортные условия за удивительно низкую цену.
Поэтому лучше искать отель самостоятельно. Спрашивать адрес дешевого отеля у местных жителей бессмысленно. В лучшем случае они направят вас в самую дорогую «интуристовскую» гостиницу. Значительно полезнее проконсультироваться с каким-нибудь западным путешественником или бэкпакером либо заглянуть в путеводитель, автору которого вы склонны доверять. В крайнем случае можно отправиться на поиски и наобум.
Если вы путешествуете не в одиночку, а вдвоем-втроем, то кто-то может остаться на станции с вещами, а кто-то пойти на поиски подходящего жилья. Ходить налегке удобнее, чем со всеми вещами. Да и владельцы отелей чаще идут на уступки именно тем, кто выглядит не как нагруженный мул, только и думающий о том, где бы сбросить свой багаж, а как человек, занимающийся поиском более подходящего во всех смыслах номера.
Больше всего дешевых гостиниц находится недалеко от железнодорожных станций, автовокзалов, рынков и старых городских центров. Комфортабельные и дорогие туристические гостиницы строятся в современном деловом районе – там их легче охранять.
При поиске подходящего отеля не стоит полагаться исключительно на путеводитель. Отели, включенные в путеводители, часто бывают переполнены туристами. Там шумно, и проживание в них стоит дороже. В то же время не такие популярные отели могут быть комфортабельными и более дешевыми. Можно заглянуть и в отели не менее высокого уровня, чем те, в которых вы обычно останавливаетесь. Иногда в дорогих, временно не заполненных отелях делают существенные скидки, поэтому за те же деньги можно получить значительно более комфортабельный номер.
Если уже вечер и где-то нужно переночевать, то самое разумное – не искать «идеальный» отель, а остановиться в любом более-менее подходящем месте и уже утром налегке обойти окрестности и сравнить цены.
Апартаменты
Многие путешественники предпочитают не останавливаться в отелях, а арендовать отдельную квартиру – апартаменты (раньше у нас это называлось отдыхать «дикарем»). Такие квартиры есть и во многих современных отелях. Существуют также специальные апарт-отели, состоящие из нескольких десятков квартир или небольших отдельно стоящих домиков. Главное отличие апартаментов от обычных гостиничных номеров в том, что в них обязательно есть полностью оборудованная кухня с набором всей необходимой утвари. Иногда бытовую технику приходится оплачивать отдельно.
Одно из преимуществ проживания в апартаментах состоит в том, что можно готовить самостоятельно и питаться исключительно тем, к чему ваш организм привык, а не экзотической ресторанной кухней (для самых ленивых на территории крупных апарт-комплексов рестораны все же есть). Апартаменты обычно сдают в аренду не по дням, а по неделям.
Крупные апарт-отели имеют такую же развитую инфраструктуру, как и обычные гостиницы: рестораны, сауны, фитнес-центры, бассейны, массажные салоны и т. д.
Апартаменты различаются размерами – от студий (однокомнатная квартирка с встроенным кухонным уголком) до квартир с двумя, тремя и четырьмя спальнями, рассчитанных на большие семьи или дружные компании. При этом плата взимается не с каждого проживающего, как в отеле, а за апартаменты в целом. Правда, в каждом конкретном случае существуют ограничения по количеству проживающих (например, не более пяти человек).
Апартаменты различаются по уровню. Самые спартанские и дешевые (в Европе от 20 € за ночь) – бескатегорийные апартаменты. Снять их можно только через зарубежные агентства недвижимости (например, через Интернет). Более комфортабельные апартаменты, как и отели, имеют категорию – от одной до четырех звезд, в зависимости от степени оснащенности, интерьера, размера комнат.
При заселении в апартаменты обычно требуют внесения депозита – некоторой суммы наличными, которая будет вам возвращена при выселении. Средний размер депозита – 200 € (или долларов). Часть этих денег могут удержать в качестве компенсации за разбитую посуду или окна, поломанную мебель или порванное постельное белье.
В стоимость проживания зачастую не включаются некоторые «добровольно-обязательные» услуги. Часто дополнительно приходится оплачивать курортный налог (около 1 € в день на человека), постельное белье (примерно 10–15 € за комплект в неделю), а также обязательную уборку перед выездом, стоимость которой может достигать 100 €. В некоторых случаях туристы отдельно оплачивают счета за свет, газ и моющие средства.
Апартаменты в Европе
Самое широкое распространение апартаменты получили в Испании (особенно на Канарах). Во Франции их можно встретить и на юге страны, и в горах, и на Лазурном Берегу. Есть на любой вкус от 70 € в неделю за стандартную двухкомнатную квартиру. В Австрии апарт-отелей сравнительно мало, и проживание в них обходится значительно дороже. В Италии спрос на апартаменты всегда выше предложения, поэтому и цены зачастую завышены. А доступные по цене апартаменты находятся в очень неудобных для туристов местах, вдали от пляжей и достопримечательностей. Дороже всего апартаменты, конечно, в Швейцарии. Там можно, например, встретить 7-8-комнатные апартаменты – шале в горах или на берегу живописного озера, стоимостью от 20 000 € в неделю. Больше всего апартаментов в самых популярных туристических районах. Например, приехав «дикарем» в Турцию, практически в любом приморском поселке на берегу Средиземного моря можно найти как дешевые (от 40 € в неделю), так и более дорогие апартаменты. Они очень популярны не только среди иностранных туристов, но и среди жителей больших турецких городов, которые часто снимают себе «летний дом» сразу на весь сезон.
Пансионы
Пансионами (лат. pensio – плата за квартиру) называют небольшие гостиницы, расположенные в частных домах и в родовых поместьях, в современных городских квартирах или сельских амбарах, в летних деревянных домиках в лесу или у берега моря. Большинство таких гостиниц входят в национальную ассоциацию (как правило, по уровню комфорта они соответствуют 2-3-звездочным отелям).
В категорию пансионов в разных странах входят В&В, деревенские гостиницы, гестхаусы (guest house – гостевой дом), лоджи (lodge – гостиница), отели в исторических зданиях, маленькие курорты, гостевые ранчо (guest ranches), гостиницы в фермерских строениях, приспособленных под жилье (farmhouse).
Традиционный пансион отличается малым количеством комнат и рассчитан на одновременное проживание всего 10–20 человек, в очень редких случаях – до 50. Номера в пансионах небольшие – и не всегда в них есть отдельная ванная. В стоимость проживания входит отдельная комната и плотный домашний завтрак. Каждый постоялец становится как бы гостем семьи. Его обслуживают не наемные сотрудники, а сами хозяева. Поэтому атмосфера в пансионах не такая казенно-официальная, как в отелях, а почти домашняя.
Гостиницы В&В наибольшее распространение получили в Великобритании и ее бывших колониях. В других странах мира они рассчитаны преимущественно на приезжающих оттуда туристов. Именно поэтому там практически везде хозяева говорят по-английски, и интерьер комнат часто стилизован под «старую добрую Англию».
По всему миру:
www.bedandbreak-fast.com;
www.ibbp.com;
www.bed-breakfast-world.com;
www.bbonline.com;
www.lanierbb.com;
www.bedand-breakfastplanner.com;
www.bedand-breakfastcenter.com;
www.betterbe-dandbreakfasts.com;
www.bnb-directo-ry.com;
www.pillowsandpancakes.com;
www.bedandbreakfastitl.com
Австралия:
www.sabnb.org.au;
www.babs.com.au;
www.bedandbreak-fastnsw.com;
www.bbfq.com.au;
www.bedandbreakfast.org.au;
www.bedsandbreakfasts.com.au;
www.ozbedandbreakfast.com
Великобритания:
www.bed-breakfast-uk.com;
www.bedandbreakfasts.co.uk;
www.bedandbreakfastnationwide.com;
www.bedandbreakfastscotland.co.uk
Великобритания (и Франция): www.bedbreak.com
Германия: www.bed-and-breakfast.de
Израиль: www.b-and-b.co.il
Ирландия:
www.ireland-bnb.com;
www.townandcountry.ie;
www.bnbireland.net;
www.irishbnb.com
Италия:
www.bed-and-breakfast.it;
www.bbitalia.com
Канада:
www.bbcanada.com;
www.canadianbandbguide.ca;
www.bbinfocanada.com;
www.bbalberta.com;
www.canadianbedandbreakfast.com
Нидерланды:
www.bedandbreakfast.nl;
www.bbholland.com
Новая Зеландия:
www.bnb.co.nz;
www.bed-and-breakfast.co.nz;
www.nzbnbhotels.com
США:
www.bbgetaways.com;
www.bnbfinder.com;
www.bbdirectory.com;
www.bnbinns.com;
www.iloveinns.com;
www.abba.com;
www.obbg.org;
www.wbbg.com;
www.mtbba.com
США (плюс Канада и Мексика): www.bbonline.com
США (плюс Канада, Европа, Карибские о-ва): www.bedandbreakfastnetwork.com
Франция: www.bed-breakfast-france.com
ЮАР: www.bedandbreakfast.co.za
Частные комнаты
Многие домовладельцы не создают в своих домах пансионы, а сдают постояльцам одну-две временно пустующие комнаты. Их можно арендовать через специальные агентства, офисы туристической информации или напрямую. Во многих странах едва выходишь из здания вокзала, как сразу же на тебя набрасываются с предложениями о ночлеге. Среди этой навязчивой толпы есть как зазывалы дешевых отелей, так и владельцы пустующих комнат.
В поисках частных комнат необходимо обращать внимание на таблички Zimmer frei или Privat-zimmer – их пишут по-немецки не только в Германии, но и в других странах, рассчитывая в первую очередь на немецких туристов.
Если не соглашаться на предложенную цену, а принять задумчивый вид и поинтересоваться: «Нет ли поблизости чего-нибудь подешевле?», как правило, хозяева идут на уступки и делают скидку в 10–20 %.
Молодежные общежития
Первые молодежные общежития – хостелы (youth hostels) появились в Германии в 1908 г. и постепенно распространились вначале на всю Европу, а затем и по миру. Сейчас их можно встретить в больших городах и деревнях, в лесах и полях, в замках, на островах, на пляжах, на парусных судах, в горах. Французы называют хостелы auberge de jeunesse, немцы – jugendherberge, испанцы – albergue juvenil, но все эти названия в переводе на русский язык означают одно и то же – молодежное общежитие. Хостелы во всех странах примерно одинаковы по своей структуре. В среднестатистическом хостеле есть аккуратный холл, стойка регистрации, бар и автомат с шоколадками в одном помещении и – несколько кроватей в другом. В общей спальне (dormitory или dorm) стоит пять – десять кроватей, нередко двухэтажных. На кроватях есть одеяла и подушки, но простыню нужно привозить с собой или брать за небольшую дополнительную плату. В самых больших хостелах есть еще интернет-класс, комната с телевизором и кухня. Душ и туалеты везде общие для всех постояльцев одного этажа.
От аналогичных по цене местных гостиниц хостелы отличаются тщательно соблюдаемой чистотой и более строгими правилами проживания. Там часто вообще нельзя курить, а женщин селят на отдельный этаж, куда мужчинам вход строго-настрого запрещен. В каждом хостеле обязательно есть горячая вода, полы и туалеты ежедневно тщательно моют и регулярно проводят санитарную обработку.
Вначале во всех хостелах были только спартанские условия – как для студентов на картошке, но сейчас все чаще и чаще в них можно встретить 1-, 2-, 3-, 4-местные комнаты, плавательные бассейны, тренажерные залы, пивные бары и рестораны. Но одно остается неизменным – постояльцы хостелов (в отличие, скажем, от отелей или мотелей) общаются друг с другом: делятся советами, рассказывают дорожные байки, обмениваются адресами, рецептами национальных блюд. К любому постояльцу можно обратиться с любым вопросом и быть уверенным, что он не шарахнется в сторону, а с удовольствием ответит. В хостеле можно встретить людей чуть ли не со всего света, пообщаться со сверстниками, найти новых друзей, попутчика для продолжения путешествия.
Подавляющее большинство постояльцев – бэкпакеры, причем удивительно большой процент среди них составляют девушки и молодые женщины. Многие из них не решаются путешествовать в одиночку, и молодежное общежитие для них – не только место для ночлега, но и своеобразный клуб знакомств. Там всегда можно найти себе напарника (или напарницу) для продолжения путешествия или оставить того, с кем дальше ехать уже не хочется либо пути расходятся.
Несмотря на свое название, молодежные общежития привлекают людей всех возрастов. И в первую очередь тех, кто любит путешествия и активную социальную жизнь. Хотя большинство постояльцев действительно студенческого возраста, в общежитиях нередко можно встретить семьи среднего класса, школьные группы, увлеченных путешествиями пенсионеров, журналистов, писателей, профессиональных спортсменов, сезонных рабочих всех возрастов и национальностей. Ограничения по возрасту остались только в консервативной Баварии. Там в молодежных общежитиях по-прежнему принимают только тех, кто не старше 26 лет.
Люди, однажды попавшие в орбиту молодежных общежитий, зачастую не могут из нее вырваться и путешествуют по ним, как моряки от острова к острову. Совсем не редкость встретить в хостеле людей, с которыми уже встречался несколько месяцев назад в другой стране или даже в другом полушарии Земли.
Практически все хостелы, за исключением тех, которые находятся в центре больших городов, обеспечивают постояльцев бесплатным паркингом. Кроме того, везде есть кухни со всем необходимым для самостоятельного приготовления пищи: плиты, холодильники, кастрюли, тарелки, чайники (если оставляете свои продукты в общем холодильнике, не удивляйтесь, когда обнаружите, что их кто-то использовал для собственных нужд). В более крупных общежитиях есть общая столовая, где можно получить завтрак (тарелка каши и баночка йогурта – на талон, а кофе, чай, молоко, хлеб с маслом и джемом – свободно).
У хостелов репутация мест, где часто воруют. Хотя я лично с этим не сталкивался, слышать о подобных историях, передаваемых из уст в уста, приходилось. Поэтому на всякий случай полезно предпринять некоторые меры безопасности. Например, не оставлять без присмотра деньги и документы, а ценные вещи прикреплять цепочкой со своим собственным замочком.
Международная организация хостелов
Свыше 6 тыс. хостелов входят в организацию Hostelling International. Они обозначаются единым значком – голубой треугольник с изображением дерева и домика – и должны, по определению, соответствовать общим стандартам.
Ночлег в восточноевропейских хостелах стоит от 7 до 10 €, в западноевропейских, австралийских и американских – от 10 до 15 $ (в крупных городах до 20–25 $).
Забронировать место в хостеле можно по телефону, факсу и электронной почте. Особенно важно это в тех случаях, когда вы намереваетесь остановиться в крупном городе в самый разгар туристического сезона или претендуете на то, чтобы ночевать не в большой общей комнате, а в 1-, 2-, 3-, 4-местной. Если же заранее забронировать по какой-либо причине не удалось, то лучше обзвонить хостелы с самого утра (до 9.00).
Обычно заселиться можно только с 07.00 до 10.00 и с 17.00 до 22.30. В остальное время спальные комнаты закрыты и попасть можно только в туалет, душ или на кухню, посмотреть телевизор в гостиной или поболтать с соседями. Иногда хостел закрывают совсем.
Карточка IYHF (International Youth Hostel Federation, www.hihos-tels.com) дает преимущественное право на поселение в молодежных общежитиях и скидки 5-10 % на оплату ночлега (а в некоторых местах без карточки вообще не поселят). Можно, конечно, обойтись и без нее, но тогда придется каждый раз переплачивать. Для молодежи младше 18 лет годовое членство обходится в 10 $, для людей от 18 до 54 лет – 25 $, для тех, кто старше 55, -15 $. Семья с детьми младше 16 лет может приобрести семейную карточку за 35 $. Наконец, за 250 $ можно купить себе пожизненное членство. Кроме более низких ставок на проживание членская карточка дает возможность получать скидки на экскурсии, аренду велосипедов и мотоциклов, туристического снаряжения и горнолыжных подъемников и даже на проезд на пароме.
Адреса молодежных общежитий полезно знать даже тем, кто не собирается в них ночевать. Там можно встретить путешественников со всего света, найти себе попутчика, продать или купить различные предметы туристского снаряжения. Кроме того, с 10.00 до 17.00, когда никого не заселяют, можно бесплатно помыться в душе или оставить свой рюкзак в камере хранения. А чаще всего можно и бесплатно позавтракать (чай или кофе, хлеб с маслом и джемом).
Адреса практически всех европейских хостелов, входящих в IYHF, можно найти в путеводителе «Европа для всех».
Местные отделения IYHF
Хостелы раньше, чем отели, перешли на бронирование через Интернет. Сейчас они представлены в мировой сети значительно лучше, чем аналогичные по стоимости проживания дешевые гостиницы.
Австрия: www.oejhv.or.at; www.oejhw.at
Англия и Уэльс: www.yha.org.uk
Белоруссия: www.ytc.by
Бельгия: www.laj.be; www.vjh.be
Венгрия: www.hihostels-hungary.com
Германия: www.jugendherberge.de
Дания: www.danhostel.dk
Ирландия: www.anoige.ie
Ирландия (Северная): www.hini.org.uk
Исландия: www.hostel.is
Испания: www.reaj.com
Италия: www.ostellionline.org
Латвия: www.hostellinglatvia.com
Литва: www.lithuanianhostels.org
Люксембург: www.youthhostels.lu
Мальта: www.nsts.org
Нидерланды: www.stayokay.com
Норвегия: www.vandrerhjem.no
Польша: www.hostelling.com.pl
Португалия: www.pousadasjuventude.pt
Россия: www.russia-hostelling.ru
Румыния: www.hihostels-romania.ro
Словакия: www.ckm.sk
Словения: www.youth-hostel.si
Украина: www.hihostels.com.ua
Финляндия: www.srmnet.org
Франция: www.fuaj.org
Хорватия: www.hfhs.hr
Чехия: www.czechhostels.com
Швеция: www.meravsverige.nu
Швейцария: www.youthhostel.ch
Шотландия: www.syha.org.uk
Эстония: www.baltichostels.net
Гонконг: www.yha.org.hk
Израиль: www.youth-hostels.org.il
Индия: www.yhaindia.org
Китай: www.yhachina.com
Пекин (www.sinohotel.com)
Ченду (www.dreams-travel.com/youthhostel/en)
Малайзия: www.plantationresorts.com.my
ОАЭ:www.uaeyha.org.ae
Саудовская Аравия: www.sayha.org
Таиланд: www.tyha.org
Тайвань: www.yh.org.tw
Тайпей (www.taipeihostel.com)
Турция: www.genctur.com; www.yucelthostel.com
Япония: www.jyh.or.jp
Токио (www.tokyo-yh.jp)
Аргентина: www.hihostels.com/argentina
Буэнос-Айрес (www.buenosayreshostel.com)
Мендоза (www.hostelmendoza.net)
Боливия: www.hostellingbolivia.org
Бразилия: www.hostel.org.br
Сан-Паулу (www.hostel.com.br)
Венесуэла: www.ividiomas.com
Канада: www.hihostels.ca
Колумбия: www.fcaj.org.co
Коста-Рика: www.hicr.org
Мексика: www.hihostels.com/mexico; www.remaj.com
Перу: www.limahostell.com.pe
США: www.hiusa.org; www.westernhostels.org
Уругвай: www.hosteluruguay.org
Чили: www.hostelling.cl
Эквадор: www.hostelling-ecuador.org
Марокко: www.frmaj.org.ma
ЮАР: www.hisa.org.za
Австралия: www.yha.com.au
Новая Зеландия: www.yha.org.nz; www.stayyha.com
Российские хостелы
Российские молодежные общежития значительно дороже европейских, и их пока еще очень мало (www.hostels.ru). В Ассоциацию хостелов России (Youth Hostel Association Russia, YHAR, www.hostelling-russia.ru), основанную в 1992 г., входят всего четыре полноправных члена и два кандидата. Многие россияне даже не догадываются об их существовании. А сами хостелы не стремятся себя рекламировать в России, рассчитывая исключительно на иностранных постояльцев.
Сейчас в Москве есть четыре хостела, в Санкт-Петербурге – семь, по одному в Иркутске и Новгороде. Цены явно рассчитаны не на россиян, да и не на бедных европейцев. Например, московский Hostel Sherstone предлагает койку в многоместном номере (плюс душ, но без завтрака) за 26–27 €, a G&R Hostel Asia – только 1-2-местные номера – за 35/50 €; в Travellers Guest House койка от 26 $, а 1-2-местный номер – от 55/65 $. В Петербурге самым дорогим считается хостел Sleep Cheap, в котором за койку в многоместном номере просят от 19 €, а самым доступным – All Seasons, где переночевать можно всего за 8-10 €.
В межсезонье (в период учебы студентов) российские хостелы, как правило, пустуют, и за цену одной кровати можно иногда получить в свое полное распоряжение целый номер.
Представительство IYHF в России: 193036, Санкт-Петербург, 3-я Советская ул., 28, тел. (812) 329 80 18, www.ryh.ru.
Независимые хостелы
Хостелы, не входящие в организацию Hostelling International, называются независимыми. В них не требуется членская карточка IYHF, сервис зачастую даже лучше, а порядки не такие строгие.
Сеть европейских хостелов (www.hostelseurope.com) выпускает карточку Hostels of Europe, которая служит альтернативой IYHF. Она стоит 15 $ на год и дает возможность получать скидки на проживание до 30 %.
Основные постояльцы молодежных общежитий – студенты. Поэтому летом и в периоды студенческих каникул все хостелы заполнены до отказа, а во время учебы они пустуют. Чтобы удовлетворить летом лавинообразный рост спроса на дешевое жилье, во многих местах создают временные хостелы. В течение учебного года это обычные студенческие общежития, а в период каникул пустующие комнаты становятся приютом для бэкпакеров.
В разгар туристического сезона во многих хостелах чувствуется нехватка обслуживающего персонала. Поэтому часто можно остановиться на 1–2 недели совершенно бесплатно, пообещав отработать по 3–4 ч в день.
Весь мир:
www.hostels-portal.com;
www.hostels.com;
www.hostelz.com;
www.hostelplanet.com;
www.hostelbookers.com;
www.cheapest-hostels.com;
www.cheap-hostels-in.com;
www.elderhostel.org
Вся Европа:
www.europeanhostelguide.com;
www.hostelseurope.com;
www.europeanhostels.com;
www.gomio.com;
www.eurohosteltraveler.com
Бельгия: www.hostelbelgium.com
Великобритания: www.independenthostelguide.co.uk;
www.hostel-scotland.co.uk,
Германия: www.hostel-list.de,
Ирландия: www.hostelireland.com
Италия: www.hostelsitaly.it
Шотландия: www.hostel-scotland.co.uk
Аргентина:
www.hostelsofargentina.com
США (и Канада): www.hostelhandbook.com
США (и Европа): www.hostelworld.com
Гавайские о-ва: www.hawaiihostels.com
Япония (Киото): www.kshouse.jp
Отели для бэкпакеров
Отели для бэкпакеров создаются по принципу хостелов – большая общая комната, общая кухня, душевые и туалеты. Поскольку бэкпакером может быть человек любого возраста и образа жизни, в этих отелях нет никаких специальных ограничений ни по возрасту постояльцев, ни по режиму дня каждого из них.
Сейчас отели Backpackers можно найти в туристических центрах любой страны мира, озабоченной привлечением к себе туристов из развитых стран. Их отсутствие свидетельствует либо о закрытости страны для внешнего мира, либо о плохих отношениях со странами Запада. Как ни странно, но в списке стран, где нет таких отелей, в ряду с Ираном, Суданом и Сомали почему-то находится и Россия. То ли потому, что те, кто занимается отельным бизнесом, еще не узнали об окончании «холодной войны», то ли потому, что иностранных туристов у нас и так слишком много и увеличение их потока сразу на четверть (примерно такой процент составляют бэкпакеры) никому не нужно.
Весь мир:
www.vipbackpackers.com
www.backpackers.net
www.backpackersultimateguide.com
Вся Европа:
www.backpackingeurope.com
www.cheaperthenhostels.co.uk
Великобритания: www.backpackers.co.uk
www.glasgowbackpackers.com
Венгрия: www.backpackers.hu
Германия: www.baxpax.de
Дания: www.backpackers-online.dk
Италия: www.backpackitaly.com
Норвегия: www.backpackers.no
Швейцария: www.backpacker.ch
www.swissbackpackers.ch
Шотландия: www.hostel-scotland.co.uk
Вся Азия (плюс Центральная Америка): www.passplanet.com
Япония (Токио): www.newkoyo.jp
Австралия: www.beaches.com.au
Сиднейские бэкпакеры:
www.australianbackpackers.com.au
www.wakeup.com.au
www.funkhouse.com.au
www.sydney-backpackers.com.au
www.vbackpack-ers.com
Мельбурн:www.csbackpackers.com.au
Аделаида: www.adelaide-hostel.com.au
Перт:www.madcat-backpackers.com.au
www.under-groundbackpackers.com.au
Брисбэн:www.citybackpackers.com
Новая Зеландия: www.backpack.co.nz
Фиджи: www.fiji-backpacking.com
Канада: www.backpackers.ca
США: www.backpackers-hawaii.com
www.alaskahostel.com
Чили: www.backpackers-chile.com
Уганда: www.backpackers.co.ug
ЮАР: www.allafricabackpackers.com
www.backpackers-ritz.co.za
www.backpackers.za.net
Христианские общежития и приюты
Существуют дешевые гостиницы для благовоспитанной (некурящей, непьющей, рано ложащейся спать) молодежи, принадлежащие христианским организациям. Самые известные христианские организации, создавшие свои сети молодежных общежитий, YMCA (www.ymca.int) и YWCA (www.worldywca.org).
Ассоциация молодых христиан (YMCA) – неполитическая международная организация, объединяющая молодежь среднего класса, служащих, квалифицированных промышленных рабочих. Кроме чисто благотворительной деятельности (помощь детям и семьям, обучение безработных и т. д.) она занимается организацией досуга и обучением молодежи, содержит общежития (отдельно мужские и женские), клубы и гостиницы. Поселиться в таких общежитиях и гостиницах на срок до 28 дней могут молодые люди в возрасте от 16 до 30 лет всех вероисповеданий.
Проживание в них обычно дешевле, чем в отелях, но дороже, чем в обычных хостелах.
Христианские общежития можно встретить во всех уголках мира – например, в Бангкоке, Токио, Сингапуре, Кении, Новой Зеландии, Аргентине, Индии и Гонконге. Но больше всего их в США и Европе – практически в каждом мало-мальски крупном городе. Например, известный европейский христианский хостел – «Шелтер» (www.shelter.nl) расположен прямо в центре «Красного» квартала в Амстердаме, между двумя публичными домами. И при этом в нем очень строго – нельзя ни пить, ни курить, ни… в соседнюю дверь заходить.
В Израиле различные христианские конфессии предлагают гостям небольшие приюты, расположенные вблизи их религиозных святынь. Эти приюты отличаются высоким качеством жилья и относительно низкими ценами. Для проживания в них необязательно исповедовать христианство, но следует придерживаться определенных законов и правил.
Европа: www.ymcaeurope.com
Австралия: www.ymca.org.au
Аргентина: www.ymca.org.ar
Бангладеш: www.bangladeshymca.org
Болгария:
www.bg-ymca.org
www.ymca.edasat.com
Бразилия:
www.ymca.org.br
www.acmitapeva.com.br
Великобритания:
www.ymca.org.uk
www.indianymca.org
www.bathymca.co.uk
Гамбия: www.ymca.gm
Гватемала: www.acj-guate.org
Германия:
www.cvjm.de
www.cvjm-buendisch.de
www.cvjmbaden.de
www.cvjm-bayern.de
www.cvjm-berghausen.de
www.cvjm-birkenhei-de.de
www.cvjm-duesseldorf.de
www.cvjm-dusslingen.de
www.cvjm-edenkoben.de
www.cvjm-eisern.de
www.cvjm-faurndau.de
www.cvjm-frankfurt.de
www.cvjm-gohfeld.de
www.cvjm-gomaringen.de
www.cvjm-gosenbach.de
www.cvjm-grossbottwar.de
www.cvjm-hamburg.de
www.cvjm-heli.de
www.cvjm-hildesheim.de
www.cvjm-kirchlengern.de
www.cvjm-kirn.de
www.cvjm-rhein-lahn.de
www.cvjm-kreisverband-wetzlar.de
www.cvjmlaichingen.de
www.cvjm-leipzig.de
www.cvjm-lippe.de
www.cvjm-luebbecke.de
www.cvjm-lueden-scheid.de
www.cvjm-magstadt.de
www.cvjm-moeglingen.org
www.cvjm-muenchen.org
www.cvjm-nastaetten.de
www.cvjm-oberalster.de
www.cvjm-reilingen.de
www.cvjm-reinheim.de
www.cvjm-schweinfurt.de
www.cvjm-stuttgart.de
www.cvjm-tuebingen.de
www.cvjm-wz.de
www.cvjm-wilgersdorf.de
www.cvjm-zentrum.de
Греция: www.ymca.gr
Гонконг:
www.ymcahk.org.hk
www.ymca.org.hk
Дания: www.kfum-kfuk.dk
Египет: www.ymcaalex.com
Израиль: Христианский информационный центр в Иерусалиме,
тел. (02) 627 26 92, факс: (02) 628 61 17;
www.ej-ymca.org/site/
www.shepherdsfieldymca.org
Индия:
www.ymcaernakulam.org
www.ymcabombay.com
www.ymcamadras.org
Ирландия:
www.ymca.ie
www.ymcacork.org
Исландия: www.kfum.is
Испания: www.ymcaesp.org
Италия: www.ymca.it
Канада:
www.ymca.ca
www.ymca-montreal.qc.ca
www.ymcatoronto.org
www.ymcacambridge.com
Китай:
www.ymcabj.org.cn
www.shymca.org.cn
Колумбия:
www.ymcabta.com
www.ymcacolombia.org
Корея:
www.icymca.or.kr
www.iymca.or.kr
www.ymca.or.kr
www.ymcakorea.org
Ливан: www.ymca-leb.org.lb
Малайзия: www.ymcakl.com
Мальта: www.ymcavalletta.org
Мексика: www.ymca.org.mx
Нидерланды: www.ymca.nl
Новая Зеландия:
www.ymca.org.nz
www.ymca.net.nz
www.ymcachch.org.nz
Норвегия:
www.kfuk-kfum.no
www.bergenhostel.com
Перу: www.ymcaperu.org
Португалия: www.acm.org.pt
Румыния: www.ike.ro
Сингапур:
www.ymca.org.sg
www.mymca.org.sg
Словакия: www.ymca.sk
США: www.ymca.net
Филиппины:
www.ymcamanila.com
www.ymcavisayas.com
Финляндия:
www.ymca.fi
www.hnmky.fi
Франция:
www.ucjg.fr
www.ucjgalsace.org
www.ymca-avi-gnon.com
www.cis-anduze.com
www.ciarus.com
www.rocheton.asso.fr
www.ymca-sanary.org
www.ymca-cepiere.org
www.ucjg-monnier.org
Чехия:
www.ymca.cz
www.ymca.prague-hostels.cz
Чили:
www.ymcantofagasta.cl
www.ymcaconcepcion.cl
www.ymca.cl
www.ymcatemuco.cl
www.ymcavalparaiso.cl
Швейцария:
www.cevi.ch
www.ymcahostelbasel.ch
Швеция: www.vidablick.com
ЮАР: www.saymca.org.za
Япония: www.ymcajapan.org
Кемпинги
Кемпинги в Европе и США не имеют ничего общего с кемпингами, в которых останавливаются люди, одержимые страстью к походам с палаткой и пению у костра. Скорее, это возможность сравнительно дешево переночевать и познакомиться с людьми из других стран, преимущественно с представителями среднего класса. Люди, которых можно встретить в кемпинге, сильно отличаются от тех, которые останавливаются в молодежных общежитиях. Общение друг с другом здесь происходит труднее. Установить контакт, конечно, можно, но не стоит ждать, когда к вам подойдут знакомиться: лучше самому сделать первый шаг.
Категории кемпингов
Стоимость проживания в европейских и американских кемпингах складывается из оплаты за каждого постояльца, палатку, машину, трейлер. Кемпинги бывают от одной до четырех звезд.
Однозвездочные кемпинги, предоставляющие самые минимальные удобства, в Европе встречаются все реже и реже. Хозяева кемпингов в погоне за прибылью стремятся увеличить уровень комфорта и предоставляемых услуг, чтобы повысить звездность и тем самым увеличить собственные доходы.
Двухзвездочные кемпинги широко распространены по всему миру. Они обеспечивают всем необходимым. Муниципальные кемпинги, создаваемые на окраинах городов и деревень, как правило, попадают именно в эту категорию.
В трех-, четырехзвездочных кемпингах уже есть претензия на комфорт. В них обычно кроме мест для палаток обязательно есть мобильные дома и бунгало. Для удобства постояльцев на территории таких кемпингов работают прачечная и продовольственный магазин, ресторан и бар, дискотека и плавательный бассейн, сауна и теннисные корты, фитнес-центр, есть и поле для гольфа, библиотека и площадка для игр… Это уже больше похоже на отель под открытым небом и не вызывает никаких ассоциаций с пионерскими кострами и туристическими походами по тайге.
В некоторых кемпингах установлены ограничения на длительность проживания – например, максимум пять ночей. Кроме того, въезд в кемпинг закрывается в 22.00 и с 12.00 до 14.00.
Кемпинговый полис FICC (Federation Internationale de Camping et de Caravaning, www.ficc.be) при поселении в кемпингах заменяет паспорт и дает скидки от 10 до 40 % при оплате проживания. Эта карточка действует в 26 странах Европы (Россия в это число не входит), в США, Канаде, Израиле, Южной Корее, Тайване. Карточку можно купить за 7-10 $ в любом из кемпингов, входящих в сеть FICC (в некоторых можно остановиться только при наличии карточки).
Условия проживания
Кроме универсальных кемпингов есть кемпинги, создаваемые христианскими организациями (отдельно католические и протестантские), и кемпинги для любителей нудизма (они обозначаются знаком FKK – «свободная культура тела»). Кемпинги можно встретить в сельской местности и на курортах, а также на окраинах большинства крупных городов. Адреса наиболее популярных европейских кемпингов есть в разделах путеводителя «Европа для всех», посвященных описанию конкретных стран. Адрес ближайшего кемпинга можно найти на специализированных сайтах по указателям – кемпинги обычно обозначаются пиктограммой в виде стилизованной палатки или трейлера либо одной буквы «С» (в Греции – «EOT»).
Даже в самый разгар туристического сезона место для палатки, как правило, всегда найдется, а вот летний домик (бунгало) или «дом на колесах» (караван) лучше забронировать заранее. В стандартном бунгало есть: кровати на 4 человек (как правило, это две двухэтажные кровати), стол, стулья, электрическая плитка, холодильник, обогреватель. Вода и удобства в общем «хозблоке». Это «базовый» вариант. Стоимость такого домика в развитых странах примерно 30–50 $ за сутки (на севере дороже, на юге – дешевле). Стоимость двухкомнатного домика с водопроводом, туалетом, душем, кухонным оборудованием 50–70 $ за ночь.
В душе зачастую можно видеть картину, когда в одну из кабинок выстраивается длинная очередь, в то время как рядом кабинки свободны. Все объясняется тем, что в них моешься не бесплатно: опускаешь монету в 1 € и стоишь несколько минут под теплой водой. И дело не только в том, что стоит это достаточно дорого – вода заканчивается в самый неподходящий момент. В той же кабинке, куда стремится большинство, душ холодный, зато бесплатный и нелимитированный. Русские бэкпакеры быстро приноровились: они возят с собой шланг – надевают его на кран умывальника (там горячая вода есть) или «соображают на двоих»: один идет в кабинку, а второй набирает горячую воду в кране умывальника в какую-нибудь емкость и передает своему напарнику, потом меняются местами.
Кемпинг в Европе
Рост курса евро по отношению к доллару и рублю делает поездки по Европе сравнительно дорогими. Но и сейчас там везде можно найти ночлег не дороже 15 € за ночь. Правда, для этого нужно захватить из дома палатку. Кемпинг в Европе у малобюджетных путешественников – самое популярное место проживания. Даже в Скандинавских странах, где проживание дороже, чем в других странах Европы, в кемпинге можно переночевать всего за несколько долларов. Все, что необходимо иметь с собой, – палатка, спальный мешок и коврик.
Для того чтобы остановиться в кемпинге, необязательно иметь машину, велосипед или мотоцикл. Из центра большинства европейских городов до ближайшего кемпинга можно дойти пешком или доехать на городском общественном транспорте. Например, дорога от Стокгольма до кемпинга Angby на озере Маларен занимает всего 15 мин на электричке, от центра Копенгагена до кемпинга Absalen всего полчаса на городском транспорте, а от центра Осло – 20 мин на автобусе до кемпинга Ekeberg с видом на залив и окружающие фьорды.
Европейские кемпинги всегда чистые, комфортабельные и безопасные, с душами, стиральными машинами, продовольственными магазинчиками, кафе и ресторанами. Их можно найти буквально везде: на Лазурном Берегу, в долине Луары и даже в Булонском лесу в центре Парижа. В любом туристическом офисе есть список ближайших кемпингов, но адреса можно узнать и заранее через Интернет (или в путеводителе «Европа для всех»).
Весь мир:
www.camping.com
www.campingo.com
Вся Европа:
www.via-camping.com
www.eurocampings.net
www.campingeurope.com
www.europe-camping-guide.com
Австрия:
www.wiencamping.at
www.campsite.at
Бельгия: www.camping.be
Германия:
www.camping-germany.eu.com
www.camptravel.de
Греция:
www.camping.gr
www.camping-in-greece.gr
Венгрия: www.camping.hu
Дания:
www.dcu.dk
www.dkcamp.dk
www.camping.dk
www.campingdanmark.dk
Испания:
www.spain-camping.eu.com
www.vayacamping.net
Италия:
www.camping.it
www.easy-camping.it
www.camping-italy.net
Люксембург: www.camping.lu
Нидерланды:
www.campingcheque.nl;
www.camping-liesbos.nl
Норвегия: www.camping.no
Португалия: www.roteiro-campista.pt
Словакия:
www.camping.holiday.sk
www.venda.sk/en/autocampings/
Финляндия: www.camping.fi
Франция:
www.campingfrance.com
www.campingdefrance.com
www.campingqualite.com
www.camping-france.com
Хорватия: www.camping.hr
Чехия:
www.camp.cz
www.czech-camping.com
Швейцария: www.camping.ch
Швеция: www.camping.se
Австралия:
www.camping.com.au
www.discountcamping.com.au
Новая Зеландия: www.nzcamping.co.nz
Канада:
www.ccamping.org
www.campcanada.com
www.camp-ingquebec.com
www.camping.bc.ca
www.discovercamping.ca
www.campingcompanion.com
США:
www.gocampingamerica.com
www.reserveusa.com
www.reserveam-erica.com
www.camping-usa.com
«Дикий» кемпинг
В странах Азии и Африки, где комнату в гостинице можно снять за пару долларов, кемпинги не получили широкого распространения. Туристы живут в палатках только на территории национальных парков. Иногда там для кемпингов выделены специальные места (как правило, либо совсем бесплатные, либо оплачиваемые одновременно с входным билетом в парк).
Из-за того, что дикий кемпинг в Азии не практикуется, путешественники, по старой российской привычке разбивающите палатки где ни попадя, сталкиваются с назойливым, а иногда и агрессивным вниманием со стороны местных жителей.
Например, на первый взгляд совсем непонятно, где же можно поставить палатку в Индии. Это – одна из самых густонаселенных стран мира. Причем до сих пор большая часть населения живет не в городах, а в сельской местности. Практически вся территория страны распахана и поделена. Только изредка, как правило, в неудобных для ведения сельского хозяйства горных районах встречаются маленькие участки леса – они занимают всего около 4 % территории страны. Однако большая часть лесов входит в состав национальных парков. Въезд и выезд строго контролируется. Да и внутри охранников и лесников, кажется, ничуть не меньше, чем крестьян на полях.
Однажды я путешествовал по Южной Индии на микроавтобусе в компании русских из Гоа. Обилие населения и отсутствие «пустого» места производит тоскливое впечатление. Вдоль главного шоссе, проходящего через штат Керала, населенные пункты вытянулись сплошной чередой. На протяжении свыше 1000 км нет ни одной дырки между домами больше 50 м шириной. Едва заканчивается один полугород-полудеревня, начинается другой. Попытались свернуть в сторону – на малозаметную колею, проходящую через просеку, заваленную грудами сухого бамбука. На свет костра тут же подтянулась стайка пронырливых обезьян, а вскоре из девственных джунглей вышел лесник: «Вы находитесь на территории заповедника! Оставаться здесь на ночь и разводить костры запрещено!» Вскоре он, однако, стал менее категоричен и даже предложил закрыть глаза на наше присутствие – всего за 1000 рупий (порядка 20 $)! Поздно. Мы предпочли свернуться и уехать.
Первая неудача отнюдь не обескуражила. Следующим вечером, свернув с шоссе, мы отправились колесить по грунтовым дорогам. Среди уже убранных, но еще не вспаханных полей нашелся маленький клочок необработанной каменистой земли. До ближайшего дома было не меньше трехсот метров. Развели костер из заранее купленных в деревне и предусмотрительно привезенных с собой дров.
Буквально через полчаса в ночи раздались голоса. К нам пожаловала делегация из трех вооруженных мачете и серпами крестьян. Святослав, выпускник ИСАА, взялся применить полученные в институте знания хинди. На этом языке в Индии вещает государственное телевидение и радио. Поэтому языку удалось просочиться даже в среду малограмотных тамильских крестьян, которые между собой предпочитают общаться на родном наречии. Так и не удалось выяснить, то ли крестьяне нас приняли за террористов, то ли они, наоборот, пытались запугать нас бесчинствующими в округе террористами. Одно было ясно, нас просили убраться – и чем быстрее, тем лучше. Покинув напуганных террористами крестьян, мы проехали несколько десятков километров по шоссе и опять свернули на сельские грунтовки. Было темно, но со всех сторон светили огоньки в окнах крестьянских домов. Припарковав машину на обочине, остановились в нерешительности. Может, стоит попробовать еще раз найти место для кемпинга или ехать в ближайший город искать гостиницу?
Вскоре на дороге показался мотороллер. Он остановился метрах в тридцати от нас, развернулся и скрылся в ночи. Минут через десять оттуда примчалось уже три мотоцикла, на каждом из которых сидело по несколько человек, вооруженных мачете, серпами и дубинами. Они блокировали машину и стали громко кричать и угрожающе размахивать оружием. Еще миг, и дело дошло бы до битья фар и прокалывания покрышек. Правда, увидев в машине сразу шестерых иностранцев, налетчики явно растерялись. Момент для атаки был упущен. Вскоре со всех сторон стала стягиваться вооруженная как в предчувствии крестьянского бунта толпа. Гомон стоял невообразимый. Самые молодые и буйные продолжали угрожать расправой, более пожилые и рассудительные их сдерживали. Всех интересовало: кто мы такие? чем занимаемся? почему оказались на сельской дороге? Постоянно прибывали все новые и новые люди. Вокруг машины возникло что-то среднее между деревенским сходом и митингом.
Примерно через час сквозь толпу к нам пробились двое полицейских. Вооружены они были ничуть не лучше крестьян – всего лишь бамбуковыми палками – и находились в явном меньшинстве. Чтобы успокоить граждан, полицейские – скорее для вида, чем из необходимости – проверили у нас документы и довольно поверхностно заглянули в багаж – ничего подозрительного там не нашли. Однако и после этого люди не желали расходиться. Вызвали подкрепление – еще двоих вооруженных палками полицейских, которые ничем не смогли переломить ситуацию. Начались переговоры. Стражи порядка стали искать поддержки со стороны самых авторитетных и рассудительных местных жителей, стараясь изолировать молодых и наиболее агрессивных. Только через два часа полицейским все же удалось нас вызволить. Но для этого пришлось пойти на компромисс. Чтобы развеять подозрения, они предложили крестьянам выделить конвой, который будет сопровождать нас до полицейского участка. В машину сели два самых буйных парня, а меня, как заложника, посадили на мотоцикл к одному из местных старейшин. Так мы и поехали, как на свадьбе – длинной кавалькадой. Позднее в полицейском участке нам объяснили, что жизнь наша висела буквально на волоске. Нас могли ограбить и даже запросто убить – оказалось, в местных деревнях упорно ходят слухи о неких иностранцах – похитителях детей, за них нас, видимо, и приняли.
После этого случая мы отказались от идеи устраивать дикий кемпинг в Индии. Однако в путешествиях нет ничего невозможного. Нужно только суметь правильно сориентироваться. Вот и в Индии, где нет официальных площадок для кемпингов, а дикий кемпинг практически невозможен, все же можно ночевать в палатке и петь песни под гитару у костра. В Кодайканале (там находится одна из летних резиденций Саи Бабы) мы сняли на несколько дней коттедж с участком (звучит громко – это всего лишь старый деревенский дом, и его аренда на шестерых обходится дешевле двухместного номера в самой захудалой европейской гостинице), поставили рядом с ним палатки и каждую ночь спокойно жгли костры. Дровами и мясом для шашлыков снабжали хозяева (они же неоднократно предлагали травку и галюциногенные грибы).
В Европе также осталось очень мало мест для «дикого» кемпинга. В Швеции существует закон А11-mansratten (всеобщее право), по которому палатку можно разбить почти везде. Но только на неогороженной и необработанной земле, не ближе 150 м от ближайшего жилья. Останавливаться можно не дольше, чем на две ночи подряд и обязательно убирать за собой мусор. Благосклонно к «дикому» кемпингу относятся также в Финляндии и Норвегии. Однако и там свобода не распространяется на трейлеры и «дома на колесах».
Практически во всей остальной Европе «дикий» кемпинг по закону запрещен. Однако и там можно остановиться переночевать в палатке либо в каком-нибудь диком месте (таких мест, правда, очень мало), либо с разрешения собственника земли. В крайнем случае можно переночевать прямо в машине на стоянке или на площадке для отдыха на автостраде. Часто можно видеть, как караваны и кемперваны паркуют на ночь на стоянках у супермаркетов, у паромных переправ, у входов в замки и музеи. Это, конечно, незаконно, но у туристов есть оправдание – они якобы не спят, а всего лишь «ждут открытия».
Дома на колесах
В США, Австралии и Новой Зеландии, где климат позволяет практически круглый год жить в домах без отопления, широкое распространение получили караваны (дома на прицепах – трейлерах) и кемперваны (самодвижущиеся дома на колесах) – их также иногда называют кемпер, мобикемпер, дача на колесах, автодом, жилой фургон, автокемпинг.
Дом на колесах предназначен для туризма, путешествий и временного проживания нескольких человек. Если количество пассажирских мест в нем превышает семь, тогда для управления требуются права категории Е, в то время как для управления автокемпером с числом посадочных мест до семи – достаточно прав категории В.
Кемперван изготавливают на базе различных автомобилей (чаще всего используются Ford Transit, Mercedes Sprinter, Volkswagen LT, Iveco Daily, Fiat Ducato) и укомплектовывают всем необходимым для автотуризма: комфортабельные спальные места; газовая плита; обеденное место (возможно как стационарное, так и раскладное); душевая кабина с подводкой холодной и горячей воды; биотуалет; кондиционер; вытяжная вентиляция; холодильник, работающий как от напряжения 12/220, так и от газа; шкафы; аудио– и видеосистемы; телевизор со спутниковой антенной. Электропитание всей аппаратуры возможно как от аккумулятора, так и от внешней сети.
Туристам, выбирающим путешествия в доме на колесах, нужно лишь закупить необходимые продукты. Находясь в отпуске, они свободны от проблем с поиском номера в гостинице и не привязаны к общественному транспорту.
В Австралии, Азии и Африке дома на колесах могут останавливаться почти в любом понравившемся месте. В США и Европе ничейной земли мало, а домов на колесах много. Поэтому, как и палатки, их принято ставить только в специально отведенных для этого местах – в караван-парках.
Аренда караванов по всему миру: www.motorhomesworldwide.com
Снаряжение для кемпинга:
www.campingsurvival.com
www.familycampinggear.com
Вся Европа:
www.campingcheque.co.uk
www.caravancampingsites.co.uk
Австралия:
www.caravantasmania.com.au
www.caravan-wa.com.au
Великобритания:
www.caravan-sitefinder.co.uk
www.practicalcaravan.com
www.campingandcaravanningclub.co.uk
Германия:
www.camping-cars-caravans.de
www.camping-club.de
Италия:
www.italy-vacation.com/motorcaravan
www.caravan.it
Нидерланды: www.caravanclub.nl
Финляндия: www.northcaravan.com
Франция: www.rccf.net
Караван-парки ЮАР:
www.sa.caravanparks.com
Обмен домами
Во всем мире принято ездить друг к другу в гости. Хорошо, если у вас уже есть знакомый, если же нет, отчаиваться не стоит. Познакомиться с иностранцами можно по Интернету или через общих знакомых. Если вы занимаетесь наукой, работаете в международной компании, состоите в каком-либо клубе или прихожанин какой-нибудь церкви, стоит попытаться найти контакт со своими коллегами в других странах мира. Еще проще выйти на своих коллег-путешественников. Причем иногда можно договориться на время отпуска обменяться не только домами или квартирами, но и машинами.
Обмен домами дает возможность сэкономить на оплате отелей и ресторанов, на аренде автомашины. И при этом пользоваться тем же уровнем комфорта, к которому привыкли дома. Кроме очевидных экономических преимуществ обмен домами дает возможность пожить в гуще обычной жизни, среди обычных людей, познакомиться с соседями, принять участие в совместных праздниках и культурных мероприятиях.
Дома, в которых можно некоторое время пожить по обмену, как правило, значительно больше и комфортабельнее, чем даже самые дорогие отели. Они идеально подходят для тех, кто путешествует сразу со всей семьей и не любит каждую ночь проводить на новом месте.
Сейчас в Интернете существует целый ряд сайтов взаимного гостеприимства. Среди них есть как бесплатные, так и платные (с ежегодным членским взносом). На бесплатных сайтах регистрируются преимущественно малобюджетные путешественники, а на платных – представители среднего класса.
Прежде чем искать по Интернету клубы по обмену домами, стоит честно ответить себе на вопрос: а готовы ли вы пустить к себе домой незнакомых людей, которые будут пользоваться вашей ванной, спать в вашей кровати и водить вашу машину?
Согласно социологическим исследованиям примерно три четверти из тех, кто принимает участие в программах обмена домами, находятся в возрасте от 36 до 65 лет. Больше половины из них занимались этим еще в 1980-х, две третьих уже принимали гостей 2–3 раза.
Чтобы вступить в ряды движения взаимного гостеприимства, нужно зарегистрироваться в одном из клубов, описать свои домашние условия, период времени и количество людей, которых вы готовы принять. Когда найдется взаимоприемлемый вариант, останется согласовать со своими гостями условия обмена ключами.
«Хоспиталити клаб». Сейчас в клубе, созданном в 2000 г., уже есть свыше 300 тыс. членов в 207 странах мира (членство бесплатное), но его организаторы в перспективе хотят выйти на 1 млн членов: www.hospitalityclub.org
«Стэй фо фри». Членство бесплатное. Есть отдельные подразделы для семей, бизнесменов, бэкпакеров и геев: www.stay4free.com
«Коч серфинг». Свыше 200 тыс. членов в 213 странах мира. Членство бесплатное, но есть система верификации, основанная на рекомендациях других членов клуба: www.couch-surfing.com
«Глобалфрилодерс». Клуб создан 25-летним австралийцем. Членство бесплатное, продлевается каждые 12 месяцев – по желанию. Сейчас в клубе почти 20 тыс. членов в 140 странах мира (большей частью из Австралии, Канады, Германии, Великобритании и США): www.globalfreeloaders.com
«Плейс ту стей». Сравнительно маленький клуб – около 1500 членов, но на сайте есть и форум, и чат: www.place2stay.net
«Трэвелху». Один из старейших клубов (с 1997 г.), около 7,5 тыс. членов в 115 странах мира (больше всего в США, Австралии и Канаде, но есть и из России). Членство бесплатное: www.travelhoo.com
«Сервас». Самый старый клуб, созданный в Дании в 1949 г. Сейчас 14 тыс. членов в 130 странах. Членство платное (условия можно узнать, послав письмо на russia@servas.org): www.servas.org
«Хоум иксчендж». Членство платное (60 $ в год). 15 000 членов в 85 странах (примерно половина в США): www.homeexchange.com «Сеньор Хоум Эксчендж». Клуб взаимного гостеприимства для тех, кому за 50: ww w. seniorshomeexchange.com
Нестандартные варианты
Путешествуя по Эквадору, я однажды вечером оказался в центре города Куэнка. Увидев на улице двух европейцев, подошел к ним проконсультироваться: может, они знают, где найти дешевый отель? Ребята оказались французами. Они объяснили мне, что я попал в самый неудачный момент: в самом разгаре празднование 350-летия города. «Вчера мы обошли все гостиницы и нигде не нашли ни одного свободного номера! – пожаловался один из французов, а затем добавил: – Так и пришлось нам идти ночевать в зал ожидания на вокзале. Всю прошлую ночь просидели в полудреме на скамейке. На эту ночь не придумали ничего лучше, чем взять билет на ночной поезд в Кито. Хоть в пути выспимся».
Пройдя по нескольким гостиницам, я убедился в том, что свободных мест действительно нигде нет. К счастью, в отличие от туристов, для путешественника гостиницы – это не единственное доступное для ночлега место. Оглядевшись по сторонам, я обратил внимание на пожарную станцию. Крыша у нее есть, свободное место тоже наверняка найдется. Пожарные не отказались приютить меня на одну ночь, но посчитали условия недостаточно комфортными. Они отвезли меня к своим коллегам по службе спасения – на центральную станцию «Скорой помощи» от Красного Креста, которая находится в самом центре Куэнки в старинном особняке напротив собора Святого Франциска. Так я попал в большую комнату, разделенную на две части фанерной перегородкой. В одной половине находились телефон и рация, сидели медсестры и медбратья, а за перегородкой стояло несколько кроватей с матрацами. Медики приняли меня, как гостя, дали возможность помыться в душе, угостили ужином. Лежал я и думал: «А ведь будь я неопытным туристом, сидел бы сейчас, как те два француза, в зале ожидания вокзала».
Удивительно, как много существует мест, в которых мог бы остановиться на ночь путешественник, если бы ему пришло это в голову. Часто оказывается достаточно лишь спросить. Например, однажды в Бангкоке в королевском монастыре, по внешнему виду напоминающем дворцовый комплекс, с расписными храмами и золотыми пагодами, мы с друзьями поинтересовались, нельзя ли у них остановиться на одну ночь. Настоятель был поражен: «Наш монастырь существует триста лет, но вы – первые европейцы, которые обращаются к нам с такой просьбой». Наверное, именно этим объясняется, что он разрешил нам остаться не на одну ночь, как это обычно принято в буддистских монастырях, а сразу на две. И с тех пор, проходя мимо Московского Кремля, я каждый раз думаю: «Интересно, а как там отнеслись бы к просьбе иностранца о временном пристанище? Может, и там есть временно пустующие помещения?»
Вокзалы
Многим из тех, кто неожиданно сталкивается с проблемой отсутствия мест в гостиницах, самое первое, что приходит в голову, – это вокзалы. Конечно, вокзал очень легко найти, там есть крыша над головой и не так холодно, как снаружи. Но на этом все преимущества заканчиваются, и начинается длинный ряд недостатков. Полноценно выспаться, пытаясь занять удобную позу на неудобном кресле или скамейке, не удастся. В лучшем случае – дотянуть до утра, периодически проваливаясь в дрему. При этом нужно следить за тем, чтобы не украли вещи, и периодически реагировать на интерес, проявляемый со стороны охранников и полиции.
В Европе большинство поездов ходит только днем, поэтому многие вокзалы на ночь закрываются. Но если прикинуться ожидающим утреннего поезда (билет якобы собираетесь купить перед отходом), вас могут оставить ночевать внутри. Однако ничего похожего на привычные залы ожидания с длинными рядами кресел там нет. Одна-две скамейки, и все!
Рассматривать вокзал в качестве ночного местопребывания стоит только в том случае, когда поезд пришел в незнакомый город слишком поздно для того, чтобы бродить по привокзальным улочкам – как правило, не в самом безопасном районе города – в поисках гостиницы. Лучше действительно немного подождать до наступления утра. Если же вы собираетесь ночевать на вокзале только потому, что не смогли найти гостиницу, то можно просто отправиться куда-нибудь ночным поездом (или автобусом). Так вы получаете место, где можно поспать, и одновременно переезжаете в другой город, не тратя на поездку дневные часы, которые лучше посвятить экскурсиям. К тому же в поезде ночевать значительно безопаснее и комфортнее, чем на вокзале.
Аэропорты
Здания аэропортов зачастую значительно современнее и комфортабельнее зданий вокзалов. Официально спать в аэропортах не разрешается. Поэтому, прежде чем располагаться на ночь, нужно быть готовым объяснить, почему вы спите именно там, а не в отеле, иметь подтверждение того, что у вас рейс на следующий день.
Вряд ли стоит специально ехать в аэропорт только для того, чтобы там переночевать. Но из-за задержки вылета рейса – причем на неопределенный срок – многим приходилось застревать в аэропортах на ночь.
В зале вылета пассажиры задерживаются ненадолго. В зале же прилета кроме пассажиров, ожидающих появления своего багажа, скапливаются и те, кто ожидает прибытия своих знакомых, друзей и родственников. Поэтому кресла в этом зале значительно комфортабельнее, чем в зале вылета. Если вы путешествуете в одиночку, вам придется все время держать свои вещи при себе. И не потому, что их могут украсть (хотя такое тоже бывает). В аэропортах любые оставленные без присмотра предметы сразу же привлекают внимание охраны и могут спровоцировать «антитеррористическую» операцию.
Ночлег в аэропортах: www.sleepinginairports.com
Путеводитель по аэропортам мира: www.world-airport-guide.co.uk
Городские парки
Неопытные путешественники, столкнувшись с проблемой отсутствия в гостиницах свободных мест, в плохую погоду первым делом вспоминают о вокзале, а в хорошую – о городском парке. А ведь это самые некомфортабельные и опасные места любого города!
Практически ежегодно в газетах сообщают о нападениях на туристов, расположившихся на ночь в одном из городских парков Парижа. Но по-прежнему находятся смельчаки, ночующие в парижском Булонском лесу или лондонском Гайд-парке.
Городской парк место общественное. Спать там мешают как местные хулиганы, так и полицейские патрули. Например, в городских парках Амстердама летом ровно в 4 ч утра проводится массовая полицейская облава. Всех, кто плохо замаскировался, будят и выгоняют на пустынные улицы. И это в самое неудобное время. Искать новое место для ночлега уже поздно, а куда-нибудь пойти – рано. Как раз есть несколько часов на то, чтобы осознать глупость своего решения остаться ночевать в таком неподходящем месте, как городской парк. И это еще не худшее, что может произойти в парке с каждым из нас.
Городские парки опасны в любой стране мира. Известный узбекский путешественник Айбек Джураев однажды ночевал в центральном парке Ханоя. Зная, что в парках нужно быть предельно осторожным, он долго искал укромное местечко, а рюкзак привязал к себе, чтобы не украли. И его действительно не украли, но все мало-мальски ценное, конечно, вытащили. Публика, «работающая» по ночам в парках, не брезгует ничем. Могут утащить не только деньги и документы, но и малоценные, но полезные в дороге вещи (живущие в парках бродяги тоже ведут «кочевой» образ жизни и используют ворованное туристическое снаряжение для собственного комфорта).
Заводы и учреждения
Когда ночь застигла меня на окраине грузинского города Зестафони, я подошел к проходной металлургического завода и обратился к сторожу с просьбой пустить переночевать. Что интересно, ни у меня самого, ни у сторожа ни на секунду не возникло сомнения в том, что именно сторож в ночное время полный хозяин завода и только от его личного решения зависит, можно ли мне оставаться на ночь или нет. Вскоре в сторожке собрались все остальные сторожа этого завода, чтобы, по грузинскому обычаю, с вином и застольем отпраздновать прибытие редкого гостя из России. Затем к ним присоединились сторожа еще нескольких соседних учреждений и ночная смена пожарной части. И что интересно, ни у кого из них также не было никаких сомнений в том, кому в действительности принадлежит завод – конечно же им, сторожам. Так глубоко, буквально в плоть и кровь въелось советское воспитание по принципу «все вокруг советское, все вокруг мое».
Этот случай я неоднократно вспоминал, когда оказывался в аналогичной ситуации в капиталистических странах. Там к охраннику есть смысл обращаться только с единственной целью – выйти через него на начальство. Начальники бывают разные, и некоторые действительно совсем не против того, чтобы дать приют на одну ночь путешественнику-иностранцу Если же начальство найти не удастся, то охранник даже за порог не пустит.
Во время путешествия по Южной Америке двое случайно встретившихся немецких велосипедистов рассказали о том, что на ночлег можно попроситься в любой госпиталь. И однажды вечером, когда я проходил по окраине одного эквадорского города, мое внимание привлекла светящаяся надпись: «Госпиталь. Открыто круглосуточно». У входа стоял охранник с помповым ружьем (в Эквадоре вооруженная охрана у всех мало-мальски важных объектов). Погода была хорошая, и я всего лишь спросил разрешения переночевать где-нибудь на территории госпиталя. Меня чуть ли не насильно уговорили спать в беседке, чтобы я был все время в зоне видимости охраны – исключительно для моей же безопасности.
Ночлежки
Католические и протестантские благотворительные организации в рамках «помощи ближнему» создают в крупных городах специальные «ночлежные дома» для бродяг и бездомных. Они есть в любом крупном европейском, американском, австралийском или новозеландском городе, встречаются и в других христианских странах мира.
В большинстве ночлежных домов на одну ночь принимают всех подряд, а на больший срок – только местных. Проживание, естественно, бесплатное, но компания может подобраться непредсказуемая: наркоманы, алкоголики, психически неуравновешенные люди. Поэтому ночевать в таких местах имеет смысл только в том случае, если у вас нет никаких мало-мальски ценных вещей и вы сможете в случае необходимости за себя постоять.
Характерное отличие ночлежки от других видов ночлега состоит в том, что дверь закрывается с внешней стороны – почти как в тюрьме. Всех постояльцев запускают внутрь и в 21.00 дверь закрывают. До 6.00 нельзя ни войти, ни выйти. После того как в 6.00 дверь откроют, в течение 30 мин все постояльцы обязаны разойтись по городским улицам – до следующего вечера.
Для поселения в ночлежку можно обращаться в ближайшую католическую церковь, оттуда уже направят в соответствующую благотворительную организацию. Среди протестантских благотворительных организаций самая известная – Армия спасения (Salvation Army, wwwl.salvationarmy.org). Ее представительства есть во всех развитых странах мира.
В некоторых западных странах есть ночлежки, созданные непосредственно государством. Например, чтобы попасть в ночлежку во Франции, в любом городе можно позвонить в социальную службу SAMU по телефону 115 (в Париже можно попросить оператора, владеющего русским языком). Звонишь, называешь адрес своего места нахождения, а затем ждешь микроавтобус, который доставит тебя в ночлежку. Только дозвониться вечером по 115 нелегко: все те, кто целый день слонялся по улицам, начинают задумываться о крыше над головой. Бывает и так, что парижские ночлежки переполнены, поэтому, даже если удастся дозвониться, еще не факт, что автобус SAMU поспешит за тобой примчаться.
Как правило, в ночлежки принимают независимо от национальности и гражданства. Хотя иногда и можно столкнуться с дискриминацией туристов, которым отказывают в ночлеге потому, что у них «должны быть деньги».
Сквоты
Сквот (англ. squat) – незаконно занятое, брошенное либо старое, запущенное жилье. Первые сквоты появились в начале 1960-х гг. одновременно с появлением хиппи (www.squat.net). В начале 1970-х некоторые сквоты были узаконены, вернее, признаны государством как имеющие право на существование. Например, сквот «Христиания» в Копенгагене, занимающий целый район в центре города, в 1978 г. получил статус культурного проекта и в этом качестве существует до сих пор. У властей были попытки его закрыть, но народ активно сопротивлялся: устраивал демонстрации, акции протеста, концерты в защиту сквота… Теперь «Христиания» превратилась в одну из туристических достопримечательностей, но, как и прежде, там живут именно сквотеры. Много сквотов в Берлине и Амстердаме, в Лейдене и Познани.
В удивительный сквот я однажды попал в Никосии. Он находится прямо у «Зеленой линии», разделяющей греческую и турецкую части города, хотя вся уникальность в другом. Сквот создали не местные бездомные, а группа бродячих цирковых артистов. На своих оригинальных «двухэтажных» велосипедах они путешествуют по всему миру, зарабатывая уличными представлениями. Состав постоянно меняется, по пути одни присоединяются, а другие откалываются. Жить предпочитают все вместе, и за несколько лет странствий по Европе уже хорошо освоили технологию «сквотостроительства».
Здание для сквота нужно суметь не только найти и занять. Важно суметь удержать его, привлечь как можно больше народа на свою сторону, поговорить с обитателями окрестных домов, заручиться их поддержкой… Поэтому совсем не удивительно, что многие крупные европейские сквоты – это не примитивные ночлежки, а настоящие штаб-квартиры экологических и политических организаций. В них помимо жилых помещений размещаются книжные магазины, вегетарианские кафе, рок-клубы, магазины б/у одежды и т. д. Периодически полиция устраивает образцово-показательный разгром очередного сквота. Часто это становится поводом для столкновений и беспорядков, охватывающих не только непосредственно примыкающие к сквоту здания, но и целые городские кварталы.
Сквот – это не только место, где можно найти веселую компанию, оторваться, пивка попить, побеситься, порушить, намусорить и свалить. В стабильно существующих сквотах устанавливают строгие правила и следят за их соблюдением всеми постояльцами. Например, несмотря на молву, на территории большинства сквотов нельзя употреблять наркотики. Политика «открытых дверей» сочетается с наличием собственной «службы безопасности», следящей за тем, чтобы в сквот не проникали неадекватные и психически неустойчивые личности.
Классический западный сквот – это ангар или старая фабрика с размалеванным граффити фасадом и флагом на крыше, обитатели которого, носители соответствующей идеологии, всегда готовы бороться за жилище с муниципальными властями. Большинство сквотов создаются как политические или культурные автономные центры, поэтому сквотеры с неприязнью относятся к тем, кто пытается использовать сквоты исключительно как бесплатные места для постоя. Предполагается, что все постояльцы в меру сил и возможностей внесут какой-то свой вклад в содержание сквота либо примут посильное участие в проведении организованных в сквоте перформансов и дискотек.
Адреса сквотов не публикуются в путеводителях, а передаются из уст в уста. В некоторых из них на 1–2 ночи принимают всех подряд, в другие пускают только по рекомендации одного из бывших постояльцев. В одном из изданий путеводителя «Европа для всех» я опубликовал адрес популярного парижского сквота. И был, очевидно, неправ. Как мне потом жаловался один из читателей, когда он туда пришел, там уже была дружная русская колония – все как на подбор с моим путеводителем. А уж впечатления жителей сквота, в одночасье превратившегося в «гостиницу» для русских малобюджетных путешественников, словами передать невозможно. Из-за наплыва «постояльцев» сквот пришлось переносить на другое место. В следующих изданиях путеводителя я уже не давал конкретные адреса сквотов, чтобы и их не постигла такая же незавидная участь.
Полицейские участки
Во многих странах Азии, Африки и Южной Америки к своим собственным гражданам полицейские подчас относятся, как захватчики к жителям оккупированных территорий. Но по отношению к иностранцам, да еще и европейцам, они, как правило, настроены очень дружественно. В мелких городках у полиции обычно мало работы и полицейские участки пустуют. Поэтому путешественники могут обратиться с просьбой переночевать в одной из камер, желательно – в одноместной.
Однажды в конце декабря в Монголии ночь застигла меня посреди голой степи. Днем было около -30 "С, а ночью стало еще холоднее. Увидев вдалеке одинокий огонек, я направился к нему с целью погреться. Когда подошел ближе, выяснилось, что это светится окошко поста монгольской дорожной полиции. Дежурил единственный полицейский. Он сразу же пригласил меня на чай с бараниной, предложил остаться на ночь (в помещении поста было несколько кроватей для дежурной смены, а самой смены почему-то не было). Но мне нужно было срочно добраться до Улан-Батора, поэтому пришлось отказаться. Тогда полицейский отговорил меня идти дальше пешком и предложил поймать попутную машину. Выйдя на дорогу, он опустил шлагбаум. И все водители проезжавших мимо машин были вынуждены заходить внутрь на «проверку документов». Одновременно полицейский выяснял, кто из них сможет подвезти меня по пути до Улан-Батора.
Дома местных жителей
Наверное, нет ни одного путешественника, которого бы ни разу не приглашали в гости малознакомые или вообще незнакомые люди – только потому, что он иностранец. Можно и самому найти ночлег, просто постучавшись в первую же попавшуюся дверь. Главное, сразу же предупредить хозяев, что вы путешественник, и проситься только на одну ночь. При этом полезно иметь при себе спальный мешок и коврик – не у всех есть отдельная комната для гостей или свободная кровать (хотя чаще всего хозяева уступают гостям собственную спальню, настаивать на этом не стоит).
Как показывает практика, гостеприимный дом можно найти в любом месте. Даже случайно – стуча во все попадающиеся на пути двери. Решение пускать незнакомца к себе домой или нет каждый принимает исходя из собственных представлений о гостеприимстве, имеющихся жилищных условий, личностных особенностей и настроения. Но, как правило, если в деревнях найти ночлег удается с первой, второй, ну максимум с третьей попытки, то в городах для этого придется постучать в 10-20-30 квартир. И чем крупнее город, тем больше времени потребуется на то, чтобы найти такой ночлег. И дело не в меньшем гостеприимстве горожан, а в действии психологического закона «диффузии ответственности» – чем больше потенциальных помощников, тем дольше придется ждать помощи.
При определенной настойчивости крышу над головой можно найти в любом населенном пункте. Хотя поначалу может показаться, что в каких-то странах это и невозможно. Например, в Китае к иностранцам – естественно, за пределами крупных городов и туристических центров – относятся с огромным интересом. Когда идешь по улице, все местные жители бросают свои дела, чтобы посмотреть на эдакую невидаль – толпятся в дверях, высовываются из окон, приветствуют возгласами «Хелоу!» или «Гуд-бай!» (они вряд ли имеют в виду «проваливай» – скорее это единственное известное им иностранное выражение), подходят с просьбой разрешить сфотографироваться. Каждый иностранец европейской внешности – своеобразная «ходячая достопримечательность». Фотографии в обществе иностранцев в китайских домашних альбомах занимают самое почетное место. Китайцы готовы помочь чем угодно: показать направление, поднести вещи, часто приглашают в ресторан. Но вот позвать иностранца к себе ночевать им в голову не приходит.
Выражение «мой дом – моя крепость» я считал типично английским только до тех пор, пока не побывал в Китае. В городах архитектура сильно изменилась под влиянием европейских веяний, но в деревнях дома по-прежнему строят в традиционном стиле. Вдоль улицы тянутся высокие заборы с наглухо закрытыми воротами. Окна домов выходят во внутренний двор, а не на улицу.
Если спросить у китайца, где можно переночевать, он с радостью отведет вас в гостиницу – пусть это и очень далеко. Но домой к себе не пригласит – не принято. Но оказывается, достаточно зайти в любой дом и сказать, что остаешься в нем ночевать. Хозяева сами никогда бы этого не предложили. Но выгнать иностранного гостя, пусть и незваного, – значит «потерять лицо». А на это ни один китаец в здравом уме не решится.
В некоторых странах местным жителям законом запрещено принимать у себя иностранцев – исключительно из-за соображений безопасности. В Египте, например, государство так дорожит интуристами, что предпочитает держать их под присмотром в отелях. Но даже в этой стране долг гостеприимства часто оказывается сильнее официального запрета.
Конечно же, принимая приглашение остаться в гостях на ночь от совершенно незнакомых людей, немного рискуешь. Хотя большинство местных жителей делает это совершенно искренне, иногда встречаются и приглашения со скрытыми намерениями. Однажды Татьяна Япшикова и Ирина Морозова оказались поздно вечером в маленьком словацком городке. Автобус в Польшу должен был отправиться только на следующее утро. Прямо на автобусной остановке один местный житель пригласил их к себе переночевать, пообещав разбудить утром в нужное время.
В доме им выделили комнату, переночевав в которой утром подгоняемые хозяевами гости стали спешно собираться. Открыв рюкзак, Татьяна заметила, что пропал фотоаппарат. Хозяин взялся помочь его найти. Показал вначале один фотоаппарат, потом второй, и только третий оказался именно тем, который и был «потерян». Тем временем Ирина увидела, что у нее из кошелька исчезли 50 $. Посмотрев внимательно, она обнаружила, что также пропали злотые и рубли. Когда же выяснилось, что нет еще и четырех отснятых пленок, возмущению не было предела. Пропала также разная совсем уж ничтожная мелочевка типа маникюрного набора и наполовину использованного тюбика зубной пасты. Ирина – судебный психиатр по образованию – сразу поставила диагноз: клептомания. Поначалу девушки хотели махнуть рукой и продолжить путь, но затем все же обратились в местный полицейский участок с заявлением об ограблении. В участке к заявлению отнеслись серьезно и тут же, без проволочек, посадили в машину и повезли на место преступления. Хозяин вернул полицейским все украденное, за исключением одной отснятой пленки. Как потом объяснили полицейские, он был известен как вор, специализирующийся на ограблении польских «челноков» и транзитных туристов. Обычно он приглашает их на ночлег, рано-рано утром будит и провожает на первый автобус. Пропажу чаще всего обнаруживают в Польше, откуда возвращаться назад в Словакию уже поздно.
Буддистские монастыри
На Шри-Ланке, в Таиланде, Камбодже или Мьянме повсеместно встречаются буддистские монастыри. В деревенских обителях живет всего два-три монаха, а в городских монастырях, которые часто еще и буддистские университеты, могут быть сотни и даже тысячи монахов. Буддизм бьш всегда религией для избранных. Настоящий буддист должен посвятить всю свою жизнь одной цели – достижению нирваны. Для этого ему приходится покинуть мир: родителей, семью, супруга, друзей, оставить собственность и стать монахом.
В древности буддистские монахи бродили повсюду, постоянно переходя с места на место, подобно индийским факирам. Сейчас же большинство монахов ведет оседлый образ жизни, хотя они и не привязаны к своим монастырям так же крепко, как их христианские собратья. Буддистские монахи не закрылись от мира в монастырях за высокой стеной. Они открыты для мирян, а монахи могут выходить из них для сбора подаяний, а также для совершения ритуалов.
Монахи облачены в строгую униформу – ярко-желтые тоги, котомки через плечо, миски для подаяний, посохи; им предписано придерживаться добровольной нищеты. Будда установил строгие правила, в которых подробно расписано, что монаху можно и чего нельзя. Однако монастырскую жизнь нельзя назвать трудной и уж тем более аскетичной. Скорее наоборот. В то время как деревенские жители гнут спины на рисовых плантациях под палящими лучами солнца, монахи сидят на скамейках в прохладной тени. Никаких изощренных самоистязаний или жестоких духовных подвигов – не то что в христианских монастырях. Получается парадоксальная ситуация. Хотя монашество означает отказ от мира и принятие аскетического образа жизни, буддистские монахи живут в материальном достатке и даже, по сравнению с большинством прихожан, в роскоши. Сейчас у монахов нередко можно увидеть собственные мотоциклы и автомобили, не говоря уж о мобильных телефонах, телевизорах, компьютерах, видеомагнитофонах и другой аппаратуре. Монашеские кельи тоже не всегда соответствуют представлению о спартанском образе жизни. И не потому, что они до такой степени стремятся к жизненным удовольствиям.
Принимая пожертвования, монахи тем самым дают возможность мирянам улучшить их карму. Если бы они из стремления к аскетизму вдруг резко ограничили свои нужды и отказались от всего, что не насущно необходимо, то бедные миряне не могли бы рассчитывать даже на то, чтобы в будущей жизни родиться людьми, не говоря уж о том, чтобы попасть в рай. Складывается довольно странная ситуация. Пожертвования монахам делают в знак уважения их аскетизма, поэтому, чем более святым монах становится, тем больше подношений получает. И в результате получается, что более аскетичные монахи живут в более комфортных условиях.
Жизнь буддистского монаха очень скучна, поэтому неудивительно, что они с такой охотой идут на общение с любыми посетителями и случайными туристами. Стоит зайти в монастырь и задержаться в нем больше чем на 5-10 мин, как обязательно находится какой-нибудь монах, желающий попрактиковаться в английском языке. Если дело близится к вечеру, то можно прямо у него спросить, нельзя ли в их монастыре переночевать. Если же такого «любопытного» не находится, а пора уже задуматься о ночлеге, нужно выбрать одного из монахов (лучше всего среднего возраста: молодые еще ничего не знают; старые, если и знали, – забыли) и спросить у него. Если он не понимает или делает вид, что не понимает, можно перейти на язык жестов – сложив раскрытые ладони вместе, приложить их к правой стороне склоненной вправо головы. Как правило, этого достаточно.
Следующий этап – получение разрешения настоятеля – обычно проходит без вашего непосредственного участия: к нему обычно ходит тот монах, который волей судьбы оказался как бы вашим куратором. Получив разрешение настоятеля, монах ведет показывать «апартаменты»: монашескую келью, комнату общежития, беседку во дворе, веранду…
Чаще всего постояльцев селят непосредственно в самом храме. Буддистские храмы, за редким исключением чисто «музейных», – это многофункциональные помещения (что-то среднее между армейской столовой, актовым залом деревенского Дома культуры и школьным спортзалом). Пол – деревянный или цементный – покрыт циновками; вдоль одной из стен (часто в храме только одна стена и есть) тянется помост, примерно 0,5 м высотой, для монахов; там же могут быть скульптуры Будды; на потолке или на стенах – вентиляторы (главная их функция – сдувать комаров; ведь буддисты не могут убивать живые существа, а стойчески терпеть укусы кровососущих насекомых во время долгой религиозной церемонии или медитации – аскетизм, доступный немногим); в углу – шкаф с циновками, одеялами и подушками для странников.
Находясь в буддистском храме, нужно соблюдать два простых правила: обувь оставлять снаружи перед входом и ложиться спать головой (но никак не ступнями) по направлению к статуе Будды.
Буддистские монахи только в течение 3-месячного периода дождей обязаны находиться в своих монастырях. В остальное же время они свободно путешествуют: посещают своих коллег или святые места; принимают участие в конференциях; участвуют в религиозных церемониях в других деревнях и городах и т. д. И каждый раз при этом они не просто могут, но в соответствии с буддистским Уставом просто обязаны останавливаться на ночь в буддистских монастырях. Именно для них, а не для случайно забредших европейских путешественников в каждом монастыре есть запас циновок, подушек и одеял.
Буддисты-миряне сами считают свои монастыри чем-то вроде постоялых дворов. Однажды ночь застигла меня с друзьями в глухой горной тайской деревушке – уличных фонарей нет, дома окнами обращены во двор, свет пробивается только через щели дверей. В одну такую дверь я и постучал с просьбой пустить переночевать. Хозяин дома просьбу понял и повел нас в деревенский монастырь, которого мы в темноте не заметили, где передал на попечение двум старичкам монахам.
И все же буддистские монастыри – не отели. Иногда вам все же могут отказать в ночлеге. Чаще всего делают это в мягкой форме, советуя обратиться в соседний «более комфортабельный», по их словам, монастырь. Когда же идти больше некуда, то можно «дожать», демонстрируя решимость остаться спать прямо на скамейках во дворе. И это, как правило, действует.
Христианские церкви
Христианство – самая массовая из мировых религий. Христианские церкви и монастыри можно встретить во всех без исключения странах мира. Основатель христианства, как мы помним, сам был путешественником и часто переходил с места на место. Иногда он ночевал под открытым небом (как в Гефсиманском саду), но чаще останавливался в домах у гостеприимных местных жителей. Поэтому нет ничего удивительного в том, что гостеприимство – одна из непременных составляющих христианства. Однако, несмотря на это, остановиться на ночлег в церкви (конечно, не в самой церкви, а в одном из церковных зданий) сложнее, чем, например, в буддистском монастыре. Главная трудность в том, что не всегда удается найти священника или пастора. А только он и вправе дать разрешение.
Именно по этой причине, оказавшись в незнакомом городе на ночь глядя, лучше пойти в католическую или англиканскую церковь. Там и священник чаще всего живет неподалеку, да и прихожан можно увидеть не только в воскресенье, как в большинстве протестантских церквей, а практически каждый вечер. Католические церкви часто выступают в роли своеобразных домов культуры. Прихожане собираются там не только молиться, но и обсуждать важные проблемы, и петь, и заниматься спортом, и просто общаться между собой.
В некоторых странах, например в Египте и Сингапуре, существуют законы, по которым иностранцев официально не имеют права оставлять в церквах на ночь. Но и там встречаются священники, для которых христианские заповеди важнее мирских законов. Однако есть и такие священники, которые в ответ на просьбу пустить на одну ночь переночевать не только отказывают, но и читают длинную проповедь на тему «турист должен жить в отеле» или «нет денег – сиди дома».
Наблюдая за отношением христиан к путешественникам, я невольно сравнивал их с тайскими буддистами (так уж получилось, что они стали своеобразным «эталоном»). И обратил внимание на принципиальное отличие «буддистского» отношения к странникам от «христианского». Когда в буддистском монастыре получаешь разрешение остаться на ночь, то знаешь, что о еде придется договариваться отдельно. А вот в христианской церкви если уж оставляют ночевать, то сразу с ужином и завтраком. Конечно же иногда встречаются и исключения, когда в буддистских храмах встречаешь «христианское» гостеприимство, а в христианских церквах – «буддистское».
Церкви в мусульманских и западных странах
В мусульманских странах христиане – одно из религиозных меньшинств. Чувство единения у них сильнее, чем вражда между концессиями. Если в Северной Ирландии католики и протестанты готовы друг друга придушить голыми руками, то в Индонезии не каждый христианин без долгих и мучительных раздумий сможет ответить, к какой именно церкви он относится – к католической или протестантской. Для них, как в первые века христианства, все христиане – братья и сестры. Так же они относятся и ко всем приезжим из христианских стран.
Трудность только в том, что церковь в Индонезии найти непросто. Помню, в Банко на острове Суматра на вопрос: «Есть ли в их городе хоть одна церковь?» – несколько встреченных на улице прохожих возмущенно ответили: «Это – мусульманский город!» Я было решил, что так оно и есть, но случайно заметил на склоне холма кладбище с крестами. После этого опять стал проводить опрос – на этот раз уже более настойчиво. И примерно двадцатый из опрошенных вспомнил, что действительно одна церковь у них все же есть, и даже указал примерное направление. Чтобы найти маленькую церквушку, пришлось проблуждать еще около часа. Зато когда я ее нашел, пастор и собравшиеся к нему в тот вечер на кружок изучения Библии прихожане отнеслись ко мне, как, видимо, все христиане относились друг к другу в первые века нашей эры – как к своему брату.
В западных странах христианская церковь переживает кризис. Это выражается, в частности, в том, что повсеместно встречаются пустующие церкви. Они могут быть закрыты на замок либо, наоборот, круглосуточно открыты. Однажды на западном побережье Южного острова Новой Зеландии меня застиг сильный ливень. Я спрятался от него под крышу крыльца пустующей англиканской церкви. Поначалу казалось, что дождь вот-вот прекратится и я смогу продолжить свой путь. Но ливень и не думал стихать. Так и пришлось остаться в этой церкви на ночь – никто там так и не появился.
Христианские монастыри
Первые христианские монастыри появились в первые века нашей эры в Каппадокии, на территории нынешней Турции. Христиане скрывались в них от людей, бежали прочь от лицемерного общества, усвоившего христианскую атрибутику, но, как и в языческое время, остававшегося наполненным несправедливостью, насилием, развратом и лицемерием. Уход в монастырь был одним из видов социального протеста. Это был путь полного самоотречения. Постригаясь в монахи, христиане стремились найти возможность полного исполнения евангельских заповедей. Им казалось, что спастись можно только путем избавления от всего земного. Отсюда, как следствие, – полный отказ от мира, телесная аскеза и безбрачие. Само слово «монах» в переводе с греческого – «уединенный». На Руси монахов называли иноками – «иные», живущие по-иному, чем остальные люди. Все первые монахи были анахоретами – отшельниками или еремитами – пустынниками. Они, подобно пророку Илии или Иоанну Крестителю, удалялись жить в пустынные места. Но по мере роста числа монахов многие поначалу пустынные места стали густонаселенными. Возникла необходимость создания монашеских организаций, так появились первые монашеские общины.
Первые монастыри (лавры) возникли с образованием монашеских общин, живущих, как в общежитии, в отдельных комнатах – кельях, расположенных в монастырском здании. Только иногда, как, например, по уставу Святого Василия Великого или в некоторых западных монашеских орденах, братья отдельных келий не имели и жили в общих комнатах.
Монашеская община строится как единая братская семья и находится под началом отца-настоятеля – аббата, игумена или архимандрита. У монахов не должно быть никакой собственности. Они живут по коммунистическому принципу – получая все для удовлетворения своих «разумных» потребностей, а трудятся – по своим возможностям. Основа жизни монаха – труд, одновременно и духовный, и физический – от простого добывания хлеба насущного до служения Богу, содействия внутреннему совершенствованию и укреплению уз братства.
Монастырский уклад предписывает избегать праздности и находиться в непрестанном делании. Это означает либо пребывание в молитве, либо работу – как физическую, так и интеллектуальную (например, ведение летописей или переписывание духовных книг). Распорядок жизни подчинен строгому уставу. В монастыре практикуется безусловное послушание – в основном выполнение определенного вида работ: возделывание земли, разведение садов и огородов, работы в кузницах или пекарнях.
Монахам в монастырях так и не удалось полностью скрыться от мира. Довольно быстро многие монастыри, а вернее, жившие там монахи стали притягивать мирян – паломников. Сейчас полностью от внешнего мира монастыри закрываются только на период самых строгих постов. В другое же время их двери открыты для всех мирян. Для них в наиболее посещаемых монастырях даже созданы специальные гостиницы. За проживание в таких гостиницах принято платить. Но эта плата рассматривается не как оплата проживания, а как добровольное пожертвование на поддержание монастыря. Поэтому тех, у кого нет денег, ночлегом и питанием могут обеспечить бесплатно. Но в этом случае, как правило, предполагается, что паломник сам вызовется сделать какую-нибудь посильную работу.
Труднее всего попасть на ночь в один из музейных монастырей. В качестве примера можно привести знаменитый монастырь Святой Екатерины на Синае. Он внесен ЮНЕСКО в Список всемирного наследия и давно превращен в одну из главных туристических достопримечательностей Египта. Конечно, для туристов открыта только малая часть территории: музей (вход -20 Е, православным – 10 Е), Неопалимая купина и церковь Преображения с мощами великомученицы Екатерины. Все остальное – внутренние покои, в которые могут заходить только монахи и редкие миряне-постояльцы, только при большом упорстве и настойчивости путешественник может оказаться в их числе.
Спустившись с горы Синай со своим попутчиком Михалисом Овчинниковым (кстати, там мы переночевали в палатке на самой вершине), я оказался у ворот монастыря в пятницу. В этот день, как написано во всех путеводителях (в том числе в моем – «Ближний Восток»), вход на территорию монастыря закрыт. Однако в 11.00 монастырь все же открыли на 1 час (это делают специально для православных паломников, которые, подобно нам, попадают сюда в неурочный день). Мой попутчик оказался знатоком греческого языка (монастырь этот греческий, и служат здесь в основном греки). Это позволило нам завязать разговор с одним из братьев. Отец Анектариос два часа рассказывал об истории обители, начиная с библейских времен. В результате мы опоздали на единственный в тот день автобус (© 13.00). Пошли к настоятелю (он же, по совместительству, архиепископ Синайский) с просьбой позволить остаться на ночь. Конечно, он отнюдь не обрадовался нашей просьбе (это, как я уже отмечал, естественная реакция всех монахов), но в этот раз помогло активное лоббирование со стороны отца Анектариоса – с ним контакт был уже налажен. Так мы стали настоящими паломниками. Поселились в большой восьмиместной келье с двумя монахами. Один из них, закутанный в толстый мохеровый шарф, постоянно кашлял, пил лекарства и в разговор не вступал. Второй, отец Джордж, наоборот, оказался очень словоохотливым. Причем говорил он сразу на нескольких иностранных языках.
Отец Джордж прожил в монастыре больше 15 лет и с ностальгией вспоминал доброе старое время: «Всего десять лет назад с девяти вечера до девяти утра электричество отключали. Парового отопления у нас нет, а электрообогреватель включить невозможно. Долгими зимними ночами я мерз даже под тремя толстыми одеялами. И ни разу не простыл. Сейчас – с электрическими каминами – монахи стали изнеженными. Чуть сквозняк или, как на прошлой неделе, ураган с сильным ливнем, и уже кашлять начинают».
Если, по мнению отца Джорджа, жизнь в монастыре стала чересчур комфортной, то с точки зрения изнеженного туриста это по-прежнему довольно-таки суровое место. Электроотопление не может согреть огромные каменные кельи. Даже на кухне с чашкой чая приходится сидеть в верхней одежде.
Ночью было так холодно (почему-то холоднее, чем в палатке на горе Моисея), что на утреннюю службу в 4.00 вскочили, как на праздник. В освещенной свечами и лампадками церкви собрались все монахи и живущие в монастырской гостинице паломники. Посторонний в это время на территорию монастыря попасть не может. В Средневековье у монастыря даже ворот не было. Необходимые припасы и редких посетителей поднимали на стену на веревках. Позднее все же сделали две узкие калитки, запирающиеся огромными деревянными засовами. Но с 21.00 до 6.00 монастырь по-прежнему превращается в неприступную крепость.
Утренняя служба длилась три часа – до первых лучей солнца (только под его лучами и удалось согреться). К ее окончанию в церковь стали проникать женщины, которым вход во внутренние помещения строго-настрого закрыт. Для них за территорией монастыря построена небольшая гостиница. В 9.00 открылись двери для туристов, и монастырь сразу потерял средневековое очарование, превратившись в одну из туристических достопримечательностей.
Русская православная церковь за рубежом
После 1917 г. Русская православная церковь раскололась на две части – на Московскую патриархию и Русскую православную церковь за рубежом. В начале 90-х гг. казалось, что их слияние – вопрос считаных дней. Но дни шли, за ними – недели, года. А церкви и не думали объединяться. Наоборот, между ними началась конкуренция. В то время как Русская православная церковь за рубежом практически раскололась на две группы – «промосковскую», ратующую за скорейшее объединение, и «самостийную», предпочитающую держаться особняком, за границей стали создаваться приходы Московской патриархии. Пока их значительно меньше, чем приходов Русской зарубежной церкви, но, как говорится, «процесс пошел».
Во всей Юго-Восточной Азии есть только одна русская православная церковь – Свято-Николаевский приход в Бангкоке. Она принадлежит Московской патриархии. В 2000 г. там прошло празднование первой в Юго-Восточной Азии русской православной Пасхи, но не в церкви – ее пока нет, – а в приспособленной пристройке в доме игумена Олега Черепанина.
В Австралии русские церкви есть в Брисбене (три), Сиднее (пять), Канберре, Мельбурне (уже есть две, строится еще одна), Хобарте, Аделаиде, Перте, Ньюкасле, Данденонге, Джилонге; женский монастырь – в Кентлине, под Сиднеем; мужской – возле Кумы, в штате Новый Южный Уэльс. К единой Сиднейско-Новозеландской епархии Русской православной церкви за рубежом относятся и три новозеландские русские православные церкви – в Окленде, Веллингтоне и Крайстчерче.
Большинство русских церквей в Европе и Северной Америке строилось белоэмигрантами, а в Австралии и Южной Америке – русскими эмигрантами из послевоенной Европы и «хунвейбинского» Китая. Они же до сих пор составляют костяк священников, церковных старост и членов приходских советов. Но сейчас активно идет смена поколений. Новые «советские» эмигранты, в большинстве своем бывшие комсомольцы и члены КПСС, никогда не посещавшие богослужений в России, за границей становятся прилежными прихожанами и постепенно начинают играть все большую роль в церковной жизни.
Одних в церковь приводит потребность в помощи, других привлекает возможность пообщаться с соотечественниками. Церковноприходские школы зачастую – единственное место, где дети эмигрантов могут изучать русский язык. Так русские церкви становятся не только местом богослужений, но и центрами русских общин.
Хотя православные никогда не отказывали в ночлеге, непосредственно в церквах (вернее, в классе церковно-приходской школы) мне ночевать приходилось редко. Как правило, священник или кто-нибудь из русских эмигрантов приглашали к себе домой.
РПЦЗ:
www.synod.com;
www.russianorthodoxchurch.ws
Поместные православные церкви (патриархаты)
Александрийский: www.greekorthodox-alexandria.org
Антиохийский: www.antiochpat.org
Болгарский: www.pravoslavieto.com
Грузинский: www.patriarchate.ge
Иерусалимский: www.jemsalem-patriarchate.org
Московский: www.mospat.ru; www.patriarchia.ru
Константинопольский: www.ec-patr.gr
Румынский: www.patriarhia.ro
Сербский: www.spc.yu
Православные церкви
Албанская: www.orthodoxalbania.org
Американская: www.oca.org; www.russianchurchusa.org
Белорусская: www.church.by
Гонконгская: www.rusca.ru
Греческая: www.ecclesia.gr
Датская: www.orthodoxy.dk
Итальянская: www.mospat.it
Кипрская: www.churchofcyprus.org.cy
Корейская: www.korea.pravoverie.ru
Латвийская: www.pareizticiba.lv
Литовская: www.orthodoxy.lt
Норвежская: www.ortodoks.no
Нидерландская: www.orthodox.nl
Польская: www.orthodox.pl
Узбекская: www.pravoslavie.uz
Чешская: www.pravoslavie.cz
Эстонская: www.orthodox.ee
Японская: www.sam.hi-ho.ne.jp/podvorie/
Мечети
У европейцев сейчас благодаря средствам массовой информации сложилось представление об исламе как о религии фанатиков, экстремистов и террористов. Кажется, каждый правоверный мусульманин только и думает о джихаде и спешит попасть в рай, унеся с собой как можно больше «неверных». Чем больше веришь этой настойчивой информации, тем большее недоумение испытываешь, попадая в мусульманские страны, а иногда даже начинает казаться, что именно мусульмане – самые гостеприимные.
Для них любой гость – это посланник Аллаха. Поэтому найти ночлег в мусульманской стране проще простого – достаточно постучаться в первый же попавшийся дом.
А вот мечети, оказывается, совсем не приспособлены для приема постояльцев. Мое появление там с вопросом: «Можно ли здесь переночевать?» – неизменно вызьшало суету и переполох.
В Малайзии я с друзьями зашел в мечеть Капитан-Келинг на Пенанге (эта мечеть описана во всех путеводителях как одна из главных достопримечательностей). Там нас приняли радушно – многие подходили поговорить, познакомиться, подарили брошюры об исламе. Однако переночевать в мечети не разрешили. На улицу, правда, тоже не выгнали, а сняли для нас номер в ближайшем отеле.
Удивительно, как религии, объединяющие своих последователей, в то же самое время отделяют их от последователей других религий. В Кертехе имам Хаджи Махади Мас-джит Тенку был поражен: «К нам постоянно обращаются за помощью приезжие. В прошлом году два месяца при мечети жил алжирец, пока мы всем миром собирали ему деньги на возвращение домой. Турки были, арабы. Но все они мусульмане. Христиан же здесь никогда не было». И это почти за 300-летнюю историю мечети! Возможно, именно потому, что мы были там первыми христианами, нас впервые удостоили чести переночевать в мечети. Конечно, не в самом молельном зале, но в том же здании, в офисе. Естественно, прежде чем заняться организацией ночлега, нас спросили: «Почему вы не идете в отель?» На что и получили стандартный ответ: «Нет денег!» Однако этот ответ имел неожиданное для нас последствие. Приняв нашу неестественную для европейских туристов безденежность близко к сердцу, имам устроил в мечети на вечернем намазе сбор пожертвований. Прихожане давали действительно от себя кто сколько мог (от 2 до 5 ринггит). Так для нас собрали 100 ринггит (25 $) мелкими купюрами. С одной стороны, отказаться было нельзя, а с другой – необходимости в сборе таких пожертвований не было. Поэтому при поисках жилья мы старались мечети обходить стороной. Но не всегда это было возможно.
Однажды вечером на окраине города Солок, на индонезийском острове Суматра, я проходил мимо простой мечети. Там как раз шли занятия. Народу было много: дети, родители, учителя… «А можно ли нам у вас переночевать?» – своим вопросом я вызвал смятение среди прихожан. Мнения разделились: одни считали, что мы можем остаться спать прямо в мечети, другие возражали. Переводчицей выступала Нурсанти – студентка с факультета иностранных языков местного университета. Долго судили-рядили, пока наконец разрешили переночевать на втором этаже мечети. Однако среди ночи разбудили. Оказалось, приехал мулла и очень ругался. На улицу, правда, не выставили – отвезли в пустующее офисное здание типа деревенского райсовета, где и предложили провести остаток ночи.
Так я до сих пор и не могу однозначно ответить на вопрос, разрешено ли в принципе ночевать «неверным» в мусульманских мечетях (хотя бы в тех, вход в которые для немусульман разрешен). Но что можно сказать наверняка, если обратишься к мусульманам с просьбой переночевать – на улице никогда не останешься.
Суфийские монастыри
Пророк Мухаммед не был сторонником аскетизма и мистики. Но, как и в любой религии, вскоре в исламе все же появилось и мистическое течение. Уже в XI в. на дорогах исламских стран появились бродячие монахи-дервиши. Их стали называть суфии (по одной версии от София (греч. мудрость), по другой – от суф (араб, грубая шерстяная ткань, отсюда – власяница как атрибут аскета). Суфийская доктрина была разработана на основе комбинации ислама с манихейством, учениями гностиков и неоплатонизма, ведической и христианской философии (www.sufism.ru).
Дервиши с помощью экстатических радений и психотехнических манипуляций стремятся достичь мистического единения с Богом, что явно противоречит ортодоксальному исламу. Мусульмане также критикуют суфиев и за стремление к «бегству от действительности», и за поиски своего особого пути к истине и спасению.
Расхождения с мусульманами в теории и практике поклонения Аллаху привели, с одной стороны, к самоизоляции суфиев, а с другой – к их отстраненности от противоречий между шиитами и суннитами. Суфии находятся на равном удалении и от тех и от других. Поэтому суфием в принципе может стать любой мусульманин – как суннит, так и шиит.
История часто повторяется. За тысячу лет до этого бродячие буддистские факиры постепенно перешли к оседлому образу жизни и создали ваты. Такая же эволюция произошла и с суфиями. У них тоже появились обители – текке.
У суфиев нет общего руководства, нет одного папы или патриарха. Монашеские ордена (тарикаты) возглавляют «святые старцы» – шейхи. Владея тайными знаниями, они могут постичь скрытый в религиозных текстах тайный смысл. Знания передаются от учителя к ученику. Мюрид (ученик) дает ахд (клятву) верности и обещает быть прилежным в учении, а шейх берет на себя решение всех житейских проблем и ходатайствует за него перед Аллахом. Связь между шейхом и мюридом длится всю жизнь и продолжается после смерти.
Сильный удар по движению суфиев нанес распад Османской империи. В 1930-е гг. после революции в Турции все их ордена были упразднены, а обители закрыты. В результате суфии разбрелись по миру. Теперь суфийские обители есть не только во всех исламских странах – от Африки до Индии, Сингапура и Средней Азии, но и в странах Запада. Поэтому рано или поздно путешественник может увидеть суфиев.
Моя первая встреча с суфиями произошла во время путешествия по Северному Кипру. В маленькой деревушке Лефке (в стороне от проторенных туристических маршрутов) живет глава тариката наджбанди – шейх Назым аль-Хагани (Nazim al Haqqani). Он родился в Ларнаке, учился в Стамбуле и Дамаске, а затем долгое время жил в Англии. Частично его жизнь связана с Россией. Из Дагестана родом его учитель, предыдущий шейх Аб-дулла Дагистани, а жена родилась в Сирии в семье иммигрировавших после революции из России татар.
Суфии не дают обета безбрачия. Шейх живет с большой семьей – с женами, детьми, внуками, домочадцами. Для холостых учеников рядом построено общежитие, а семейные – снимают квартиры.
К шейху приезжают дервиши из разных стран мира. Как оказалось, принимают туда и христиан. Я с самого начала не скрывал своей принадлежности к православной церкви, и никаких претензий не было. Спят в суфийском общежитии, как в хостеле – в одной большой комнате, по азиатскому обыкновению – на полу. Народ попадается самый разный. Одних приводит искренний интерес к учению, других – любопытство, третьи – попадают случайно. В отличие от христианских монастырей, работать никого не заставляют (можешь хоть весь день проводить в молитвах и медитациях – никто не упрекнет), но и не запрещают. Я попал как раз в тот момент, когда самые активные и трудолюбивые ученики шейха Назыма занимались освоением недавно приобретенной земли. На пустынном холме дервиши рыли ямы под посадку саженцев. Мне поручили менее ответственную работу – строительство забора из колючего кустарника для защиты растений от пасущихся по соседству овец.
Для всех мусульман гость – посланник Аллаха, но для дервишей путешественник – это еще и родственная душа (они сами регулярно переезжают из одного монастыря в другой). Поэтому уезжал я оттуда, почти как из родного дома, с подарками, наставлениями и рекомендациями обращаться в любую из суфийских обителей, которая встретится на моем пути.
Под открытым небом
Тем, кто проводит большую часть жизни в городе, постоянно ночуя под крышей, в путешествиях хочется для разнообразия поспать прямо под открытым небом – смотреть на звезды, дышать свежим воздухом… В хорошую погоду легко найти место для того, чтобы расстелить спальник. Достаточно отойти от дороги на десяток метров в поле или лес. Если же очевидно, что дело идет к дождю, то лучше заранее подумать об альтернативных способах ночлега. Хуже всего, когда погода портится неожиданно.
Однажды на севере Аргентины я улегся спать посреди поля. Было очень тепло – недалеко от тропиков, а небо все в звездах. Когда я проснулся посреди ночи, звезд уже не бьшо, а небо затянули тучи. Вскоре началась самая настоящая тропическая гроза. Как будто в небе открыли заслонку, и оттуда хлынул поток воды. И при этом молнии били, казалось, всего в нескольких метрах от меня. Земля дрожала от ударов. Сразу же, совершенно некстати, вспомнились рекомендации по выживанию в грозу. С одной стороны, нельзя становиться самой высокой точкой в окрестностях (именно в нее чаще всего бьет молния) и в то же время не стоит впадать в другую крайность и ложиться на землю (так под возможный электрический ток подставляется большая поверхность). Безопаснее всего, по мнению экспертов, сидеть на корточках, обхватив ноги руками. Но в этом случае я неминуемо стал бы самой высокой точкой на всем поле, не говоря уж о том, что поле к тому моменту превратилось в одну большую лужу, а молния, как известно, бьет не в воду, а в возвышающиеся над ее поверхностью предметы. Одно только меня радовало – я не мог говорить по телефону или смотреть телевизор и тем самым был полностью защищен от поражения молнией, попадающей в натянутые между столбами провода.
Эта гроза до сих пор остается в моей памяти как одно из самых жутких переживаний. Никакого удовольствия от свежего воздуха я тогда не получил. Но по мере того как это событие все больше удаляется в прошлое, оно кажется все более романтичным и все менее и менее ужасным. А разнообразие впечатлений – это именно то, ради чего и стоит путешествовать.
Пляжи
В любом приморском городе летом пляж – это лучшее место для ночлега: шум волн, прохлада и соленый морской воздух. К сожалению, на пляже трудно найти достаточно уединенное место, поэтому велика вероятность, что ночью вас обворуют. Поэтому лучше всего где-то спрятать все свои вещи, оставив при себе только спальный мешок и коврик.
Лучше ночевать не на общем, а на частном охраняемом пляже, где есть лежаки и солнцезащитные зонты. В этом случае нужно обязательно спрашивать разрешение у охранника.
Как не умереть с голоду
Во время путешествий по миру самостоятельному путешественнику приходится самому заботиться о «хлебе насущном». При этом одним важно попробовать разные виды экзотических блюд, а другим – всего лишь обеспечить себя пропитанием. Главное, чтобы еда бьша вкусной, безопасной и доступной.
Пенсионерка Тамара Александровна Копейко стала знаменитой на всю Россию после своих телевизионных выступлений с рассказами о поездках автостопом по Европе. Путешествует она практически без денег. Но при этом не надеется на гостеприимство. У нее, по ее же собственным словам, «супермаркет за спиной». Отправляясь в дорогу, она обязательно берет с собой сухой паек – овсянку, орехи, сухофрукты, сухари – общим весом около 30 кг. Удивительно! И это все нужно везти в Европу? Туда, где уже полвека ни один человек не умер от голода!
Еще больше меня потряс эпизод из воспоминаний о кругосветном путешествии автостопом Алексея Борова. Он с друзьями в Мексике варил привезенную из России гречку. И это после того, как они уже пересекли Аляску, Канаду и континентальную часть США! Я буквально плакал от умиления, понимая, что сам на такой подвиг неспособен. Я скорее согласился бы взять с собой из Москвы бутылку с воздухом. Польза такая же (вдруг, например, в Париже, Берлине или
Сиднее нет не только продуктов, но и воздуха?). А вес значительно меньше!
Как показывает практика, сейчас любой россиянин в любой стране мира сможет обеспечить себя пропитанием либо за те же самые деньги, что и дома, либо даже за меньшие. Если, конечно, они готовы питаться не тем, к чему привыкли дома, и не ходить по ресторанам для интуристов, а есть обычную для местных жителей пищу.
Общепит
Сейчас во всем мире существуют миллионы заведений общественного питания (закусочные, столовые, кафе, рестораны). В одном только Париже насчитывается более 14 тыс. различных ресторанов, в Нью-Йорке – более 17 тыс. В Москве (по сведениям Московской гильдии рестораторов – МГР) сейчас около 2,4 тыс. ресторанов, что значительно меньше, чем в любом другом крупном европейском городе. Сравнительно немного ресторанов и в других российских городах. Многие россияне по-прежнему предпочитают питаться домашней пищей. Но в путешествиях это невозможно. Поэтому полезно иметь представление о том, какие существуют возможности общепита. В часто посещаемых туристами местах нет проблем с тем, где можно бьшо бы перекусить. На каждом шагу встречаются ресторанчики, кафе, макдоналдсы, блинные, закусочные, пабы и бары, автоматы, торгующие сэндвичами, шоколадками и разными напитками, передвижные лотки и торговцы пирожками. С голоду не умрешь.
Все заведения общепита можно разделить на две категории: для туристов и для местных жителей. В первых, как правило, кормят дороже и хуже, чем во вторых.
Если строго придерживаться точки зрения, что туристы должны жить в отелях, то и питаться они должны исключительно в интуристовских ресторанах. По статистике, чем дороже ресторан, тем выше вероятность в нем отравиться. Кажущийся парадокс на самом деле объяснить довольно просто. В дорогих ресторанах, конечно, работают профессиональные повара, но готовят они пищу, которой сами в обычной жизни не питаются. А в дешевых столовых, наоборот, никакого разнообразия. Зато вся пища простая, а рецепты традиционные и проверенные временем.
К тому же чем шикарнее ресторан, тем больше у него возможностей «замять» скандал, если кто-нибудь из посетителей отравится. А тот, кто продает чебуреки на базаре, почти как сапер, ошибается только раз. Если товар некачественный, больше никто и никогда не будет его покупать.
Естественно, люди лучше знают, что можно, а чего нельзя есть в том месте, где живут. Например, в Юго-Восточной Азии местные жители никогда не едят салаты из сырых овощей. Практика показала, что овощи, вымытые речной водой, часто становятся причиной кишечных расстройств. А для иностранцев – пожалуйста (моют овощи, естественно, в той же речной воде – никому и в голову не придет использовать для этого кипяченую воду или питьевую воду из бутылок).
Нигде за пределами Европы, США, Австралии и Новой Зеландии без вреда для здоровья нельзя пить воду из-под крана. Поэтому там пьют чай или, как принято в последние годы, питьевую воду в пластиковых бутылках.
Рестораны
Современные рестораны можно разделить на несколько типов в соответствии с их месторасположением, посетителями, предлагаемым меню и уровнем сервиса. К ним относятся: городские рестораны, в которых предлагают разнообразное меню, работают они строго в определенные часы и имеют многочисленных постоянных клиентов; рестораны самообслуживания обычно находятся в деловых районах, их посещают люди, у которых мало времени, чтобы поесть; вокзальные рестораны расположены на железнодорожных, автобусных вокзалах, в аэропортах и работают круглосуточно; вегетарианские рестораны предлагают специальное меню, в котором отсутствуют блюда из мяса и рыбы; этнические рестораны привлекают своей самобытностью и разнообразием экзотических блюд, приверженностью к натуральным и экологически чистым продуктам, как правило, они специализируются на том или ином виде национальной кухни (китайской, тайской, латиноамериканской или средиземноморской) и содержатся представителями диаспоры; рестораны для автомобилистов располагаются возле шоссе или крупных автостоянок – в целях экономии времени клиенты обслуживаются непосредственно в машине; рестораны при гостиницах обслуживают только своих постояльцев, причем стоимость питания часто уже включена в стоимость проживания.
Рестораны делятся не только по своему месторасположению и кухне, но и по уровню обслуживания. Для его определения часто используется система звезд. Звездность определяется на основании таких факторов, как местоположение, уровень цен, профессионализм обслуживания, количество официантов на определенное количество посадочных мест, наличие дополнительного сервиса – хорошей системы кондиционирования воздуха, наличия автостоянки и др. Кроме этого, условно принято разделение ресторанов на «фешенебельные», рестораны «среднего класса», рестораны фастфуд. В среднем стоимость одного обеда или ужина с горячим блюдом без заказа спиртных и прочих напитков в странах Западной Европы в «фешенебельных» ресторанах – от 100 €; в ресторанах «среднего класса» – 20–30 €; в ресторанах фастфуд – 8-12 €. Примерный уровень цен (чтобы потом не было «мучительно больно») можно определить по меню, которое принято выставлять прямо перед входом в заведение.
Если хочется пообедать по-быстрому, лучше взять дежурное блюдо» (или дневное меню – комплексный обед). Его название и стоимость обычно пишутся мелом на стеклянной витрине либо на доске, установленной прямо на тротуаре. Стоимость комплексного обеда в «средних» ресторанах в странах Западной Европы составляет от 7-10 € (без стоимости кофе). Из напитков на столе всегда стоит бесплатная обычная вода, минеральная вода и вино оплачиваются дополнительно.
Блюда в типичном европейском меню обычно разделены на несколько категорий: закуска (entree); второе блюдо (plat) или дежурное блюдо (plat du jour); сыры (fromages); десерт (dessert); аперитив (виски, мартини или фруктовый сок, чтобы вызвать аппетит или утолить жажду).
В каждой категории есть выбор минимум из 3–4 наименований.
Если хочется не плотно поесть, а всего лишь «заморить червячка», то лучше идти не в ресторан, а в пивную, бар, кафе, пиццерию. В ресторане же принято не только утолять свой голод, но и общаться. Поэтому после десерта и заключающей чашки кофе официант приносит счет только по просьбе клиента. Стоимость обеда в среднем европейском ресторане обойдется около 20–30 € (с вином) на одного человека, в ресторане классом повыше – около 35 € на одного человека.
При входе в ресторан всегда на всеобщее обозрение вывешены цены. Если вы сомневаетесь, хватит ли у вас денег, обязательно посмотрите на стоимость блюд. Примерную стоимость обеда можно оценить и по внешнему виду заведения. Например, если на столах белоснежные льняные скатерти и полотняные салфетки, то еда в таком месте будет стоить недешево. Кроме того, обед на открытой террасе, как правило, стоит значительно дороже, чем внутри ресторана.
При заказе а-ля карт (аналог нашего меню) выбор блюд шире, но обед обойдется дороже, чем при выборе блюд из стандартного меню. При заказе мясных блюд (например, бифштекса) хороший официант обязательно должен уточнить, какое мясо вы предпочитаете: с кровью (гаге) или хорошо прожаренное (well done).
В некоторых ресторанах (особенно часто в отелях, на судах и паромах) посетителям предлагается шведский стол (buffet) – посетители за единую усредненную плату получают любое количество блюд по своему выбору из числа предлагаемых, заранее выставленных в зале. Богатство и разнообразие шведского стола зависит от категории отеля или ресторана.
Вино всегда заказывается по отдельной карте. Принеся бутылку вина, официант обычно наливает вам небольшой глоток на пробу. Попробовав его, нужно сделать знак, что вино вас устраивает. Если же оно не нравится, вам предложат другую бутьшку. Конечно, такое случается крайне редко. Поэтому процедура дегустации вина имеет скорее ритуальный характер.
В ресторанах до еды пьют аперитив (aperitif), после еды – дижестив (dijestif), а во время еды – вино: красное, белое или розовое. Белое вино перед подачей на стол охлаждают до температуры 8-12 "С, шипучие вина и шампанское – до 6–8 "С, а красное сухое вино подогревают до комнатной температуры (примерно 16–18 °C). Красное вино должно некоторое время постоять без пробки. Это улучшает его вкус.
Ресторанные наценки на хорошее вино иногда увеличивают его стоимость (по сравнению со стоимостью в магазинах) в разы.
Легкие вина следует наливать в большие бокалы, крепкие – в рюмки поменьше, самые маленькие рюмки – для сладких и десертных вин.
Бокалы для вина и других алкогольных напитков делают из прозрачного стекла или хрусталя. Емкость бокала зависит от крепости напитка: чем он крепче, тем меньше. В соответствии с правилами этикета шампанское принято пить из широких бокалов на ножке, коньяк – из круглых, суженных кверху бокалов на ножках, виски – из прямых высоких бокалов. Коньяки и виски нужно наливать в бокалы примерно на треть, вино – приблизительно на сантиметр-полтора от верхнего края бокала.
Категории ресторанов
Первый гастрономический путеводитель вышел в 1908 г. под редакцией Андре Мишлена – основателя одноименной шинной компании. Его задачей было помочь богатым, гастрономически ориентированным людям правильно выбирать рестораны во время автопутешествий.
В этом путеводителе, давно ставшем настоящей «Библией путешествующего гурмана», все рестораны делятся на четыре категории. Ресторан, обладающий тремя звездами, заслуживает специальной поездки. Кухня, вино, обстановка, обслуживание (и, естественно, счет!) будут исключительно на самом высоком уровне. Попасть в некоторые из таких ресторанов можно только по предварительной записи, причем желательно записываться за месяц-полтора до визита. Две звезды указывают на то, что в этот ресторан стоит заехать, даже если он находится немного в стороне от вашего маршрута. Кухня и сервис там также будут первоклассными. Одна звезда означает, что специально ехать в этот ресторан не стоит, но если уж он оказался на вашем пути, то разочарованы вы точно не будете. Первоклассная кухня и приятная атмосфера вам гарантированы. Существуют и «незвездные», но заслуживающие «упоминания» в путеводителе заведения.
Рестораны оцениваются по 14 критериям, среди которых наиболее значимы кухня, сервис, местоположение, общественно-историческая значимость и т. д. Никаких цен в путеводителе «Минглен» не приводится. Но, как показывает практика, например, во Франции обед в ресторане с одной звездой обойдется в 25–75 € на человека, в ресторане с двумя звездами – в 60-240 €, а в ресторане с тремя звездами – в 100–350 € на человека.
Ежегодно издаются 12 «красных» мишленовских путеводителей по гастрономическим достопримечательностям Европы, включая отдельные маршруты по Великобритании, Бельгии, Германии, Испании, Италии, Люксембургу и Франции.
Чаевые
Во всем мире существует практика оставлять чаевые в ресторанах, барах и ночных клубах. В ресторанах международных гостиничных сетей и других заведениях общественного питания высокого уровня плата за обслуживание часто уже включена в счет. Обычно, если нет претензий к сервису, чаевые составляют 5-10 % стоимости заказа. Чаевые обязательны во всех заведениях общепита США. Официанты и обслуживающий персонал там часто либо вообще не получают зарплату, либо получают минимальную зарплату, предусмотренную законом для профессий с чаевыми (на данный момент это 2,70 $), и «живут» только за счет чаевых.
Вопрос, сколько оставлять чаевых в ресторанах, барах, кафе и других многочисленных заведениях, каждый может решать по своему собственному усмотрению. Но есть и устоявшиеся стандарты, на которые можно ориентироваться.
В Америке чаевые (англ. tips – аббр. от То Insure Promptness – обеспечить эффективность) – это необходимая часть оплаты обеда. Официантам принято оставлять из расчета 15–25 % стоимости еды и напитков (не меньше 1 $). Но давать их нужно только в том случае, если вы действительно остались довольны качеством обслуживания (официанты делятся своими чаевыми – например, 10 % – своим помощникам, еще 20 или 30 % поварам).
Некоторые рестораны включают чаевые в счет – в графу service charge (оплата обслуживания). Но и в этом случае официанты часто настаивают на дополнительных чаевых – иногда требуя до 15 % от суммы. Однако это уже вымогательство. Общая оплата за обслуживание не должна превышать 15 %. Если заведение уже включило в счет, например, 10 %, то официантам полагается никак не больше 5 %. Все, что сверх этой суммы, уже на ваше личное усмотрение. И все же даже в США чаевые – дело полностью добровольное, и закона, обязывающего платить официантке чаевые, не существует. Однако чаевые платят практически всегда, если, конечно, официантка обслужила клиента надлежащим образом. Их платят даже те, кто не собирается вновь приходить в это заведение (например, посетив ресторан в городе, куда вряд ли вернется). Во-первых, этого требует обычай, во-вторых, просто неприятно, когда о вас думают плохо – пусть даже официантка, которую вы никогда больше не увидите.
Этнические рестораны
Во всех туристических районах есть рестораны не только местной, но и иностранной кухни – чаще всего французской, итальянской, средиземноморской, турецкой, китайской, русской.
По статистике, в Германии, например, самые популярные этнические рестораны – итальянские, на втором месте – китайские, на третьем – греческие. При этом, как правило, самые дешевые ресторанчики – китайские. Даже в странах Европы порция китайской жареной вермишели с овощами и курицей обойдется не дороже 4–5 €, а комплексный обед стоит примерно 6–7 €. Причем порции всегда очень большие, а еда вкусная и сытная.
Китайскими ресторанами по всему миру владеют сами китайцы. И работают в них также исключительно китайцы. Большинство таких ресторанов – чисто семейный бизнес, всего на несколько столиков. При этом готовят там разнообразно и вкусно.
При посещении этнических ресторанов стоит учитывать, что именно с типичной национальной едой лучше всего сочетаются традиционные местные напитки – вино, пиво, брага, самогон или виски.
Рестораны быстрого питания (фастфуд)
Ускорение темпа жизни привело к бурному расцвету индустрии быстрого питания. Повсеместно создаются кафе и рестораны, в которых можно поесть всего за 10 мин (fast food). Большая часть из них возникла в США. Уже сейчас американцы тратят на их посещение больше денег, чем на билеты в кино, покупку книг и газет, видео– и аудиозаписей.
Критики фастфуда считают, что эта еда оказывает негативное влияние на здоровье людей – в ней слишком много соли, жира и консервантов. Поэтому в последнее время многие компании занялись выпуском «здорового фастфуда», вводят в меню салаты из овощей и фруктов.
Процесс глобализации привел к тому, что рестораны быстрого питания объединяются в сети под одним брендом. Сейчас во всех туристических районах всех стран мира можно встретить самые известные из них: «Макдоналдс» (McDonald's), «Бургер Кинг» (Burger King), «Квик» (Quick) и «Кентукки Фрайд Чикенс» (KFC).
«Макдоналдс» (McDonald's, www.mcdonalds.com). Американская компания, открывшая свой первый ресторан в 1955 г., сейчас по франшизе работают свыше 30 тыс. ресторанов в 121 стране мира, а ее услугами пользуется почти 1 % населения планеты.
Основа меню – гамбургер (hamburger): рубленая говяжья котлета в круглой булочке с нарезанным кочанным салатом, луком, ломтиками помидора, маринованного огурца, обычно с кетчупом, майонезом или горчицей. В разных странах его стараются модифицировать, учитывая местные вкусы. Например, «Макдоналдс» в Японии продает специальные гамбургеры, булочки для которых выпекаются из рисовой муки, а начинка делается из рубленого куриного мяса с фасолью и соевым соусом.
Рестораны «Макдоналдс» работают по системе франчайзинга. Это означает, что каждый ресторан принадлежит своему владельцу, но работает под общей торговой маркой, со стандартным меню (бургеры, картошка, напиток, коктейль, мороженое) и униформой персонала, по стандартной технологии – посетители сами подходят к стойке, делают заказ, тут же расплачиваются и получают заказ на подносе, затем сами выбирают свободное место за столиком. Во всех ресторанах стремятся поддерживать стерильную чистоту и постоянно играет музыка. В те периоды, когда ресторан заполнен мало, музыка играет медленная, а по мере наполнения торгового зала ее темп ускоряется, чтобы «стимулировать» посетителей есть быстрее и освобождать место для следующих. Стоимость стандартного гамбургера в «Макдоналдсе» может колебаться в широких пределах и зависит от общего уровня цен в стране. Так, в Европе комплексный обед обходится примерно в 5–6 €.
Сотрудники британского еженедельника Economist (www.economist.com) начиная 1986 г. используют стоимость стандартного гамбургера «Бигмак» для сравнения дороговизны жизни в 100 различных странах мира. На первом месте списка в 2007 г. находится Исландия. Там стандартный гамбургер стоит 6,67 $. Далее в списке значатся Норвегия (6,06 $), Швейцария (5,05 $), Дания (4,58 $). В среднем по всей еврозоне – 2,92 €, а по США – 3,06 $. В Израиле – 3,34 $, в Ливане – 2,85 $, а в Египте – 1,55 $. Для сравнения в России – 1,48 $, на Украине – 1,43 $, а в Китае – вообще всего 1,27 $.
Среди туристов рестораны «Макдоналдс» известны еще и как «всемирная сеть бесплатных туалетов», что полностью соответствует действительности. Только очень-очень редко (например, в Германии, Бельгии или Австрии) встречаются заведения, в которых вход в туалет доступен только по специальному коду, который выдают клиентам на кассе. Но и в этих случаях, если спокойно объяснить свою проблему, в туалет пустят бесплатно.
«Бургер Кинг» (Burger King, www.bk.com) – вторая по значимости после «Макдоналдса» американская компания. Меню ее предприятий мало чем отличается – гарбургеры, жареная картошка, газированные напитки, в последние годы – еще и салаты. Компания основана в 1954 г. в Майами. Сейчас она объединяет свыше 11 220 ресторанов в 61 стране мира и продолжает развиваться.
«Кентукки Фрайд Чикенс» (Kentuki Fried Chickens, www.kfc.com). Компания «Жареные цыплята из Кентукки» основана в 1939 г. полковником Харальдом Сандерсом (Colonel Harland Sanders), который стал готовить кур по своему оригинальному рецепту. Фотография основателя – благообразного старичка с бородкой – до сих пор украшает все 11 тыс. фирменных заведений KFC, которые можно увидеть в 80 странах мира.
«Сабвей» (Subway, www.sub-way.ru). Система быстрого питания «Сабвей» началась с маленькой бутербродной, взятой в 1965 г. в аренду 17-летним студентом Фредом де Люка для того, чтобы иметь возможность оплачивать свое обучение в колледже. Сейчас в 86 странах мира действует уже около 27 тыс. ресторанов.
Стандартное меню основано на бутербродах, изготовленных по специальной технологии. В США их называют «сабмаринами» или «сабами» – по форме используемого для них батона хлеба. Свежий хлеб для бутербродов выпекают прямо в ресторане из глубоко замороженного теста.
Основной принцип системы «Сабвей» заключается в том, что все бутерброды должны быть приготовлены на глазах покупателя на свежевыпеченном хлебе, из свежих овощей и высококачественных мясных и рыбных продуктов.
Особый упор в рекламе ресторанов «Сабвей» сделан на диетических качествах их продуктов. В меню есть вегетарианские бутерброды или бутерброды с пониженным содержанием животных жиров (не более 6 г на стандартную порцию).
«Фиш энд чипе» (Fish and chips). В этих закусочных продают исконно британский фастфуд – жаренное во фритюре филе трески и картофель фри, которые можно съесть прямо на месте или взять с собой и съесть дома. Жареную рыбу в Англии употребляли в пищу испокон веков, но первые заведения «Фиш энд чипе» появились только во 2-й пол. XIX в. Исторически зафиксированный первый английский ресторан фастфуд открылся в 1863 г. в городке Моссли, возле Олдхэма, в Ланкашире. В 1913 г. возникла общенациональная ассоциация торговцев рыбой с картошкой. Сейчас в Великобритании работают около 8100 ресторанов «Фиш энд чипе» – примерно в 8 раз больше, чем ресторанов «Макдоналдс». Существуют подобные заведения также в бывших английских колониях – в США, Канаде, Австралии и Новой Зеландии. Как правило, это маленькие семейные закусочные.
Если еду покупают навынос, ее традиционно заворачивают в кальку, а сверху – для теплоизоляции – еще и в несколько слоев газеты. Стоимость порции зависит от размера. Например: в Англии маленькая/средняя/большая порция картошки – 1,5/2,25/3,4 £; маленькая/средняя/большая порция рыбы – 3/3,8/5,4 £.
Вегетарианские рестораны
Рестораны быстрого питания вызывают больше всего нареканий именно потому, что в них продают «вредную» – перенасыщенную искусственными добавками, солью и животными жирами – пищу. Сторонники здорового образа жизни предпочли совсем отказаться от употребления продуктов животноводства и перейти исключительно на растительную диету
Они считают, что вегетарианская пища привлекательна по внешнему виду, вкусна, не содержит жира, поэтому полезна для фигуры и здоровья. Для них в каждом приличном ресторане готовятся специальные вегетарианские блюда. Все больше появляется и специализированных вегетарианских ресторанов.
В Азии вегетарианство известно испокон веков, а в Европе оно появилось только в начале XIX в. Его заимствовали в Индии служившие там в колониальной администрации английские чиновники. В 1847 г. в Манчестере протестантский проповедник Джозеф Брозертон основал первое и самое знаменитое вегетарианское общество The vegetarian society (в него, в частности, входил Бернард Шоу). Вскоре его филиалы появились в Северной Америке, в Лондоне, а также в ряде европейских стран (Австрия, Германия, Швейцария) были созданы свои вегетарианские организации. И наконец, в 1908 г. был создан Международный вегетарианский союз (IVU, www.ivu.org), действующий до сих пор.
Сейчас в Англии, Германии, Австрии и Швейцарии есть специальные отели для вегетарианцев, в подавляющем большинстве других стран (включая Россию) – специальные вегетарианские рестораны и кафе. По статистике, в них посетители значительно реже страдают от пищевых отравлений, чем в обычных ресторанах.
Повара научились готовить не содержащие жира вегетарианские блюда так, что их вид, запах и вкус напоминают мясной или рыбный продукт – настолько, что их невозможно отличить. В вегетарианских ресторанах можно заказать как традиционно приготовленные блюда (термически обработанные): с картофелем, рисом, соевым мясом, овощами, арахисовым соусом, бобами, грибами, так и сырые блюда, среди которых не только салаты и фруктово-овощные коктейли, но и супы, гарниры, ореховые сыры, овощные и бобовые паштеты, соевые имитации мясных и рыбных блюд. Чай подают только зеленый, жасминовый или травяной.
Как показывает практика, среди путешественников довольно много вегетарианцев, поэтому издатели самых популярных путеводителей в разделе «питание» обязательно дают адреса вегетарианских ресторанов.
В 1997 г. Европейский вегетарианский союз зарегистрировал товарный знак (по форме напоминает букву V) для обозначения вегетарианской продукции и услуг – как в Европе, так и во всем мире. Им обозначаются тысячи наименований продуктов питания, вегетарианские кафе, рестораны, гостиницы, отели.
Студенческие столовые
В США, где университетские кампусы (вместе со столовыми) находятся где-то далеко на окраинах, студенческие столовые оказываются для путешественников недоступны (из-за мер безопасности с использованием специальных пропусков часто и на территорию кампуса постороннему попасть непросто). А все старые европейские университеты находятся в центрах больших городов, и искать их долго не приходится. Поэтому в Лондоне, Париже, Берлине или Вене именно студенческие столовые становятся самым доступным видом общепита.
Студенты – народ веселый и не обремененный деньгами даже в самых развитых западных странах. Чтобы помочь им выжить на стипендию, там создаются специальные студенческие столовые, которые получают дотации от государства (или частных спонсоров). Пообедать в них можно очень дешево и без риска отравиться. Например, цена стандартного комплексного обеда в Западной Европе составляет всего 2–3 €.
Студенческие столовые работают по принципу самообслуживания, в них есть выбор из нескольких различных супов, вторых блюд, закусок, выпечки и напитков. Как правило, есть и отдельные блюда для вегетарианцев. Основные блюда (их не более трех-четырех) на тарелки раскладывает сам повар на раздаче, а дополнительные блюда можно брать самостоятельно. Платить нужно уже на выходе и за все сразу. После еды принято самостоятельно убирать со стола и относить посуду к мойке.
Пабы
Пивной ресторан – паб (англ. public house – народный дом). В настоящий английский паб местные жители приходят «социализироваться» – пообщаться, выпить пива, покурить и пошуметь. Чаще всего в пабе, конечно, пьют пиво – разливное и бутылочное с закуской из соленых орешков и чипсов. Однако там же обычно можно заказать и какой-нибудь салат, сэндвичи, бутерброды с сыром или колбасой, всевозможные колбаски – баварские, копченые, немецкие оригинальные, финские пряные, а также чесночные хлебцы, отварные креветки, мясное и рыбное ассорти, куриные крылышки и свиные ребрышки, классический бифштекс или сосиски с картошкой фри.
Из традиционных английских блюд в пабах часто готовят бараньи котлетки на кости по-уэльсски; фиш энд чипе – сочную жирную треску в кляре с картошкой, политой специальным видом уксуса; пастуший пирог – мелко рубленную говядину с луком и томатным соусом, накрытую картофельным пюре с маслом, запеченную до золотистой корочки и посыпанную горошком и морковкой. В среднем каждое горячее блюдо в Великобритании стоит 4–6 фунтов, пинта пива – 1,5–2 фунта, так что ужин обойдется примерно в 10 фунтов на человека.
По статистике в Великобритании на каждые 750 жителей (включая младенцев и стариков) приходится по одному пабу Время работы пабов строго регламентировано: с 11.00 до 15.00 и с 18.00 до 23.00. В пабе могут быть паблик-бар (public bar) и салун-бар (saloon bar), а иногда еще частный бар (private bar) и ландж (lounge). В паблик-баре посетителя обслуживают прямо за стойкой. В салун-баре удобств больше, но и цены выше, а в ландже (англ. lounge – комната отдыха) – еще комфортнее и дороже.
В паб ходят не для того, чтобы выпить (или напиться), а ради общения с друзьями, для того, чтобы отдохнуть после осмотра достопримечательностей, переждать дождь или скоротать время до отправления поезда, наконец, чтобы зайти в бесплатный туалет. Приходить можно в любой одежде и сидеть сколько угодно. И совсем не обязательно что-нибудь заказывать: можно читать газеты или писать письма, играть в дартс или мечтать – никто вас не попросит освободить место. В пабах часто собираются клубы по интересам – болельщики определенной футбольной команды или любители хорового пения.
Традиционные английские пабы сделаны все по одному образцу – деревянные скамьи и столы, деревянный фасад. Но внутри они уникальны по своему убранству: различные камины, антиквариат, на стенах – картины, коллекции номерных знаков или старинных рекламных объявлений, старые карты или фотографии. Считается, что настоящий паб должен пахнуть хорошим табаком и старым деревом. Сейчас настоящие английские или ирландские пабы можно встретить не только в Великобритании и Ирландии, но и во многих других странах мира.
Бары
Если вы ищете место, где можно дешевле всего пообедать, то стоит обращать внимание на типичные бары-рестораны для простых местных жителей. Как правило, они находятся в стороне от наезженных туристических троп. В обеденное время там много посетителей в рабочей одежде. У входа в бар вывешивается меню комплексного обеда с указанием стоимости – в Европе около 6 € (если напитки не включены в меню).
Каждый бар обязан выставить на всеобщее обозрение ценник (часто не включающий чаевые). При этом меньше всего стоят напитки у стойки бара; за столиком в зале – немного дороже; на террасе – еще дороже. Бочковое пиво – в барах самый дешевый напиток, сравнимый по стоимости с кофе и вином. Бутылочное пиво стоит значительно дороже, чем в супермаркетах (в европейских барах – от 3 €). Причем импортные напитки всегда дороже, чем местные.
Вино в барах обычно заказывается бокалами. Часто выбор небольшой, и нужно только уточнить, какое вино требуется – «красное» или «белое».
В барах также всегда можно заказать: свежевыжатые соки, прохладительные напитки в банках, минеральную воду в бутылках – с газом или без газа. Обычная вода из-под крана – бесплатно.
Во многих барах и пабах США и Европы – в том числе и на открытых верандах – курение запрещено.
Кофейни
На мировой рынок поставляется более 500 сортов кофе от 50 стран-производителей. Но существует только три основных вида кофейных деревьев: арабика, робуста и либерика. Арабика растет в тропических странах Африки, Америки и Азии. Робусту (лат. robustus – крепкий, надежный, дубовый), зерна которой отличают более горький и острый вкус, выращивают только на Мадагаскаре и в Гвинее. Либерика встречается реже всего и выращивается не в горных районах, а преимущественно во влажных равнинных местах.
Самый старый и простой способ приготовления кофе – «кофе по-турецки». Перемолотые жареные кофейные зерна засыпают в турку с водой, которую зарьшают по горлышко в раскаленный песок, – и в считаные секунды вода начинает закипать. Чтобы полнее раскрыть аромат кофе, процедуру повторяют несколько раз. Приготовленный кофе принято подавать вместе с гущей.
В начале XX в. была разработана кофеварка «французский пресс»: стеклянная колба, внутри которой находится поршень с металлическим фильтром. Нужно положить в колбу молотый кофе, залить его кипятком. Через 5–6 мин, когда кофе заварится, нужно опустить поршень ко дну колбы, чтобы прижать всю кофейную гущу, и разлить кофе по чашкам. Электрические кофеварки бывают двух основных типов: капельные (фильтрационные) и кофеварки-эспрессо.
Вкус кофе зависит не только от способа приготовления, но и от дополнительных ингредиентов – сахара и пряностей. На Востоке кофе пьют с кардамоном, а в Европе – с молоком, со взбитыми сливками, с корицей, ванилью и шоколадом, с алкогольными напитками.
В кофейнях обычно можно встретить кофе-эспрессо – черный, очень крепкий; обычный кофе; кофе с молоком или со сливками; кофе без кофеина. К кофе предлагают не только сладости (пирожные, торты, печенье), но и горячие бутерброды, сандвичи, яичницы, салаты, равиоли.
Самую крупную сеть кофеен создала американская корпорация Starbucks (www.starbucks.com). Под этой торговой маркой уже работает свыше 7 тыс. кофеен в 39 странах мира. Стоимость стандартной чашки кофе в этой кофейне в США – 2,8 $. В других странах она может быть выше (как в Швейцарии) или ниже (например, в России).
Чайные
Многие считают, что все англичане в пять часов обязательно пьют чай. Five o'clock tea – одна из самых известных за рубежом английских традиций. Отборный чай с молоком или густыми сливками, пирожные, булочки, сэндвичи, джем и неспешные разговоры – такую церемонию чаепития придумали английские аристократы. Причем именно в пять часов, когда рабочие шли домой после трудового дня в предвкушении плотного ужина (по-английски он тоже называется чай (high tea), аристократы садились пить чаи с изысканными закусками.
Старые традиции потеряны. И дело не только в том, что чай уже пьют не только в пять часов, а в любое время, но и в потере традиционных способов заварки чая. Многие вообще уже забыли вкус настоящего чая и перешли на пакетики. Поэтому если сейчас, например, заказать просто чай, то, как правило, вам предложат стандартный пакетик Lipton. И только по специальному заказу можно получить классический чай из чайника (включая травяной чай из цветов липы, мяты или ромашки).
Чайные салоны обычно открыты с раннего утра до позднего вечера. В них кроме различных видов чая могут предложить богатый выбор закусок и сладостей. Цены там, как правило, выше, чем в обычных кафе и бистро, поскольку платить приходится за более презентабельный и аристократический внешний вид.
Пиццерии
Дрожжевое тесто научились делать еще в Древнем Египте, а запекать тесто вместе с приправой из овощей, мяса, маслин или молочных изделий стали древние греки. Они называли это – πλακουνθοξ (плоский хлеб).
У греков печь плоские пироги (лат. placenta) научились римляне, а нынешнее название (итал. pizza) появилось сравнительно недавно. Вначале пицца была пищей бедняков и готовилась из теста, которое сверху покрывали слоем томатов, посыпали сушеным майораном, иногда добавляли немного сыра и поливали растительным маслом. Бродячие торговцы продавали ее на улицах из высоких медных ящиков, которые носили на голове.
В XVIII–XIX вв. в Неаполитанском королевстве пицца стала любимым блюдом всех итальянцев – от рыбаков и крестьян до маркизов и королей. Начали создавать новые виды начинки и теста. Считается, что существует только два вида классической неаполитанской пиццы. Пицца «Маргарита» названа в честь принцессы Маргариты Савойской, жены Умберто I, а пицца «Маринара» – в честь неаполитанских рыбаков, которые ели ее на завтрак. Всего же на сегодняшний день насчитывается более 2 тыс. видов пиццы. Любая пицца состоит из теста (тесто бывает дрожжевое, пресное или слоеное) и начинки. В зависимости от состава начинки пиццы делятся на «бедные» – это лепешка с несколькими кусочками колбасы, присыпанная сыром и помазанная томатной пастой, и «богатые» – с разнообразной начинкой. Ни одна пицца не обходится без сыра и томатов (кружки помидоров или томатная паста). Кроме того, в состав начинки входят: ветчина или колбаса, сосиски, сардельки, копчености, грибы, перец, кабачки, баклажаны, яйца, оливки, зелень. Никаких стандартов ни на саму пиццу, ни на содержимое ее начинки не существует. В качестве ориентира профессиональные производители пиццы стремятся к тому, чтобы начинка составляла около 40 % массы всего изделия.
В настоящее время только на «родине пиццы» в Неаполе и его окрестностях находится около 800 пиццерий, а по всей Италии их насчитывается около 32 тыс. В стране ежегодно производится 2,5 млрд пицц. По статистике, большинство неаполитанцев съедают по одной пицце в неделю, а некоторые едят пиццу каждый день и на обед, и на ужин.
В XX в. пицца получила всемирное признание. В каждой стране в ее рецепт вносят что-то свое. Основа может быть более или менее толстой, готовиться из кислого, пресного или слоеного теста. Но значительно больше разнообразия в начинках. Например, в Индии в нее любят добавлять маринованный имбирь, фарш из баранины и соевый творог; в Японии делают пиццу с морепродуктами; в Пакистане – с острым карри; в Бразилии – с зеленым горошком. Существует и десертная пицца – пропитанная джемом, с яблоками, посыпанная сахарной пудрой.
Сейчас пиццерии можно встретить по всему миру. Многие из них объединены в транснациональные сети. Среди крупнейших – американские сети Pizza Hut, Domino's Pizza и Papa John's.
В зависимости от заведения сильно различаются не только рецепты приготовления пицц, но и их качество и величина. В соответствии с классическим рецептом пиццу делают в дровяной печи при температуре не ниже 450°. Затем ее замораживают и хранят в морозильной камере (-18°) – срок хранения может исчисляться месяцами. Непосредственно перед продажей пиццу разогревают в ростере или духовке. По санитарно-гигиеническим правилам однажды разогретую пиццу уже нельзя повторно замораживать. Если ее не удастся продать до конца рабочего дня, то придется выбросить. Зная это, опытные путешественники часто заглядывают в пиццерии за несколько минут до закрытия, интересуясь: «Нет ли ненужной пиццы?» Делать это нужно ровно за 5 мин до закрытия. Раньше у хозяев еще есть надежда продать, позже – могут уже успеть выкинуть.
Уличные кухни (снэк)
В промежутке между завтраком и обедом (или обедом и ужином) можно по-быстрому перекусить прямо на улице. Продают не только различные пирожки и бутерброды, но и полноценную горячую пищу, которую уличные торговцы готовят на примитивных передвижных или стационарных жаровнях: рыбу, котлеты, хот-доги, кебаб, шашлык, разнообразные лепешки с начинкой и без, вареники, лапшу, пироги… и даже жаренные в кляре бананы.
В странах Азии за вполне умеренную цену в уличной кухне можно получить полноценный обед. Самые простые блюда – супы. Также часто готовят карри из риса с курицей, говядиной или рыбой; лапшу с уткой, курицей, говяжьими тефтельками или свининой. Изредка встречаются и какие-нибудь уникальные национальные блюда.
Сам себе повар
Помните совет В. Высоцкого отъезжающему за границу: «Да смотри не выкинь фортель – с сухомятки не помри!» Как показывает многолетняя практика, для сохранения здоровья и хорошего самочувствия достаточно есть горячую пищу хотя бы один раз в день.
Если вы собрались питаться не в заведениях общепита, а самостоятельно, то готовую горячую пищу навынос можно купить в супермаркете или на рынке.
Путешествуя по кемпингам, молодежным общежитиям или на арендованной машине, можно не подвергать свой организм испытанию общепитом, а питаться именно тем, к чему привыкли и что сами умеете готовить. Продукты можно закупать в супермаркетах – там, даже в США и Европе, они стоят не дороже, чем в России.
Можно воспользоваться методом «показного» риса. Делается это так. С котелком и маленьким пакетиком риса обращаешься в ближайший дом с просьбой сварить рис. Такая просьба, конечно, вызывает удивление, но, как показывает практика, чаще всего иностранцу в такой невинной просьбе никто не отказывает. Пока рис готовится, на стол выставляют чай, закуски, вообще все, что есть в доме. После этого самое трудное – съесть рис, который просил приготовить. К тому моменту, когда он будет готов, уже, как правило, сыт.
Супермаркеты
В странах Азии и Африки продукты стоят дешевле, чем в России. Но там они не всегда безопасны для здоровья и «съедобны» (с нашей точки зрения). В Европе, Северной Америке, Австралии и Новой Зеландии этих проблем нет, но цены там выше, чем у нас. Однако, если поискать, можно найти сравнительно дешевые продукты. Их продают в самых крупных сетевых магазинах – таких, например, как Eurospar, Prisma или Citymarket.
Гипермаркеты (например, Cаг-refour, Auchan, Hypercontinent, Intermarche, Euromarche, Super U) и крупные супермаркеты находятся на окраинах городов. Но именно там – за счет меньшей стоимости земли и транспортных расходов – у них есть возможность сохранять относительно низкий уровень цен. Не стоит покупать там фрукты и овощи – они предназначены для длительного хранения (а вам это нужно?), причем не дешевле, чем на городских рынках, но значительно хуже по вкусу (вернее, по его отсутствию). Зато всевозможные сыры, колбасы, консервы, печенье, кофе, безалкогольные и алкогольные напитки и т. д. и т. п. там есть на все вкусы и кошельки.
В супермаркетах самые дорогие продукты обычно находятся на средних полках, а самые дешевые – на менее удобных верхних и нижних полках либо в дальних, малодоступных частях торгового зала. Так что, если хотите, можно и сэкономить, а заодно и здоровье поправить, приседая и подпрыгивая. На ценниках крупными цифрами указана цена одной единицы продукта в упаковке. Но на самой упаковке обязательно должна быть указана и цена за 1 кг. Хотя обычно закономерность простая – оптом дешевле. Поэтому чем крупнее упаковка какого-либо товара, тем он оказывается дешевле (на единицу веса). Цены в разных торговых точках отличаются очень сильно. Например, пакет сока (1,5 л) стоит в типичном европейском супермаркете около 70 центов, а бутылочка простой питьевой воды (0,3 л) в автомате -1 €. Стоимость бутылки пива (0,5) в дешевом супермаркете – от 17 центов, а в пивной – не меньше 3 €.
Как правило, чем больше размеры супермаркета – тем дешевле в нем продукты и остальные товары. Самые дешевые супермаркеты находятся возле автострад вдали от больших городов. На въездах в города и на их окраинах супермаркеты уже чуть дороже. А по мере приближения к центру они становятся все дороже и дороже. В центрах городов супермаркетов либо вообще нет, либо они уже очень дорогие.
Обычные продуктовые магазины в Европе в будние дни работают до 19.00, в субботу – до обеда, в воскресенье – вообще закрыты. Супермаркеты в будние дни закрываются не раньше 21.00 (или даже 22.00), но по воскресеньям большинство из них закрыто. В неурочное время и по выходным купить продукты можно только на автозаправках с круглосуточными магазинами и в автоматах, торгующих шоколадками, безалкогольными напитками и снэком.
По всей Европе
Новости супермаркетов: www.supermarketnews.com
Spar: www.spar.ru
Auchan: www.auchan.com
Aldi: www.aldi.com
Австрия
Spar: www.spar.at
Бельгия
Colruyt: www.colruyt.be
GB:www.maxigb.be
Великобритания
Kwik Save:www.kwiksave.co.uk
Safeway: www.safeway.co.uk
Tesco: www.tesco.com
Германия
Aldi: www.aldi.de
Plus: www.plus.de
Penny: www.penny.de
Lidl: www.karriere-bei-lidl.de
Metro: www.metro24.de
Netto: www.netto.dk
Real: www.real.de
Tengleman: www.tengelmann.de
Дания
Netto: www.netto.dk
Испания
Pryca: www.carrefour.es
Нидерланды
Albert Heijn: www.ah.nl
Schuitema: www.schuitema.nl
Польша
Geant:
http://supermarket.cogdziekupic.pl/geant
Турция
Bim: www.bim.com.tr
Франция
Leader Price: www.leader-price-int.com
Auchan: www.auchan.fr
Carrefour: www.carrefour.fr
E Leclerc: www.e-leclerc.com
Geant: www.geant.fr
Швеция
ICA: www.ica.se
Супермаркеты в США
В США все городские районы делятся на дорогие и дешевые, причем в дорогих районах не бывает совсем дешевых магазинов, а в дешевых не встретишь совсем дорогих.
В пригородах создаются торговые центры, состоящие из 4–5 крупных универмагов (department store) и нескольких десятков небольших магазинчиков под одной крышей; а также моллы (mall) – большие торговые центры, объединяющие десяток больших и маленьких магазинов вокруг большой автомобильной стоянки. Моллы иногда занимают целый квартал – как правило, на окраине города или возле оживленных автострад. В городах встречаются и мини-моллы (strip mall или mini mall) – небольшие торговые центры (обычно на выезде из города), представляющие ряд протянувшихся вдоль шоссе магазинов с парковочными площадками.
Большинство магазинов открыты с понедельника по субботу, а крупные супермаркеты – семь дней в неделю и зачастую круглосуточно. При оплате товара к его цене на витрине приплюсовывается налог (tax), обычно около 8,5 % (в каждом штате – свой), цена товара фиксируется на упаковке кодовыми полосками, которые «считываются» у кассы. Практически везде можно расплатиться по кредитным карточкам Visa или MasterCard. Только в мелкооптовых магазинах (cash and carry), где продукты продаются по самым низким ценам (но сразу большими упаковками), приходится расплачиваться исключительно наличными.
Тем, кто покупает сразу несколько упаковок одного товара или продукты, у которых истекает срок годности, часто предлагаются существенные скидки. Существуют и специальные купоны на покупку товаров со скидкой – их печатают в местных газетах или бесплатно разносят по почтовым ящикам.
Специализированные продуктовые магазины
В центрах городов, где супермаркеты встречаются очень редко, продукты обычно продают в небольших частных продовольственных магазинах. Причем закономерность примерно такая же – чем меньше магазин и его ассортимент, тем дороже. В столицах и крупных мегаполисах дифференциация цен выражена сильнее, чем в мелких городках.
В странах, где существует сплоченная русская диаспора, есть русские магазины, в которых много российских товаров и продуктов и персонал часто понимает и говорит по-русски. Там, где русских магазинов нет, гречку, черный хлеб, селедку и соленые огурцы продают в польских или украинских магазинах.
Если есть желание экономить не на стоимости продуктов, а на их количестве, то покупать лучше в специализированных магазинах – в мясных лавках, винных магазинах, булочных. Там не только цены выше, но и качество.
Многие продуктовые магазины и булочные открываются рано утром – в 6.00-7.00, когда на улицах появляются спешащие на работу прохожие, а закрываются поздно вечером. А когда именно, зависит от решения самих владельцев. Они по опыту хорошо знают, когда уже нет надежды на новых покупателей. В крупных городах и столицах маленькие продуктовые магазинчики (как правило, принадлежащие выходцам из Азии и Африки) работают круглосуточно. Они рассчитывают на поздних клиентов, которым пойти больше некуда.
Если готовить не хочется, а в ресторан идти дорого, то горячую пищу можно купить навынос – например, в кулинарии, или в одном из этнических ресторанчиков, или в ресторане фастфуд.
Продовольственные рынки
Несмотря на процесс глобализации и повсеместное строительство супермаркетов, в странах Азии и Африки большую часть продуктов по-прежнему принято продавать и покупать на крестьянских рынках и красочных восточных базарах.
Во время ярмарок на рынки съезжаются не только местные торговцы, но и из других районов страны.
В европейских городах кроме стационарных закрытых рынков, работающих с утра до вечера, есть и уличные лотки под открытым небом, функционирующие только по утрам. Рынки бывают «летучие» – открыты один-два дня в неделю (по субботам и воскресеньям, когда магазины закрыты) – и постоянные. На них представлен богатый ассортимент товаров по сравнительно низким ценам. В Европе рынками регулярно пользуются около 30 % семей.
На рынке можно купить все, что угодно: любые фрукты, ягоды и овощи, экзотические сорта мяса (например, зайчатину или куропаток), всевозможные сорта свежей рыбы, морепродукты (устрицы, омары), грибы (чаще всего белые грибы и шампиньоны), всевозможную выпечку и сладости – выбор не хуже, чем в огромном супермаркете, а вкусовые качества значительно выше и «натуральнее».
Самый большой выбор продуктов по «рыночным» дням – в субботу или воскресенье утром. В остальные дни рынки открыты только с утра до полудня.
Часть продавцов на рынках – посредники, но встречаются и те, кто продает продукты собственного производства. С ними не только можно, но и нужно торговаться. А если прийти минут за 15 до закрытия, то можно купить фрукты чуть ли не по себестоимости или – самые переспелые – получить вообще даром.
Бесплатная еда
Для того чтобы питаться в общепите либо готовить пищу самостоятельно, нужны деньги – пусть не такие большие, как кажется большинству ни разу не путешествовавших за границей, но нужны. Что же делать, если деньги неожиданно закончились или, что чаще бьшает, их украли? Умирать от голода? Совсем нет. Те, кто оказывался в подобной ситуации, понимают, что самая большая опасность, грозящая безденежному путешественнику, – опасность быстро растолстеть и перспектива постоянно страдать от переедания. Именно тому, как избежать этой угрозы здоровью, и посвящена эта глава.
Подножный корм
У путешественников большой популярностью пользуются книги по выживанию в джунглях, пустыне, тайге. Из них можно почерпнуть множество прелюбопытных, но, как правило, неприменимых на практике способов добывания пищи. У меня, например, ни разу не хватило терпения наловить достаточно саранчи, чтобы сварить из нее бульон, который, по мнению одного из авторов, по вкусу напоминает куриный; или не было желания выпить кровь из змеи (а тем более съесть ее сырой).
Попав впервые в тропики, я был поражен обилию и разнообразию встречающихся в джунглях плодов. Среди них были, конечно, и привычные бананы с ананасами, но больше встречалось совершенно мне неизвестных. Пришлось заниматься самообразованием прямо на месте. Обычно я брал в качестве образца один из плодов, который, по моему мнению, был съедобным, и показывал его местным жителям, с помощью языка жестов пытаясь выяснить, действительно ли его можно есть. Вскоре мне пришлось признать, что такой способ малоэффективен. В джунглях оказалось достаточно много совершенно несъедобных растений, а те, которые в принципе съедобны, требовали длительной обработки и все равно были удивительно невкусными.
Австралийские аборигены взялись учить меня, как добыть в пустыне еду и воду. Вначале мы битый час гонялись за ящерицей, изрыли палками-копалками нору, в которую она спряталась, но поймать ее так и не удалось (к счастью для меня – ведь ее пришлось бы есть сырой – по словам аборигенов, это «мировой закусон»); потом долго лазили по колючему кустарнику, собирая плоды, по размеру похожие на теннисные мячи. Плоды оказались твердые, как орехи, и их пришлось расковыривать, чтобы достать из самой сердцевины единственную съедобную часть – желтенькую желеобразную и совершенно безвкусную, да еще и размером ненамного больше семечки подсолнечника. Наконец, перешли к добыванию воды. Рядом с грязной вонючей лужей вырыли в песке колодец и стали ждать, пока в него просочится питьевая – по мнению аборигенов – вода. Эти бесплодные, на мой взгляд, мытарства меня утомили. За год путешествия по Австралии я открыл свой метод добычи подножного корма. Его я и продемонстрировал аборигенам. Выйдя на ближайшую дорогу, я помахал пустой пластиковой бутылкой. Первая же проезжавшая мимо машина остановилась. И вскоре я угощал своих «учителей по выживанию» холодной минеральной водой и бутербродами. Тоже, можно сказать, подножный корм.
Христианские благотворительные столовые
Как известно, Иисус Христос не только учил добру, но и Сам творил добро – исцелял и помогал неимущим. Приходилось Ему и кормить людей. Например, всем известное чудо насыщения пяти тысяч человек пятью хлебами и двумя рыбами. Согласно канонам христианства человек призван уподобляться Богу, содействуя Ему делами добра, «ибо, как тело без духа мертво, так и вера без дел мертва». Чтобы не умертвить свою веру, христиане просто обязаны творить добро.
У церковной благотворительности глубокие исторические корни. Вообще, до XX в. вся благотворительность была преимущественно церковной, монастырской, хотя и опиралась на поддержку светской власти.
Христианские благотворительные организации созданы всеми без исключения христианскими церквами. Из-за того, что в советское время благотворительная деятельность Русской православной церкви подавлялась, у нас больше известно о деятельности католических и протестантских организаций. Среди них такие, как «Каритас», Мальтийский орден, Армия спасения.
Самой благотворительной организацией стала широко разрекламированная протестантская Армия спасения (Salvation Army, www.sal-vationarmy.org). Ее отделения созданы практически в каждой стране мира. Там всем оказавшимся в чрезвычайной ситуации предлагают не только ночлег и психологическую помощь, но и бесплатную еду – горячую пищу в бесплатной столовой или пакеты с продуктами.
Буддистские монастыри
В буддистских странах – в странах Юго-Восточной Азии, Китае, Японии и Корее – практически на каждом углу встречаются буддистские монастыри. Еды в них всегда достаточно, даже больше, чем монахи в состоянии съесть.
Будда завещал своим монахам питаться всем, что оказалось в их миске для подаяний. Но за три месяца путешествия по тайским монастырям я таких оригиналов не встречал. Более того, неоднократно наблюдая за поведением монахов во время еды, я заметил, что они не едят, что попало, а выбирают. А после завтрака или обеда берут с собой в келью что-нибудь вкусненькое, как правило сладости (совсем как в советское время в пионерлагерях). Да и за подаянием ходят уже не все.
Миска для подаяний – не единственный способ добывания «хлеба насущного». Миряне сами часто приходят в монастырь и приносят специально приготовленную для монахов пищу. Во время религиозных церемоний и праздников они преподносят монахам деликатесы, которые не могут позволить себе из-за их дороговизны. Есть у многих монахов и постоянные личные спонсоры, которые ежемесячно обеспечивают их пищей.
Хотя миска для подаяний по-прежнему остается символом буддистских монахов, она сохраняет свое практическое значение только для тех, кто очень уж строго следует букве устава или живет в очень бедной деревне. Однако ритуал обхода окрестностей для сбора пожертвований сохраняется даже у тех монахов, которые совершенно в этом не нуждаются. Он нужен в первую очередь мирянам. Ведь именно поднося пищу монахам, легче всего улучшить свою карму и заработать лучшее перерождение. Поэтому каждое утро процессия монахов проходит по деревне, а собранную пищу, которую сами монахи съесть не в силах, они распределяют среди послушников и бедных студентов, живущих при монастырях, остатки же разбрасываются на земле для насекомых, птиц и собак.
По уставу монахи могут питаться только дважды в день – утром и в обед. До следующего утра им разрешается только пить. Притом что все монахи согласны со строгим запретом ничего не есть от обеда до следующего завтрака, в вопросе, что считать едой, а что – нет, царит полная неразбериха. Самые консервативные пьют только воду; более либеральные – сок, молоко, чай, кофе, какао со сгущенным молоком; а самые неортодоксальные – в «нееду» включают также печенье, вафли, конфеты. Все это, естественно, можно найти не только на общих кухнях, где монах в любое время может выпить чая или кофе, но и в кельях.
Еды в монастырях всегда в избытке. Но это не означает, что каждого путешественника, заглянувшего в монастырь, сразу же бросаются кормить. Отнюдь нет. Монахи привыкли, что их кормят. И не догадываются об огромном прогрессе в процессе приближения к нирване, которого они смогут достичь, накормив случайно оказавшегося в их монастыре путешественника, у которого нет денег. Нужно всего лишь им это объяснить. И не жадничать. Буквально за углом находится еще один гостеприимный буддистский храм.
Сикхские храмы
Сикхизм как религия зародился в XVIII в. в районе, разделенном сейчас между Индией и Пакистаном. Основоположником этой религии был гуру Нанак, за ним последовало еще девять гуру. А десятый гуру – гуру Гобинд Сингх объявил себя последним гуру и повелел впредь считать единственным гуру сикхов – книгу «Ади Грантх», состоящую из 1430 страниц, с воспеваниями Всевышнего – Акал (Бог). С тех пор в каждом сикхском храме этой книге, находящейся на постаменте, украшенном цветами, и поклоняются. А во время сикхских религиозных праздников ее по очереди читают вслух нараспев день и ночь – 24 ч в сутки.
Большинство сикхов по-прежнему живет в районе индийско-пакистанской границы. Там же находится и их главный храм – Золотой храм в Амритсаре. Но сикхов, так же как и их храмы, сейчас можно встретить и в Европе, и в Юго-Восточной Азии, и в Австралии – везде, где компактно проживает индийская диаспора.
Мировые религии отличаются от чисто национальных тем, что постоянно стремятся пополнить ряды своих приверженцев новыми членами. Если христианин может быть и европейцем, и негром, и папуасом, то сикхи – это не только религиозная, но одновременно и национальная группа. Хотя в принципе перейти в сикхизм может любой. Но те, кто не родились сикхами, в сикхских семьях, так и останутся «сикхами второго сорта».
Однако хотя сикхи и не занимаются миссионерской деятельностью, они и не прячутся в катакомбы, а приветливо и гостеприимно относятся к последователям других религий. Сикхские храмы, гурдвары (дверь гуру), можно узнать издалека по высокому флагштоку, на котором развевается ярко-желтый треугольный флаг с черным символом. Вход открыт ежедневно – не только для самих сикхов, но и для людей всех вероисповеданий – с раннего утра (примерно с 5.00 – для тех, кто зайдет помолиться перед работой) до позднего вечера (примерно до 11 вечера).
Входя в храм, вначале попадаешь в столовую – «гуру калангар». По праздникам там готовят все прихожане по очереди, независимо от возраста или материального положения (по крайней мере, так должно быть), из продуктов, пожертвованных богатыми сикхами. Также существует и система дежурства на раздаче. В будние дни пищи нужно меньше и ее обычно готовят те, кто живет при храме. В обеденное время (примерно с 12.00 до 16.00) в столовой всегда есть какая-нибудь еда, с завтраком и ужином сложнее. Если народу много, то на раздаче кто-нибудь есть, в будний день – самообслуживание. Бери тарелку и накладывай себе что хочешь и сколько хочешь (потом, естественно, нужно вымыть за собой посуду). И даже не нужно напрашиваться. Сикхи твердо придерживаются правила «путь к душе лежит через желудок». Стоит, проходя мимо гурдвары, лишь немного задержаться перед входом, рассматривая фасад, как обязательно кто-нибудь из сикхов подойдет и пригласит внутрь – в столовую.
Находясь в сикхском храме (в том числе и в столовой), нужно обязательно покрывать голову. Если нет сикхского тюрбана или какого-нибудь другого головного убора, то придется надеть на голову хоть что-нибудь. Поэтому не стоит удивляться, увидев в храме прилично одетых мужчин, у которых на головах… носовые платки с завязанными узлами уголками.
Как поддерживать связь с домом
В древности каждый путешественник, отправляясь в путь, пропадал не только из поля зрения своих родных и близких, но и полностью терял с ними контакт. И только случайно, с редкими оказиями от него приходили известия. Еще реже он сам получал весточки из дома. В конце XX в. ситуация стала кардинально меняться. Развитие современных цифровых видов связи привело к тому, что, даже находясь на другом конце Земли, можно постоянно оставаться в контакте с домом.
Почта
Письмо или открытку можно отправить практически из любой точки мира, и всегда они обязательно дойдут до адресата – раньше или позже. Однажды в Мьянме я оказался в глухой деревне, где и почты не было. Открытки и марки там продавали в ларьке наряду с другими товарами. Продавец складывал открытки в пустую картонную коробку. Но что удивительно, открытка в Москву дошла всего за три недели.
Даже в тех странах, где пользуются своим алфавитом, письма, адресованные за границу, можно подписывать латиницей. А еще лучше латиницей указывать только название страны, а все остальное – уже на местном языке. Например, в корреспонденции, адресованной в Россию, достаточно написать RUSSIA, а город, улицу и номер дома писать уже по-русски.
Во всем мире для оплаты почтовых расходов принято использовать почтовые марки. Причем стоимость пересылки международной корреспонденции всегда в несколько раз выше, чем стоимость местных писем. Иногда стоимость марок для почтовых открыток зависит и от того, на какой континент они посылаются. А стоимость писем всегда определяется их весом.
Не стоит таскать всю дорогу купленные сувениры, отснятые фото– и видеопленки. Их можно отправить домой по почте. Стоимость бандероли или посылки зависит от ее веса и скорости доставки: авиапочта, «экономная» авиапочта (загрузка в самолет при наличии свободного места – идет в полтора-два раза дольше обычной авиапочты) и наземный транспорт. Первый способ слишком дорогой, третий – слишком медленный, поэтому большинство пользуется вторым способом. Как правило, все посылки доходят до адресата. В качестве эксперимента моя попутчица однажды послала из Австралии посылку с деньгами – это была коллекция монет общим весом свыше 1 кг. На почте ее даже отказались страховать – не было никакой гарантии, что она не пропадет где-нибудь по пути. Интересно, что «посылка с деньгами» шла в 3 раза дольше, чем отправленная почти одновременно с ней «обычная» посылка (с кассетами и сувенирами). Как будто на каждом перевалочном пункте ее открывали и все монеты пересчитывали. Но, что совсем уж удивительно, и эта посылка дошла.
Те, кто очень экономит, часто передают посылки и письма (на них клеят российскую марку и просят бросить в любой почтовый ящик в России) с оказией – с возвращающимся в Россию попутчиком или случайным знакомым.
Посылать почту из-за границы значительно проще, чем получать там отправленные из дома письма. Их можно адресовать на центральный почтамт до востребования (на письме пишется poste restante). Если маршрут заранее разработан и вы знаете, в каком городе и когда в нем окажетесь, то и в этом случае трудно предсказать, сколько времени туда будет идти письмо или посылка из России. Поэтому ничего важного до востребования отправлять не стоит. После истечения срока хранения все письма и бандероли не возвращают назад адресату, а просто-напросто выбрасывают. Если действительно нужно получить из дома что-то очень важное, то лучше посылать это на адрес кого-нибудь из знакомых местных жителей.
Телефон
Междугородный и международный телефоны
Для того чтобы позвонить из России за границу, нужно набрать 8 – код выхода на международную связь, затем 10 – код международной связи, затем код страны, код города или района (если такой есть) и только затем местный телефонный номер. Когда уже находишься в какой-то стране или районе, то достаточно набирать только местный номер. Если же приходится звонить из одного района страны в другой, то нужно вначале набрать код выхода на междугородную связь (в России – 8, в США – 1, во многих европейских странах – 0), затем код района и местный номер.
Коды выхода в международную сеть в каждой стране свои. Во многих странах нужно набирать 00, но, например, в России это – 10, в Австралии и Японии – 001, в США и Канаде – 011, в Испании – 07, в Нидерландах – 09, во Франции – 19.
Звонить за границу из гостиничного номера очень дорого – наценка от 50 до 100 %. Звонок в Россию может стоить вплоть до 3–5 $ за 1 мин. Междугородные и международные звонки можно делать из любого телефона-автомата. Но значительно удобнее звонить из специальных переговорных пунктов, которые есть на любом главпочтамте. Во многих странах существуют частные переговорные пункты (часто совмещенные с интернет-кафе).
Значительно дешевле звонить по заранее оплаченной карточке интернет-телефонии. В этом случае нужно вначале позвонить на телефон компании (часто по бесплатному номеру, начинающемуся на «800»), продающей такие карточки, а затем уже выходить в международную сеть. Качество интернет-телефонии до сих пор немного хуже – в трубке часто слышно эхо. Но такая связь уже значительно дешевле, чем обычные междугородные или международные звонки.
Коды международной связи: www.countrycallingcodes.com
Телефонные карточки
Телефонная карточка Ekit (www.ekit.com) предназначена специально для путешественников. Она позволяет экономить до 70 % на звонках из одной страны (сейчас это 151 страна) в другую (около 200 стран). Следить за состоянием своего счета и пополнять его можно в режиме онлайн через сайт. Звонки можно делать как со стационарных телефонов, так и с мобильных трубок. Звонок из США в Россию 0,22 $ (на мобильный – 0,27 $) при поминутной тарификации.
У компании GlobalPhone (www.gphone.com) свыше 300 тыс. клиентов в 130 странах мира. Она обеспечивает звонки через бесплатные номера (обычно начинающиеся с 800 или 888) в США и 80 других странах мира. Например, звонки по США – 0,044 $ за 1 мин, из США в Москву 1 мин -0,095 $, а из России в США -0,52 $. При использовании в США уличного телефона-автомата дополнительно оплачивается еще по 0,55 $ за каждый звонок. Дополнительная плата может браться и при звонке с мобильного телефона или из отеля. На сайте компании можно купить карточки номиналом 10, 20, 30, 40 $.
Сотовый телефон
В начале XXI в. путешественники уже могут постоянно иметь телефон под рукой. Сотовые телефоны перестали быть предметом роскоши и превратились в общедоступное и удобное средство связи. С каждым годом на Земле остается все меньше мест, не покрытых сетью сотовой связи. Сотовая связь есть даже в тех районах, где и сами стационарные телефоны большая редкость. В Китае, например, предпочитают подключать удаленные сельские районы сразу к сотовой связи.
Сотовая связь поначалу в разных частях света развивалась обособленно. Это привело к появлению различных несовместимых между собой стандартов связи. Однако постепенно все стали переходить на единый цифровой стандарт GSM (Global System for Mobile communications). Сейчас он повсеместно распространен в Европе (включая все страны бывшего СССР), на большей части Азии (кроме Японии и Кореи) и Африки. В Северной и Южной Америке используются свои разновидности стандарта – GSM-1900 и GSM-850, а европейский GSM-900 работает лишь на Кубе.
Все операторы стандарта GSM поддерживают возможность отправки CMC (short message service) – коротких текстовых сообщений на другие телефоны, причем не только с самих телефонов, но и через Интернет.
В каждом крупном городе России и стран СНГ работает от одного до пяти GSM-операторов сотовой связи. Путешественнику удобнее подключаться к крупным общенациональным операторам, имеющим широко развитую сеть. В России это МТС (www.mts.ru), «Билайн» (www.beelinegsm.ru) и «Мегафон» (www.megafon.ru), на Украине – UMC (www.umc.ua) и «Киевстар» (www.kyivstar.net).
Роуминг
Телефон, подключенный к одному оператору, может обслуживаться в сети и другого оператора. Для удобства своих клиентов операторы заключают между собой соглашения о роуминге (англ. roaming – блуждание).
При включении телефон начинает поиск сети. Если не удается обнаружить сеть «своего» оператора, то происходит подключение к сети с максимальным уровнем сигнала (при автоматическом режиме поиска) либо предлагается выбрать сеть из списка (ручной режим). Иногда, например на стыке европейских стран, можно оказаться в зоне действия сразу десятка сотовых сетей! Нет роуминга для телефонов, подключенным к иностранным сетям, сейчас только в Иране. И не из-за технических сложностей, а исключительно из-за политического решения руководства страны.
Внутрисетевой роуминг. Сети бывают домашние (home), запрещенные (forbidden), предпочтительные (preferred) и доступные (avaliable). Домашняя сеть – сеть «родного» оператора, и при ее наличии желательно регистрироваться именно в ней. При нахождении в домашней сети, но за пределами домашней зоны, вы оказываетесь в ситуации внутрисетевого роуминга. В этом случае «домашние» тарифы и льготы не действуют, но обслуживание производится по единым и низким, по сравнению с сетями других операторов, расценкам.
Внутрисетевой роуминг есть не только в сетях крупнейших общероссийских операторов, но и у некоторых региональных. Например, СМАРТС (www.smarts.ru) охватывает почти все Поволжье от Ярославля до Астрахани.
Определить, когда вы переходите из домашней зоны (например, на границе областей), можно с помощью area info или звонка в справочную службу. Некоторые операторы передают сообщения, посылаемые непосредственно на экран или в память телефона, всем абонентам, находящимся в пределах действия определенной зоны. С помощью cell broadcast по нескольким каналам может передаваться различная информация: прогноз погоды, коды городов, номера справочных служб, информация о ситуации на дорогах и т. д. Из нее по нулевому или 50-му каналу можно получить и сведения о своем местонахождении.
Так, при нахождении в сети МТС в Москве на экране телефона высвечивается надпись «STOLITSA»; в Московской области – «OBLAST», в Тверской – «TVER», в Новгородской – «NOVGOROD» и т. д. В зависимости от модели телефона сеть МТС может опознаваться как MTS, RUS MTS, MTS RUS; «Мегафон» – как MegaFon, МЕГАФОН, NWGSM, RUS NWGSM и т. д. Иногда вместо названия сети появляются пятизначные цифры. Первые три из них означают код страны (СС, country code), последние две – код оператора (NC, network code). Так, например, коды России – 250, Украины – 255, Белоруссии – 257; а коды операторов: 01 – МТС, 02 – «Мегафон», 99 – «Билайн».
В МТС и «Билайн» действуют единые бесплатные номера информационно-справочных служб: 0890 в МТС; 0611, 0622 в «Билайн». Позвонив по ним, можно попасть в местную справочную и уже там узнать, в какой сети вы находитесь.
Если телефон не смог зарегистрироваться ни в одной сети (в этом случае вместо логотипа оператора на экране появляется надпись «SOS only», «112 only», «Только SOS» и т. п.), то звонить с него можно только в случае крайней необходимости – по номеру 112. В зависимости от оператора звонок будет перенаправлен в службу спасения, милицию/полицию или справочную.
Национальный и международный роуминг. Для подключения национального и международного роуминга в МТС владельцу телефона необходимо лично посетить абонентский отдел и написать заявление, а в сети «Билайн» (пользователям тарифов «Би+») достаточно положить на счет сумму, превышающую 50 у. е. У абонентов некоторых самых популярных и дешевых тарифов «Мегафона» возможен только внутрисетевой роуминг, да и то не всегда и не везде.
Абонентам большинства сетей, находящимся вдали от родных мест, категорически запрещается доводить счет до нуля и уж тем более «минуса». Чтобы не отключили от роуминга в «Мегафоне», нужно постоянно иметь на счету хотя бы 5 $, а в «Билайне» – 20 $. В МТС, правда, минимальной планки не устанавливают, но и в кредит звонить не дают.
Независимо от того, где вы находитесь, номер вашего телефона остается неизменным. Звонить на него можно точно так же, как если бы вы находились у себя дома. Каждый «федеральный» код (903хх, 916хх и т. д.) соответствует определенному региону и оператору, и звонки на него оплачиваются так же, как и на городские номера. Из вашего родного города – бесплатно, а из других мест – как межгород. В некоторых странах (в том числе, например, на Украине, в Казахстане и России) все звонки на сотовые трубки с обычных телефонов платные, независимо от того, где находится абонент. Но все входящие на сотовые телефоны бесплатны.
Как выбрать тариф
В стандартных тарифных планах предусмотрена возможность подключения роуминга и междугородного/международного доступа либо бесплатно, либо при внесении на счет какой-то определенной суммы залога. Разговор по роумингу значительно дороже, чем в домашней сети, и даже дороже звонков по междугородным или международным телефонам. Поэтому, если у вас не осталось дома важных дел, требующих вашего непосредственного участия, отправляясь в дальнюю поездку, лучше обзавестись еще одним подключением и получить новый номер. Его можно давать только нужным людям, которые будут звонить в случае реальной необходимости.
Если телефон предполагается использовать преимущественно в поездках, то лучше выбрать тариф либо вообще без абонентской платы, либо с минимальной абонентской платой и без предоплаченного трафика. Полезные дополнительные услуги: АОН (определитель номера), передача данных и управление своим лицевым счетом через Интернет. В МТС это ИССА (Интернет-система сервиса абонента), в «Билайн» – beeoffice, в «Мегафоне» – «Сервис-гид». Другие, даже бесплатные, услуги за пределами домашней сети могут оказаться очень дорогими.
Как контролировать текущий баланс
Перед отъездом необходимо позаботиться о пополнении счета. Деньги на нем могут закончиться совершенно внезапно – как только оператор получит счета за роуминг (в некоторых случаях они могут идти по 2 месяца), а пополнить баланс за пределами своего региона, а тем более за границей, бывает весьма непросто. Для проверки текущего баланса можно пользоваться CMC или USSD (если ваш оператор предоставляет данные услуги). В первом случае можно отправить сообщение на специальный номер, и в ответ придет сообщение о текущем балансе. В домашней зоне такая услуга бесплатна, а в роуминге она обходится по цене исходящей CMC. Во втором случае нужно набрать определенную комбинацию цифр, и информация о балансе высветится прямо на дисплее телефона. С помощью USSD также можно активировать карты экспресс-оплаты, подключать и отключать дополнительные услуги.
Как сэкономить на роуминге
Какие операторы действуют в том городе или стране, в которую вы направляетесь, с какими из них заключено соглашение о роуминге, чьи тарифы наиболее выгодны – всю эту информацию можно узнать задолго до поездки. Подробная информация вместе со ссылками на сайты других операторов есть на сайте МТС (www.mts.ru). На него стоит заглянуть даже в том случае, если вы абонент другой компании.
Условия для гостевых абонентов (стоимость исходящего местного и междугородного звонка, стоимость CMC, бесплатный порог) у всех операторов одинаковы. Стоимость входящего звонка складывается из двух частей: стоимости звонка из вашего родного города до города, в котором вы находитесь (по тарифам вашего оператора), и стоимости входящего звонка по тарифам гостевой сети. За границей не принято брать денег за входящие звонки (за редким исключением), и платить приходится только своему оператору. Однако в России и на Украине, в зависимости от выбора сети, стоимость входящего звонка может отличаться в несколько раз!
Звонить по роумингу оказывается еще дороже, чем отвечать на звонки. Например, в некоторых странах Европы помимо обычного поминутного тарифа взимается плата за соединение – ее берут даже в том случае, если вызываемый абонент не снял трубку или недоступен, а в США и Канаде отсчет времени разговора ведется с момента отправки вызова, а не с момента соединения. Бесплатные пороги в каждой сети различны и могут варьировать от 3 до 10 с либо вообще отсутствовать.
При звонках на местные сотовые сети имеет смысл выбрать именно ту сеть, абоненту которой вы собираетесь звонить, – звонки абонентам чужих сетей стоят дороже, причем намного. Когда входящие звонки оказываются значительно дороже исходящих, можно не брать трубку и перезванивать по определившимся номерам. Если же, наоборот, входящие звонки дешевле исходящих, можно попросить вам перезвонить.
Если вы едете за границу с попутчиком и каждый из вас берет свой собственный телефон, то звонить друг другу, даже если вы абонент какой-то одной домашней сети, оказьшается очень дорого. Такие звонки оплачиваются по международным тарифам. В этом случае удобнее общаться с помощью CMC. В то время как стоимость короткого звонка достигает нескольких долларов (причем платить приходится обоим абонентам), CMC обойдется максимум в 5-20 центов. А входящие CMC вообще бесплатны (исключения крайне редки).
Сим-карта
В современном сотовом телефоне, работающем в стандарте GSM, обязательно есть SIM-карта (аббр. от subscriber identity module) – карточка с электронным чипом, содержащим информацию об абоненте и о настройках сети. Ее можно переставлять из одного телефонного аппарата в другой, сохраняя старый номер, или, наоборот, купив карты разных сотовых операторов, выходить в сеть с нескольких разных номеров. Сим-карта, кроме того, и удобный носитель информации, в котором можно хранить нужные телефонные номера и короткие заметки.
С помощью сим-карты можно воспользоваться услугой Pre-paid (по предоплате) – подключиться к местному сотовому оператору без заключения договора. Для этого, приехав в другой город или страну, нужно приобрести сим-карту, получив местный номер и возможность звонить по более низким, чем при роуминге, тарифам.
Обычно при покупке сим-карты предъявления документов не требуется (хотя в России обязательно попросят паспорт). Оплата при пользовании услугой Pre-paid производится с помощью карт экспресс-оплаты. Иногда они имеют ограниченный срок действия – например, 7 или 30 дней. По истечении этого срока сим-карта блокируется. В течение какого-то срока (как правило, 6 месяцев) ее можно реактивировать, купив новую карту экспресс-оплаты.
Услугу Pre-paid предлагают и российские операторы. Тарифы и условия подключения в разных городах различны. Но обычно стартовый комплект стоит в пределах 5-10 $.
К местным операторам стоит подключаться только в том случае, если вы собираетесь находиться в стране или каком-то регионе достаточно долго. Дело в том, что при общей стоимости подключения к местному оператору, например в 20 $, на счету может оказаться только 5 $ – на 2–3 звонка домой. Либо, наоборот, все деньги окажутся доступными, но минимальная сумма превышает ту, которая реально необходима на несколько необходимых звонков. Если же требуется лишь сообщить о своем местонахождении, то лучше воспользоваться таксофоном или зайти на переговорный пункт.
Принимать звонки на местный номер выгоднее, чем на роуминговый, тем, что звонок оплачиваете уже не вы, а звонящий. А звонки внутри сети обычно дешевле звонков по городу/стране и бесплатны для принимающей стороны. Так, если вы путешествуете с попутчиком или попутчиками, периодически разделяясь, можно подключиться к одному и тому же оператору и общаться между собой по цене значительно меньшей, чем обошлись бы звонки друг другу по роумингу.
Интернет
До появления Интернета путешественники неделями и даже месяцами выпадали из информационного взаимодействия с оставшимися дома родственниками и друзьями. Помню, еще в 1991 г., улетев в Америку, я на два с половиной месяца полностью потерял связь с домом – звонить было дорого, а открытки шли только в одну сторону. Во время же трехлетнего кругосветного путешествия я выходил на контакт по электронной почте не реже чем раз в одну-две недели. Сейчас интернет-кафе или подключенные к Всемирной сети компьютеры можно встретить практически везде, где живут люди, за исключением разве что самых дальних уголков амазонских джунглей, пустыни Сахары или Тибета. Но с каждым годом таких глухих районов остается все меньше и меньше. А современная технология позволяет выходить в Интернет даже с помощью сотового телефона.
Подключенные к сети компьютерные терминалы есть в аэропортах и на вокзалах, в туристических офисах и университетах, в гостиницах и фирмах, в полицейских участках и госпиталях, в церквах и даже в монашеских кельях. Если интернет-кафе по пути не попалось, то можно обратиться в ближайшее молодежное общежитие. В большинстве из них есть свои присоединенные к Интернету компьютеры. Если же их по какой-то странной причине все же нет, то постояльцы и персонал хостелов наверняка знают, где находится ближайшее интернет-кафе.
WWW. Интернет-кафе
Первые интернет-кафе появились в 1994 г. в Англии и, по мере распространения самого Интернета, стали распространяться по всему миру. В настоящее время уже существуют десятки тысяч интернет-кафе (точное их число назвать никто не сможет, да оно и меняется каждый момент). Начиная с самых первых заведений интернет-кафе позиционировались как заведения, предназначенные для подростков и деловых людей.
Одну из самых широких и успешных сетей создала английская компания Cyberia, открывшая свои заведения (по системе франчайзинга) по всей Европе и во многих странах Азии. Вскоре у нее появился конкурент – интернет-кафе компании EasyEverything. Они отличаются большими залами, заполненными сотнями терминалов с плоскими жидкокристаллическими мониторами. Там можно не только найти доступ в Интернет, но и получить все связанные с компьютерами услуги: сканирование, перезапись фотографий с цифровых фотоаппаратов на CD и DVD.
Подключенные к Интернету компьютеры можно найти и в многочисленных игровых клубах, основная специализация которых компьютерные игры.
По мере роста числа присоединенных к мировой сети домашних компьютеров интернет-кафе становятся чем-то вроде пунктов телефонной междугородной связи или используют компьютеры, как в XIX в. в кафе использовались газеты – как дополнительная услуга для клиентов.
Услуги интернет-кафе оплачиваются поминутно. Причем, как и везде, оптом (от 30 мин или 1 ч) обходится дешевле. Иногда в рекламных целях предлагают 5 мин – для проверки почтового ящика – вообще бесплатно. Стоимость услуг интернет-кафе зависит не столько от скорости связи или современности компьютеров, сколько от местоположения. Она колеблется от 0,5 $ за 1 мин до 0,5 $ в 1 ч. Как правило, в больших городах дешевле, чем в маленьких, а дороже всего – в самых удаленных районах слаборазвитых стран.
По всему миру:
www.cybercaptive.com; www.cybercafes.com
Интернет-кафе EasyEverything (Великобритания, Испания, Италия, Ирландия, Греция, Германия): www.easyeverything.com
WWW. Интернет-телефония
Скайп. http://skype.com/intl.ru/ Международная система интернет-телефонии. Звонки (в том числе и видеозвонки, с использованием веб-камеры) между абонентами системы бесплатны, на городские телефоны от 0,02$/мин. Во многих интернет-кафе эта система уже установлена, можно и самостоятельно скачать программу с сайта и установить на любой компьютер.
Сипнет, www.sipnet.ru Российская система интернет-телефонии. Зарегистрировав счет на сайте компании, можно бесплатно звонить на городские и мобильные телефоны Москвы и Санкт-Петербурга из любой страны мира бесплатно (каждую третью минуту придется выслушивать рекламу) или за очень небольшую плату (за деньги доступны звонки и в другие города мира), общаться с другими абонентами сети. Звонить можно с любого компьютера (в том числе и из интернет-кафе), к которому можно подключить микрофон и наушники.
WWW. Выход в Интернет через сотовый телефон
Сотовые телефоны можно использовать не только для разговоров.
С их помощью можно отправлять и получать электронную почту, посылать факсы, передавать данные и выходить в Интернет – при условии, что такие услуги поддерживаются оператором и подключены, а ваша трубка обладает соответствующими возможностями.
Для отправки сообщения на е-mail необходимо набрать его в формате: адрес <пробел> текст и отправить его на номер CMC – е-mail-шлюза. Длина сообщения, включая адрес, не должна превышать 160 символов латинскими буквами или 70 – кириллицей. У некоторых операторов существуют специальные номера для отправки почты – например, 684 в «Билайне», но можно пользоваться и универсальными шлюзами. Наиболее удобный из них www.sms.zzz.ru. На нем только нужно вначале зарегистрироваться. Абоненту приходит e-mail с адреса, указанного при регистрации. Получатель сможет на него же прислать и свой ответ. Жаль, что прочитать его можно будет только через Интернет, назад на телефон он не дублируется. Есть также ограничения на количество бесплатных CMC. Через этот шлюз абоненты МТС могут посылать сообщения через номер +79166330784 – МТС (2933 – для абонентов МТС г. Москва), а «Мегафона» – +79262667156.
CMC на сотовый телефон можно послать с сайта оператора либо с любого другого сайта, поддерживающего отправку CMC (например, www.vpost.ru, www.sms2.ru). Некоторые операторы присваивают своим абонентам адреса вида HOMep@sms.onepaTop.ru или даже имя@оператор. ги. Письма, отправленные на этот адрес, приходят на телефон в виде CMC. Зарубежные операторы часто блокируют возможность бесплатного получения CMC. Существуют и платные сервисы, позволяющие, например, получать уведомления о поступивших в ваш почтовый ящик письмах или переадресовывать их непосредственно на телефон: www.sms-mail.ru, www.email2sms.ru
Многие модели телефонов оснащены WAP-браузерами (аббр. от wireless application protocol). Они дают возможность просматривать на дисплее телефона специально разработанные веб-страницы. С помощью WAP можно читать и отправлять электронную почту. Для этого нужно завести ящик на mail.ru, rambler.ru или yandex.ru и заходить соответственно через wap.mail.ru, wap. rambler.ru и wap.yandex.ru. На специальных wap-сайтах также можно узнавать прогноз погоды (wap.gismeteo.ru), расписания автобусов и поездов.
Телефоны, имеющие встроенный модем (практически все современные модели), могут использоваться для прямого выхода в Интернет. Для этого необходимо соединить трубку с компьютером и подключаться как при помощи обычного модема. Большинство GSM-операторов поддерживают передачу данных по голосовому каналу со скоростью до 9600 бит/с с поминутной оплатой за соединение. Более прогрессивными способами выхода в Мировую паутину считаются GPRS (General Packet Radio Service) и EDGE (Enhanced Data Rate for Global Evolution). При их применении оплачивается лишь трафик, а не время соединения. А сам телефон, одновременно с получением данных, может использоваться для разговоров.
Как правильно экипироваться
Основной принцип самостоятельного путешественника: «Все свое ношу с собой». Собираясь в дорогу, приходится выбирать. С одной стороны, хочется взять с собой как можно больше нужных и полезных вещей – на все случаи жизни. Но в то же время понятно, что всю дорогу их придется таскать на себе, обливаясь потом, да еще и следить за тем, чтобы не украли. С другой стороны, хочется отправиться в путь налегке, соблюдая принцип: «Если вещью не пользуешься ежедневно, она в дороге не нужна», но кажется, что такой выбор непременно обрекает нас на неминуемые бытовые лишения.
По количеству денег и вещей, как ни по чему другому, очень легко определить степень опытности путешественника. И того и другого у новичков в несколько раз больше, чем реально нужно. А причина этого в страхе неизвестности.
Одни надеются защититься своими деньгами – останавливаться только в интуристовских отелях, а питаться исключительно в интуристовских ресторанах – из-за страха перед встречей с реальной жизнью и реальными жителями других стран. Те же, у кого денег мало, а страх такой же большой, пытаются защититься другим способом – взять с собой в дорогу вообще все, что только может понадобиться. Они рассчитывают на полную автономность: ночевать в палатке, а питаться продуктами, привезенными из России.
Полезные и необходимые вещи
Занимаясь сборами в дорогу, нужно понимать – все, что вы с собой возьмете, вам же на себе и тащить. Причем таскать не день и не два, а на протяжении достаточно длительного времени, в разных условиях, на разные расстояния. Поэтому, после того как вы упакуете рюкзак самыми, на ваш взгляд, необходимыми вещами, походите с ним несколько часов по самым оживленным улицам. Не исключено, что вскоре поймете: какие-то вещи в нем явно лишние. Либо, наоборот, решите, что сможете еще что-нибудь взять с собой без риска превратиться во вьючную лошадь. Читая воспоминания Пола Ньютона, отправившегося в пешеходное путешествие вокруг света с огромным рюкзаком, в котором было все, что понадобится в течение ближайших четырех лет – включая подробный атлас Индии, до которой он планировал дойти только года через два-три. Он стал избавляться от ненужного хлама с первых же дней, и постепенно его рюкзак «похудел» практически в 3 раза (по моим понятиям, в нем и после этого оставалось много ненужных вещей). И такая же проблема возникает в каждом более-менее длительном путешествии. Как заранее ни рассчитывай, все равно какие-то вещи оказываются лишними. С тем, что каких-то нужных вещей не хватает, проблем как раз нет. Все это можно приобрести по пути. Но как избавиться от ненужного хлама? Проблема в том, что речь не идет о совсем уж какой-то рухляди или совершенно ни на что не годных вещах. Речь идет только о вещах, ненужных в данный момент и в ближайшей перспективе. Например, что делать с теплой одеждой после того, как заехал далеко на юг?
В Таиланде моими попутчиками были Дима Становов и пенсионерка Татьяна Александровна Гузова. Поначалу наши рюкзаки были примерно одинаковые по размеру. Но потом нас с Димой обуяло стремление избавиться от всего не самого нужного. Каждый вечер мы выкладьшали все из своих рюкзаков и тщательно рассматривали каждую вещь, пытаясь понять, а действительно ли без нее нельзя обойтись. Если казалось, что какой-то предмет не жизненно необходимый, он откладывался в сторону. Утром Татьяна Александровна, увидев, от чего мы собираемся избавиться, возмущалась таким «расточительством» и складывала эти в принципе полезные вещи к себе в рюкзак. В результате получилось, что с каждым днем у нас с Димой рюкзаки худели, а у Татьяны Александровны рюкзак, наоборот, становился все больше и больше. Дошло до того, что она уже не могла надевать его самостоятельно (как было в начале поездки) и нам приходилось ей помогать. У нас же в рюкзаках оставались только действительно самые необходимые вещи.
Какие же вещи нужно признать жизненно необходимыми, а какие всего лишь полезны, но отнюдь не обязательны, каждый должен решать сам. При этом приходится колебаться между ленью (нежелание
тащить на себе большой груз) и изнеженностью (стремление к максимальному комфорту). В результате ленивые берут с собой самый минимум вещей, а изнеженные – максимум.
Backpacking Light: www.backpackinglight.com
Universal Packing List (что обязательно взять с собой, в зависимости от способа путешествий): http://upl.codeq.info
Travelite (как путешествовать налегке): www.travelite.org
Турист:www.tyrist.net
Деньги и документы
Деньги и документы приходится брать с собой любому, даже самому ленивому, путешественнику. Их необходимо упаковывать с особой тщательностью. Для защиты документов от непогоды можно использовать полиэтиленовые пакеты с герметичным клапаном, который легко и быстро расстегивается. Для хранения наличных денег, которые чаще страдают не от непогоды, а от воровства, используется специальный ремень с потайными карманами.
Популярная у продавцов на базарах поясная сумка неизменно привлекает любопытные взгляды. Поэтому для хранения важных документов и денег она не подходит. Григорий Лапшин, путешествуя по Южной Америке, где очень часто обворовывают туристов, придумал довольно оригинальный способ сохранить свои деньги. В поясную сумку он клал только самый минимум местных денег, толстую пачку билетов МММ, белорусских «зайчиков» и старых российских банкнот. А всю валюту хранил во внутреннем кармане. Когда в Буэнос-Айресе его действительно обворовали, потери оказались минимальными.
Если поясная сумка привлекает в первую очередь карманников, то висящий на шее кошелек служит магнитом для грабителей. Они появляются неожиданно (иногда проезжают мимо на мотоцикле), быстро, хорошо отрепетированным движением хватают за шнурок и дергают. От рывка шнурок рвется. И это еще полбеды. Значительно хуже, если вместо него сломают шейный позвонок. Поэтому такие кошельки в странах с высоким уровнем преступности использовать не стоит.
Умывальные принадлежности
В дороге бывает очень трудно сохранить чистоту, но нужно стараться – умываться, бриться и стирать вещи при всяком удобном случае. Это кроме эстетических целей важно еще и с точки зрения собственной гигиены. Поэтому зубная щетка, паста, кусок мыла, для мужчин еще и бритва – самые необходимые в дороге вещи. Одноразовые пакетики шампуня часто не выдерживают давления при перевозке и рвутся, поэтому удобнее использовать пластиковые, надежно закрывающиеся упаковки.
Все умывальные принадлежности можно хранить в несессере, имеющем несколько отделений и зеркальце. В расстегнутом виде он подвешивается при помощи металлического крючка.
Одежда
Собираясь в дорогу, нужно понимать, что в пути может быть то холодно, то жарко, то влажно и ветрено. Найти одежду, идеально подходящую любому путешественнику в любом климате в любой сезон, – дело практически безнадежное, по крайней мере в наше время и за разумные деньги. Но даже при самых ограниченных ресурсах стоит одеваться с умом, чтобы если и не чувствовать себя одинаково комфортно и в дождь, и в жару, и в холод, то хотя бы суметь выжить в самых непредсказуемых условиях. Однако не стоит впадать и в другую крайность – быть слишком озабоченным своей одеждой и тащить с собой запас на все случаи жизни. В любой стране всегда можно найти подходящую для местного климата одежду. В бедных странах она стоит сущие копейки, а в богатых ее дешево продают в магазинах секонд-хенд. Дорожная одежда создается не для красоты, а для максимального удобства. Поэтому в ней, как и в рабочей одежде, практически не существует различия между мужскими и женскими моделями.
Брюки. Самые универсальные – обычные джинсы. Их недостаток проявляется только в жарком и влажном климате. В последние годы появились специальные «экспедиционные» брюки из легкой хлопчатобумажной ткани с множеством карманов. Отправляясь в районы с нестабильной политической и военной ситуацией, не стоит надевать брюки защитной или камуфляжной расцветки, иначе могут принять за одного из членов вооруженных формирований – со всеми вытекающими из этого последствиями. Для тропиков можно взять с собой спортивные трусы или легкие шорты – места они все равно много не занимают. Правда, ходить в них можно только в туристических районах. От 20 $.
Белье. Обычные трусы и майки-футболки. В тропических странах и в горах нужна футболка с длинными рукавами – для зашиты от солнца. Зимой полезно захватить с собой и специальное термобелье. Оно бывает разное, но основная его задача – отвести влагу от тела. Пот, испаряясь с тела, не конденсируется, а свободно проходит через термобелье. Его делают из полиэстера (лавсан), полипропилена, шерсти, хлопка или их смесей. Чисто синтетические материалы лучше отводят влагу, более долговечны. А добавление хлопка или шерсти делает белье более приятным в носке. От 30 $.
Теплые свитера и кофты. На протяжении столетий теплую одежду делали из шерсти. Но в конце XX в. у нее появился конкурент – полар (официальное название Polartec). В отличие от шерсти он практически не впитывает влагу (в этом легко убедиться: если его намочить и отжать, он станет практически сухим) и греет, даже будучи насквозь мокрым. Еще огромный плюс – этот материал практически ничего не весит. Полар бывает трех видов: от «сотого» – самого тонкого, используемого для производства толстых футболок, – до «трехсотого», который идет на теплые кофты, куртки и штаны. Единственный недостаток – он легко продувается ветром. Куртка – от 30–40 $.
Ветровка. Это тонкая легкая куртка, служащая единственно для того, чтобы не пропускать ветер. Надев ее на «трехсотый» полар, можно чувствовать себя уютно даже в самый разгар холодной зимы. От 30 $.
Непромокаемая куртка. Для защиты от дождя путешественники используют либо пончо (накидка из тонкого капрона, которую надевают через голову), либо анораки – легкие куртки из водонепроницаемого материала типа Taffeta или капрона. Они защищают от попадания воды снаружи, но не выводят влагу изнутри. За 10–20 мин становишься насквозь мокрым от собственного сконденсированного пота. Чтобы справиться с этой проблемой, в последние годы созданы водонепроницаемые, но дышащие мембраны – например, Climatex и Gore-Tex – с отверстиями размером больше отдельной молекулы воды, но меньше целой капли. Они пропускают пот наружу, но не дают дождю проникнуть под куртку. Недостатки такой мембраны – высокая стоимость и короткий срок службы (2–3 года активной носки). От 300 $.
Для плохих погодных условий приходится использовать одежду, состоящую из нескольких слоев. Основное назначение первого слоя – отвод влаги от тела – для этого используется термобелье, следующий слой обычно из Polartec и обеспечивает терморегуляцию, а верхний – защиту от ветра и атмосферных осадков.
Упаковывать водонепроницаемую одежду лучше так, чтобы в случае необходимости ее можно было быстро достать, не перетряхивая все остальные вещи.
Зонтик. В странах, где вы не планируете много бродить по лесам или горам, а дожди идут достаточно часто, значительно удобнее вместо дорогой непромокаемой одежды использовать маленький компактный зонтик.
Головной убор. Для защиты головы от солнца понадобится панама или кепка – обязательно с большим козырьком, а в холодную погоду – вязаная или поларовая шапка.
Обувь
Ходить приходится много, поэтому об удобстве и практичности обуви стоит позаботиться в первую очередь. Она должна быть достаточно универсальной, чтобы не тащить на себе дополнительную тяжесть.
Ботинки. Непременная часть экипировки настоящего путешественника. Иногда даже стаж определяется не количеством посещенных стран, а количеством изношенных ботинок. Ботинки дают возможность защитить ногу не только от неровностей почвы, но и от дождя, и от укусов ядовитых змей или насекомых. «Идеальные» ботинки должны быть удобными, непромокаемыми, крепкими и легкими. К сожалению, их пока не создали. Поэтому каждый раз, выбирая очередные ботинки, приходится вначале решить, в каких условиях вы собираетесь их эксплуатировать – зимой или летом, в городах или в горах, во влажном или сухом климате. В современных туристических ботинках также применяются современные мембраны типа Gore-Тех, делающие обувь непромокаемой, но дышащей. Но у этих ботинок есть существенный недостаток – если они все же промокнут, то сохнуть будут целую вечность. От 100 $.
Носки. Даже в очень хороших ботинках можно стереть или застудить ноги. Обычно туристы надевают один хлопчатобумажный носок и одну-две пары шерстяных носков – в зависимости от времени года. Так можно не только отводить пот от ног, но и защищать их от лишнего трения. В последнее время появилось много современных «поларовых» и термоносков. Некоторые не только полностью заменяют шерсть, но и превосходят ее по своим полезным свойствам. От 20 $. Сандалии. В жарких тропических странах не только в трекинговых ботинках, но и в обычных кроссовках очень жарко. Там выручают сандалии. Они должны быть не только очень легкими, но и прочными (желательно, чтобы ремни не пришивались к подошве, а были через нее пропущены насквозь, образуя кольцо) и – главное – водостойкими. Такими качествами обладают только специальные туристические сандалии. От 50 $.
Полезные мелочи
В этот раздел я собрал все вещи, без которых прекрасно можно обойтись. Они нужны не для выживания, а лишь для создания в дороге большего комфорта. Определяя количество и размер этих «мелочей», каждый раз приходится колебаться между ленью (носить придется на себе) и изнеженностью (отсутствие полезных мелочей может испортить впечатление от поездки).
Замочек. С собой полезно таскать несколько замочков – для закрывания двери в гостиничный номер, для привязывания рюкзака к батарее, полке в поезде или к креплениям на крыше автобуса. Конечно, такие замки не спасут от грубых способов ограбления. Рюкзак всегда можно разрезать, а дверь взломать. Но значительно чаще приходится сталкиваться с мелкими воришками, которые не хотят привлекать к себе внимание, предпочитая стащить что-нибудь так незаметно, чтобы вы не подняли тревогу незамедлительно.
Швейный комплект. Стандартный набор включает: шпульку с нитками трех разных цветов, с несколькими иголками и наперстком (он пригодится, если придется зашивать рюкзак или обувь), несколько булавок.
Перочинный нож. Среди путешественников популярны швейцарские армейские ножи. Они бывают различных видов и модификаций. Избыток инструментов делает нож толстым и неудобным; да и большинством их вы никогда не будете пользоваться. В минимальный набор входят – шило, крестовая и плоская отвертки, консервный нож, а для любителей выпить еще и штопор. Ножи с длинными лезвиями вызывают проблемы при досмотре в аэропортах и на таможнях, а в некоторых странах классифицируются как холодное оружие – со всеми вытекающими последствиями. Поэтому желательно, чтобы лезвие не было длиннее 10 см – для бытовых нужд больше и не нужно.
Ножницы. В большинстве случаев достаточно иметь с собой миниатюрные, или складывающиеся, или входящие в состав перочинного ножа самые маленькие ножницы.
Фонарик. При выборе фонарика приходится разрываться между компактным на маленькой батарейке и большим на двух мощных батарейках. Первый мало весит, но долго не светит, а второй работает часов двенадцать, но очень уж много весит. В любом случае нужно выбирать такую конструкцию, чтобы фонарик самопроизвольно не включался при хранении в рюкзаке.
Свеча. Зачастую вместо фонарика можно обойтись значительно более легкой, функциональной и эффективной свечой. Только не стоит связываться с декоративными свечами, простые хозяйственные свечи значительно проще и надежнее. Для зажигания свечей придется таскать с собой еще и хорошо упакованные для зашиты от влаги спички или зажигалку.
Калькулятор. Самый маленький и простой калькулятор полезен при обмене валюты и общении с местными торговцами, языка которых вы не понимаете.
Компас. Удивительно полезная вещь для ориентации не только в дикой местности, но и в городах.
Записная книжка. В нее можно заносить все технические детали своего путешествия: где жили, сколько потратили, как долго ехали, с кем познакомились. Затем легче будет вспомнить, где и что делали, а также поделиться с коллегами-путешественниками не только дорожными байками, но и точной конкретной информацией о расписании, ценах и опасностях. По мере заполнения книжки она становится все более и более ценной, и ее потеря может оказаться невосполнимой. Чтобы этого не произошло, нужно периодически сбрасывать информацию по Интернету на свой почтовый ящик. Маленький блокнотик с легко вырываемыми листками полезен для записок, для написания указаний для водителя такси или записи номеров телефонов.
Визитные карточки. В дороге часто знакомишься с разными людьми. А когда заходишь к кому-нибудь в гости или тем более остаешься переночевать, обязательно принято давать свой адрес. Чтобы не писать его каждый раз заново, можно заранее напечатать нужное число визиток либо допечатывать их уже по пути – по мере надобности. Не всем стоит давать свой домашний адрес, чаще всего достаточно обойтись e-mail.
Туристическое снаряжение
Практически все самостоятельные путешественники, даже те, которые не планируют сходить с хорошо протоптанных туристических троп, пользуются в дороге различными видами туристического снаряжения: рюкзаками, палатками, спальными мешками.
Рюкзак
Во многом именно от конструкции рюкзака зависит, вернетесь вы из путешествия атлетом с хорошо натренированными трапециевидными мышцами спины или станете пациентом мануального терапевта. Хороший рюкзак должен быть «анатомическим» – идеально подходить к фигуре и обеспечивать максимальный комфорт при переноске тяжестей, а также достаточно прочным. При выборе рюкзака следует руководствоваться правилом: чем рюкзак дороже, тем лучше он сидит на спине и тем комфортнее с ним передвигаться. Поэтому покупка рюкзака – это всегда поиск компромисса между максимальным удобством и минимальной ценой.
Типы рюкзаков. Рюкзаки бывают трех типов: станковые, мягкие и каркасные. В станковом рюкзаке есть жесткая металлическая или пластиковая рама, к которой крепится подвеска (лямки, пояс, спинные и поясничные опоры). В мягком рюкзаке подвеска пришита к самому мешку. Когда в спинку мягкого рюкзака вставляют пластиковые или металлические детали, обеспечивающие вертикальную и поперечную жесткость всей конструкции, он становится каркасным рюкзаком.
Нельзя однозначно сказать, какой из них лучше. Станковый рюкзак используется только в серьезных походах по горам и лесам, в общественном транспорте и городской толчее он очень неудобен. Мягкий рюкзак дешевле, легче, а в пустом состоянии может компактно складываться. Но он требует тщательной укладки, а при переноске часто деформируется. Каркасный рюкзак значительно проще в укладке, и нести его гораздо удобнее – он более плоский, и центр тяжести заметно ближе к спине, при переноске он практически не деформируется. Рамку каркаса при необходимости можно вынуть и получить обычный мягкий рюкзак. Однако каркасные рюкзаки дороже, немного тяжелее (на вес каркаса -300-500 г) и в то же время меньше по объему, чем аналогичный мягкий. Так что рюкзак приходится выбирать, полагаясь на свой вкус и опыт. От 80 $.
Рюкзачные материалы. В настоящее время туристические рюкзаки делают не из грубого брезента, а из современных синтетических материалов: авизент, кордура, Оксфорд. Авизент – толстый капрон с плотным переплетением нитей – разрабатьшался в России для использования в армейском снаряжении вместо брезента. Он обладает хорошей прочностью на разрыв, удовлетворительным весом, доступной ценой, морозоустойчивостью, но легко пропускает воду. Кордура разрабатывалась американской фирмой Dupont тоже для армии. Это толстый нейлон со специальной структурой нити, с водоотталкивающей пропиткой и с полиуретановым покрытием. Эта прочная и более красивая, чем авизент, ткань имеет разную плотность, хорошую устойчивость к истиранию, водоотталкивающие свойства (рюкзак все равно промокнет – вода просочится через швы и карманы). Оксфорд – это тоже нейлон с полиуретановым покрытием. По внешнему виду он очень похож на кордуру, но значительно дешевле и тоньше, более гладкий и блестящий.
Попытки создать полностью непромокаемый рюкзак к успеху пока не привели. Поэтому, чтобы сохранить вещи сухими, их нужно упаковывать в полиэтиленовые пакеты или использовать водонепромокаемую накидку, которая не только гарантированно защитит рюкзак от попадания влаги, но может послужить вместо плаща.
Размеры рюкзака. Размер рюкзака принято определять в литрах. Для тех, кто берет только необходимые вещи, достаточно рюкзака объемом 45–50 л, а для тех, кто из любви к комфорту нагружает себя еще и множеством полезных вещей, и 80-100 л не хватает. Если взять слишком маленький рюкзак, половину вещей придется навешивать сверху или тащить в руках. В слишком большой рюкзак хочется наложить кучу не самых важных вещей. Вообще, какой бы вы рюкзак ни взяли, он никогда не будет полупустым – всегда найдется что в него положить. Поэтому разумнее начинать не с рюкзака, а с подбора вещей, которые вы собираетесь с собой брать, а затем уже думать, в какой рюкзак их можно уложить.
Идеального рюкзака на все случаи жизни не существует, поэтому многие путешественники вынуждены брать с собой сразу два рюкзака: главный, в котором помещаются все вещи, и городской – только для самого минимума, необходимого для коротких прогулок. Большой рюкзак можно оставлять в гостинице, а в маленький класть все ценные вещи, которые всегда должны быть при себе, – фотоаппарат и видеокамеру, отснятые пленки, записные книжки.
Городской рюкзак. Желательно, чтобы этот запасной рюкзак был легкий по весу и быстро складывался, чтобы в случае необходимости его можно было убирать в основной рюкзак. Городские рюкзаки продаются на всех рынках, но качество их ниже всякой критики. Значительно выгоднее сразу купить достаточно прочный рюкзак (от 50 $), чем мучиться с ремонтом «дешевых» подделок.
Упаковка рюкзака. Мало купить «идеальный» рюкзак. Нужно еще и уметь его правильно заполнять. Этому приходится учиться на собственном опыте. Но есть несколько основных рекомендаций: более тяжелые вещи размещают ближе к спине; спальник укладывают в нижней части рюкзака (в некоторых типах рюкзаков для него там есть специальное отделение); основную массу груза размещают на уровне плеч и ниже; вещи предварительно упаковываются в специальные упаковочные мешки из легкой водонепроницаемой ткани или полиэтилена. Правильно упакованный рюкзак располагается на спине ровно, и при ходьбе вам не придется периодически его поправлять. Уменьшается нагрузка на позвоночник, а значит, вы сможете пройти большее расстояние с меньшими усилиями и, главное, получить максимум удовольствия от путешествия.
Спальный мешок
Путешествуя не только по туристическим центрам, но и по удаленным местам, нельзя надеяться на то, что всегда и везде удастся найти гостиницу. Да и постельное белье в гостиницах иногда бывает сомнительной свежести, так что лучше спать в собственном спальном мешке.
По форме спальные мешки бывают всего трех типов: кокон – иногда с разъемными молниями, чтобы можно было соединять в спарку, одеяло – можно раскрыть полностью и использовать как одеяло, можно состегнуть в спарку; саркофаг – с фронтальной молнией, наглухо закрывающийся.
Температурный диапазон. Первое, на что необходимо обращать внимание, выбирая спальный мешок, – это предполагаемая температура воздуха в районе путешествия. На каждом спальнике обычно указан температурный режим, при котором его рекомендуется использовать. Как правило, производители указывают два диапазона – диапазон экстрима, в пределах которого в спальнике можно «выживать», и более узкий диапазон комфорта – крайние пределы температуры, при которой, по мнению большинства опрошенных пользователей, в этом спальном мешке приятно спать. Эти цифры нужно воспринимать не как догму, а лишь как некий ориентир, на основании которого можно сравнивать спальные мешки одной фирмы. Уровень комфорта зависит не только от температуры воздуха, но и от теплоизолирующих свойств коврика, влажности и скорости ветра.
Виды утеплителей. При всем многообразии видов утеплителей существуют только два наполнителя – натуральный пух (только от водоплавающих птиц) или синтепон. Пух теплее, занимает меньше места, но он дороже и боится воды. Промокший пуховой спальник нужно долго сушить, иначе он начнет гнить. Поэтому для путешествий во влажном климате (или во влажный сезон) опытные путешественники предпочитают брать спальники с синтетическими утеплителями. Каждый год появляются новые виды синтетических материалов, такие, как hollowfiber, quallofil, thermolite, polargard. Они по своим теплоизоляционным свойствам уже почти не уступают натуральному пуху, нечувствительны к влажности, быстро высыхают при намокании и сохраняют способность удерживать тепло даже во влажном состоянии. Наконец, они не имеют неприятного специфического запаха, на который у некоторых бывает аллергия. Если раньше синтепоновый спальник приходил в полную негодность уже после первого путешествия – наполнитель сминался и переставал удерживать тепло, то современные материалы долго не теряют своих полезных свойств.
Идеальный спальник. Дешевые спальные мешки могут расстегиваться и превращаться в одеяла, а более качественные имеют форму кокона с глухим торцом. «Идеальный» спальный мешок должен иметь самые минимальные параметры: минимальная температура воздуха, при которой в нем можно спать; минимальная цена; минимальный вес и объем. На практике же чаще всего приходится выбирать самый лучший вариант из имеющихся в наличии и доступных по цене. От 100 $.
Спальный мешок обычно упаковывают на самое дно рюкзака, а в остающиеся по углам пустоты можно положить мелкие предметы одежды.
Коврик
Для защиты от грязи и от идущего от земли холода можно использовать циновку, полиэтилен или любые подручные материалы, но значительно удобнее взять с собой в дорогу обычный туристический коврик. Стандартные пенополиуретановые коврики имеют толщину от 1 до 2 см, ширину около 50 см и длину 180 см. На таком коврике можно спать практически на любой поверхности, не рискуя простудиться. Хотя и не всегда бывает комфортно: такой коврик плохо скрадывает сильные неровности рельефа. Для любителей большего комфорта выпускаются надувные матрацы (например, Termorest или Wanderlust). Но у них есть огромный недостаток: даже самая маленькая дырочка приводит к потере сразу всех полезных свойств. Однажды в Аргентине я ухитрился проколоть такой матрац, рекламируемый как особо прочный, обычной хвойной иголкой. Дырку и найти-то не сразу удалось, а матрац, который сдувался за пару часов, приходилось несколько раз за ночь подкачивать. Поэтому, отправляясь в экстремальные путешествия, лучше брать менее комфортный, но более прочный коврик.
В тропических странах земля достаточно теплая, и спать на ней можно, подстелив соломенную циновку, как это делают некоторые местные жители. Имеющиеся в продаже складные циновки зачастую легче и удобнее, чем туристические коврики. От 5 $.
Палатка
Существует очень много типов палаток, и каждая модель имеет свои плюсы и минусы. Для тех, кто собирается много ходить пешком или путешествовать на велосипеде, главное – малый вес, а для автомобилистов и любителей кемпинга – максимальный комфорт.
Двускатные брезентовые палатки сейчас можно увидеть разве что в кино. Все путешественники теперь ставят палатки исключительно из легких синтетических материалов и делают их в форме полусфер, полубочек или шатров.
Интересно, что специально для бэкпакеров, которые составляют свыше 80 % потребителей палаток, их как раз и не выпускают. Поэтому им приходится выбирать из тех, которые предназначены для альпинистов (например, Marmot Loft 3), для трекинга по горам (такие, как Nordway Dome II, Camp Jutland 3) или для автомобилистов (Nordway Vis a Vis, Salewa Family Sun).
Хорошая палатка состоит из двух частей – внутренней палатки и тента. Так как тент обычно больше, чем внутренняя палатка, то образуется тамбур, где можно оставить рюкзаки, куртки, ботинки, чтобы они не занимали место в палатке, но и не мокли под дождем. Для изготовления палаток используются самые современные материалы: для тента и дна – нейлон или полиэстер; внутреннюю палатку делают из легкого и обязательно «дышащего» материала; каркас – из алюминиевого сплава или фибергласа (стекловолокно, пропитанное эпоксидной смолой).
Палатка – самая тяжелая и самая громоздкая часть снаряжения путешественника. Поэтому, если вы путешествуете группой, лучше делить ее на части – внутреннюю часть, тент и дуги – и распределять по рюкзакам трех человек. Внутреннюю палатку и тент желательно укладывать в верхней части рюкзака – так они меньше мнутся и водоотталкивающая пропитка на сгибах не протрется. Кроме того, разбивка лагеря всегда начинается с установки палатки. И лучше иметь ее под рукой, чтобы рюкзак можно было разбирать уже внутри, что особенно важно во время дождя. Дуги часто подвязывают снаружи, но в этом случае есть большая вероятность их потерять – особенно в тех случаях, когда рюкзак приходится сдавать в багаж в самолете, поезде или автобусе.
Противомоскитная сетка. В жарких тропических странах туристический сезон совпадает с сухим сезоном, и вероятность дождей минимальна. В этих случаях самой важной частью снаряжения становится противомоскитная сетка. В Индии, Непале, Бангладеш, в странах Юго-Восточной Азии часто сетка уже есть в номере, но нередко в ней бывают дыры, через которые влетают комары. Поэтому даже тем, кто не планирует останавливаться в кемпинге, полезно иметь с собой компактную противомоскитную сетку. Наиболее распространены два варианта: «армейский вариант» – параллелепипедной формы и пирамидальный «монашеский вариант».
Примус или газовая горелка
Когда вы, путешествуя, живете в палатке, естественно, приходится готовить самостоятельно. Разведение костров в большинстве развитых стран категорически запрещено, а в горах и пустынях трудно найти дрова. Поэтому там для приготовления пищи придется использовать примус или газовую горелку.
Примус или газовая горелка. В газовых горелках (например, Camping Gaz Bleuet Micro) используются сменные одноразовые баллоны, в которых содержится газ бутан-пропан. На них 1 л воды закипает примерно за 3–5 мин. Одного баллона обычно хватает на 1,5–2 ч. Бензиновые примусы (например, Coleman Unleaded Feather) лучше всего подходят тем, кто путешествует на своем автомобиле, – в этом случае бензин всегда под рукой. Бензиновые примусы эффективны и дешевы в эксплуатации, но очень сильно пачкают все вещи. Газовые горелки значительно дороже, но чище. Отправляясь в путешествие за границу, нужно учитывать, что газовые баллоны и емкости с бензином всегда и везде запрещено перевозить на самолетах, а иногда в багаж отказываются брать даже пустой, но до этого использовавшийся примус со следами бензина и возможным наличием его паров.
Кипятильник. В гостиницах вместо примуса или газовой горелки значительно удобнее пользоваться обычным дорожным кипятильником. С его помощью можно вскипятить воду – для обеззараживания, заваривания лапши или чая. Кипятильник можно взять из дома или (если напряжение электрической сети отличается от привычного нам) купить уже на месте.
Комплект посуды
При наличии примуса также необходимо иметь котелок, тарелки, чашки, ложки – целую полевую кухню. Походная посуда производится из пищевого алюминия (с тефлоновым покрытием или без него) или из тонкостенной нержавеющей стали. Алюминиевая посуда легче, а посуда из нержавейки (например, производства известных фирм Nordway или Tatonka) – гораздо долговечнее и проще в использовании.
Столовые приборы. Полный комплект – ложка, чайная ложка, вилка, столовый нож – в путешествии используются редко. К тому же они постоянно теряются – при таком количестве предметов трудно за ними «уследить». Значительно проще взять с собой что-то одно – самое универсальное. Как показывает практика, такой вещью оказывается чайная ложка.
Кружка. Стандартную кружку из нержавейки можно одновременно использовать еще как маленькую кастрюлю или как заварочный чайник. Она не бьется и не гнется, ее можно нагревать на открытом огне или электрической плитке. Единственное неудобство – обжигает руки. Поэтому сейчас выпускаются и кружки-термосы с теплоизолирующими стенками.
Фляжка для воды. Существуют специальные алюминиевые или пластиковые фляжки, которые, однако, можно прекрасно заменить пустыми пластиковыми бутылками, в которых сейчас продают безалкогольные напитки практически во всех странах мира. Нужно только иметь в виду, что они не рассчитаны на длительное использование. Периодически их нужно заменять на новые. Емкость с водой желательно упаковывать так, чтобы до нее можно было легко добраться, поэтому у всех современных рюкзаков сбоку есть специальные для этого карманы.
Фильтр для очистки воды
Качество воды в странах Азии и Африки сильно отличается – причем зачастую в худшую сторону от того, к которому мы привыкли у себя дома. Плохое качество питьевой воды может стать причиной не только кратковременного расстройства желудка, но и серьезных инфекционных заболеваний. В воде могут быть бактерии, микробы, паразиты и опасные химические вещества. В крупных туристических центрах сейчас можно купить питьевую бутилированную воду, от опасных бактерий помогает кипячение, но наиболее эффективное решение проблемы обеспечения себя в дороге чистой питьевой водой – использование специального фильтра для очистки воды.
С помощью фильтра можно очистить воду не только от вредных бактерий и микроорганизмов, которые встречаются в колодцах, родниках, речках и озерах, но и от тяжелых металлов и гербицидов. При использовании фильтра даже мутная и пахучая болотная жидкость превращается во вполне безопасную воду. Ее, конечно, рекомендуется еще и прокипятить, прежде чем использовать для питья или приготовления пищи.
Универсальных фильтров, превращающих любую воду в химически чистую, пока не придумали. Поэтому именно от вашего удачного выбора будет зависеть, станет ли купленный вами фильтр залогом вашего здоровья или бесполезным балластом в багаже. Все устройства для очистки питьевой воды имеют определенную специализацию. Одни из них очищают воду от грязи, другие – от неприятного запаха, третьи – от вредных органических соединений и болезнетворных бактерий. В так называемом мембранном фильтре все зависит от размера отверстий. Мембрана с крупными порами задерживает песок и частицы ржавчины. Мембранный фильтр со средними порами идеально подходит для очистки дождевой воды – она считается дистиллированной, но, пока дождевые капли летят до земли, они впитывают в себя содержащиеся в воздухе примеси, а также для очистки воды от нефтепродуктов, соединений хлора и фенолов. Самая мелкопористая мембрана пропускает только молекулы воды, задерживая все, даже полезные нашему организму соли и минералы. Такая стерильная вода вымывает из организма необходимые соли, поэтому выпивать можно не больше трех стаканов в день.
В угольных фильтрах используются давно известные абсорбирующие свойства угля. Они хорошо очищают воду от органических соединений, но бессильны против бактерий и тяжелых металлов. С ними успешно борется йодный фильтр. Он необходим в тех случаях, когда для питья приходится использовать стоячую воду, перенасыщенную микроорганизмами. Недавно в продаже появились комбинированные угольно-йодные фильтры, в которых используются преимущества сразу двух способов очистки воды.
Когда отправляешься в путешествие по удаленным районам экзотических стран, предпочтение нужно сделать наиболее универсальному фильтру и захватить к нему пару съемных запасных кассет – от контакта с грязной «природной» водой фильтры забиваются быстрее, чем от очистки водопроводной воды.
Аптечка первой помощи
Взять с собой лекарства на все случаи жизни и сразу против всех болезней невозможно. К счастью, аптеки есть практически в любом населенном пункте любой страны мира. Самостоятельно лечить можно только ссадины и простуду, с более серьезными проблемами в любом случае лучше обращаться к врачу. С собой следует брать только средства первой помощи, профилактические средства, которыми вы заведомо будете пользоваться, и уже прописанные вам вашим врачом таблетки.
Стандартная комплектация.
Настойка йода 5 % – используется для обеззараживания ссадин, потертостей, заусениц на ногтях, приготовления полосканий при ангине.
Марганцовка – слабый раствор перманганата калия можно принимать внутрь при небольших расстройствах желудка или использовать для очистки питьевой воды от кишечных инфекций.
Перевязочный материал (бинт и лейкопластырь) – необходим при небольших порезах.
Активированный уголь – принимают внутрь при пищевых отравлениях.
Витамин С – для профилактики и лечения простуды можно принимать внутрь до 1 мг в день.
Сульфаниламидный препарат (бисептол, септрин) или антибиотики – применяют только при ангине, а при вирусных инфекциях они противопоказаны (на некоторые антибиотики у вас может быть аллергия).
Аспирин (парацетамол, цитрамон, кофицил, анальгин и т. п.) – используют как жаропонижающие и обезболивающие (например, при зубной боли).
Вьетнамский бальзам «Золотая звезда» – эффективен для лечения зуда от комариных укусов, при легкой головной боли и простуде.
Поливитамины (любые по вкусу) – для компенсации нерегулярного и неправильного питания в дороге.
Презервативы – для профилактики СПИДа и заболеваний, передающихся половым путем. Их можно купить и по дороге, но опасайтесь некачественных подделок.
Предметы женской гигиены.
Репеллент (средство от комаров и кровососущих насекомых) – должно быть не очень большого объема, не протекать и не выдавливаться в багаже.
Аппаратура
Сотовый телефон
Моделей сотовых телефонов – полным-полно. При выборе самой подходящей важно руководствоваться не вкусовыми предпочтениями, а в первую очередь обратить внимание на наличие полезных для путешественника функций: автоблокировка клавиатуры от случайного нажатия, виброзвонок, будильник. Трубки с флипом (откидывающейся крышкой) и раскладушки в дорогу лучше не брать – все движущиеся части обычно отламываются в самый неподходящий момент.
Любителям экстремальных походов имеет смысл приобрести аппарат в ударопылевлагоустойчивом корпусе либо купить специальный чехол Boxit.
В Европе можно встретить телефоны по символической цене – например 1 €, но «в нагрузку» к ним необходимо заключить долгосрочный контракт на обслуживание у данного оператора либо внести на счет достаточно большую сумму. Причем для заключения контракта требуется гражданство или вид на жительство в этой стране. Часто на такие телефоны ставится sim-lock – программная блокировка, не позволяющая пользоваться сим-картами других операторов. В случае необходимости за рубежом можно приобрести и трубку без контракта (sim-free), но это будет не дешевле, чем в Москве.
Для поездок в США и Канаду необходим телефон, работающий в стандарте GSM-1900, а в Южную Америку – GSM-850. В Японии, Южной Корее и некоторых странах Южной Америки придется арендовать или покупать телефон местного стандарта и вставлять в него свою сим-карту
Телефон необходимо периодически заряжать. В дороге не всегда для этого есть время и возможность. Поэтому желательно иметь с собой аккумуляторы повышенной емкости либо захватить еще и запасные. Энергопотребление сотового телефона в течение 1 ч в режиме ожидания примерно эквивалентно 1 мин подсветки экрана, 40 с работы с меню или соединению телефона с другой базовой станцией при перемещении. При включении и на регистрацию в сети тратится столько же энергии, как и за 2 ч в режиме ожидания. Быстрее же всего аккумуляторы разряжаются при разговоре, передаче CMC и в режиме поиска сети в зоне неуверенного приема. Источники повышенного энергопотребления также – цветной дисплей и полифония.
Фотоаппарат
Образ туриста или путешественника неразрывно связан с висящим на шее фотоаппаратом или видеокамерой. При этом большинство из них не профессиональные фотографы или операторы, а фото– и видеосъемку делают только для себя, своих родственников и знакомых.
Ответ на вопрос, какой фотоаппарат идеально подходит для путешествия, зависит от того, насколько вы увлечены фотографированием, сколько времени, денег и усилий готовы потратить на то, чтобы получить действительно качественные снимки. С помощью компактного фотоаппарата, конечно, не удастся сделать действительно высококачественные снимки, но они идеально подходят для домашнего альбома, в котором хранятся фотографии мест, в которых побывали, и людей, с которыми познакомились. Зеркальные профессиональные или полупрофессиональные камеры, хотя и отличаются значительно большим качеством снимков, зачастую оказываются слишком сложными, дорогими и тяжелыми. В любом случае не стоит покупать самую суперсовременную модель. Даже при сегодняшнем темпе развития цифровой техники камеры 1-2-годичной давности дешевеют быстрее, чем устаревают. Но и слишком простой или старый аппарат покупать тоже не стоит. Пусть даже вы поначалу и не представляете, как пользоваться всеми многочисленными настройками и режимами съемки, и предпочитаете все снимать на автомате, в дороге всегда найдется время поэкспериментировать.
Оптимальный фотоаппарат должен быть не большим или маленьким, а удобным и функциональным. Слишком увесистые камеры, хотя и дают возможность делать высококачественные в техническом плане снимки, в дороге очень неудобны. Сверхплоские камеры, в свою очередь, имеют слишком плохую оптику и примитивную электронику. Для обычного путешественника лучше всего подходит камера средних размеров – достаточно компактная, чтобы, не напрягаясь, носить ее с собой, и достаточно объемная, чтобы вмещать все необходимые технические элементы. В продаже есть фотоаппараты с хорошо защищенным от повреждений и проникновения влаги корпусом. Существуют и специальные чехлы (Aquapac), предназначенные для защиты фотокамеры от случайного попадания влаги. Но необходимость в таких влагозащитных приспособлениях возникает только у тех, кто любит экстремальные многодневные походы. Для обычных же условий фотоаппарат достаточно хорошо защищен и в своем стандартном чехле.
Пленочный фотоаппарат
Мыльница. Так принято называть простые плоские фотоаппараты с примитивными объективами и автоматическими режимами съемки. Они привлекают дешевизной, простотой использования, малыми размерами и весом. Самые дешевые мыльницы (до 50 $) комплектуются пластмассовыми линзами, в результате качество снимков оказывается запредельно низким – даже по любительским меркам. Более дорогие и немного более качественные мьшьницы (от 150 $) – со стеклянными объективами и зумом – бывают не только обычного стандарта, но и Advantix (рассчитанные на пленочный стандарт Advanced Photo System), которыми можно делать фотографии трех форматов – 10x15, 10x18 и 10x30.
Практически все мыльницы комплектуются встроенными вспышками. Они освещают предметы на расстоянии только 3 м от фотоаппарата. Все, что дальше, теряется в темноте. Если же вспышку отключить, то при обычной для мыльниц слабой светосиле объектива выдержка оказывается очень длинной, и снимать можно только со штатива или с упора – иначе снимок получится смазанным.
Желательно, чтобы на камере был автоспуск, чтобы можно было снимать самого себя – на память. У дорогих мыльниц есть зум – объектив с переменным фокусным расстоянием на двух– и трехкратное увеличение. Это дает возможность выбрать удачный кадр без длительных хождений ближе или дальше от объекта. Одна из вредных особенностей мыльниц – автоматическая запись времени и даты на каждом снимке. В новых мыльницах для борьбы с эффектом красных глаз предусмотрено предварительное срабатывание вспышки для рефлекторного сокращения зрачков.
Зеркальная фотокамера. Профессиональные зеркальные камеры (SLR) дают возможность делать высококачественные снимки и использовать сменные объективы. Но ими нужно уметь фотографировать. Только в этом случае есть смысл таскать с собой тяжелые и сложные в использовании аппараты. Для большинства же путешественников, делающих снимки 10x15 см для домашнего альбома, такое высокое качество просто не нужно.
Фотопленка. Стандартная 35-миллиметровая пленка производится компаниями Kodak, Fujitsu, AGFA, Konica и др. Для обычного фотолюбителя разница между ними по качеству несущественна, а по цене они могут различаться чуть ли не в 2 раза. Поэтому на выбор пленки обычно влияет реклама. Пленка основных брендов продается во всех странах мира. Меняется только ее стоимость (в богатых странах и в туристических центрах – дороже).
Чем меньше чувствительность пленки, тем меньше зерно и тем большего формата можно распечатывать снимки. Для «мыльниц» обычно приходится использовать пленку чувствительностью 400 единиц, а для зеркальных фотоаппаратов можно использовать и пленку в 100 единиц.
Не стоит подолгу возить с собой экспонированные, но непроявленные пленки. Они быстро портятся, появляется вуаль, наконец, они могут случайно засветиться. Сейчас практически во всем мире используется стандартное оборудование. Качество проявки и печати фотографий в Индии ничуть не ниже, чем в Москве, – при меньшей стоимости. Если вы долго находитесь в дороге, то не стоит хранить при себе и проявленную пленку – ее можно потерять, намочить, перегреть. Наконец, отснятые пленки могут и украсть – по ошибке, но от этого потеря памятных кадров не становится менее болезненной. Значительно лучше время от времени отсылать проявленную пленку домой посылками – посылки оплачиваются по весу, а фотопленка почти ничего не весит.
Цифровой фотоаппарат
Первое, на что следует обращать внимание при выборе цифровой камеры, – это количество мегапикселей. Чем их больше, тем лучшего качества можно делать снимки, но и камера дороже. Если вы планируете делать фотографии для домашнего альбома, для того чтобы размещать их в Интернете или посылать друзьям по электронной почте, то достаточно фотоаппарата с матрицей на 2,3–3,2 мегапикселя. Сделанные снимки можно печатать в обычном для бытовых фотоаппаратов формате 10x15 см с качеством, примерно соответствующим качеству пленочной «мьшьницы». Этого же качества достаточно для того, чтобы проиллюстрировать снимками описание своих приключений в газете или журнале.
Стандартной памяти хватает на хранение от 20 до 200 фотографий максимального разрешения и качества. Поэтому каждый вечер в дороге приходится просматривать отснятые за день кадры и «отбраковывать» заведомо неудачные. В результате домой можно привезти только самые интересные снимки. К тому же на цифровом фотоаппарате сразу же можно увидеть, получился снимок или нужно переснять.
Хранить много цифровых фотографий в фотоаппарате так же неразумно, как и хранить при себе отснятые пленки: их могут в любой момент украсть. Если потеря самого аппарата – это всего лишь потеря какого-то количества денег, то с потерянными фотографиями необратимо теряется и часть жизни. Поэтому периодически нужно сбрасывать отснятые фотографии на ноутбук, карманный компьютер или специальный фотобанк (мобильный хард-диск). Но и там их долго хранить не стоит, а периодически записывать на CD или DVD и отправлять посылкой домой. Сейчас в интернет-кафе в любой стране мира можно найти компьютеры, на которых можно записывать болванки CD. К любой цифровой камере прилагаются шнуры для сброса фотографий на жесткий диск, диски с «родными» программами для инсталляции на компьютере.
Григорий Лапшин придумал оригинальный способ, как сохранить отснятое: познакомившись в дороге с кем-нибудь из наших бывших соотечественников или местных жителей, у которых есть в компьютере записывающий CD-ROM, он просит у них разрешения записать свой диск, а взамен предлагает оставить на компьютере копию своих фотографий. Если диск украдут, он пропадет на почте или окажется технически непригодным, у него всегда будет резервная копия.
Для работы цифровой камеры можно использовать комплект стандартных полуторавольтных «пальчиковых» батареек. Они дешевы и везде доступны. Но чем чаще вы будете фотографировать, тем чаще вам придется их менять. В некоторых моделях батареек хватает всего на 10–20 снимков в максимальном разрешении с фотовспышкой.
Для путешественника значительно удобнее камеры, которые способны работать от аккумуляторов – никель-металлгидридных (NiMH, Nickel-Metal Hydride) или более емких, хотя и более дорогих литий-ионных (Li-Ion, Lithium Ion). Их заряд можно возобновлять с помощью специального зарядного блока. А в дорогу желательно захватить с собой сразу два-три комплекта аккумуляторов – на тот случай, когда долго не будет возможности их подзарядить.
Фотоаппараты
Кенон: www.canon.ru
Лейка: www.leica-russia.ru
Пентакс: www.pentax.ru
Самсунг: www.samsung.ru
Сони: www.sony.ru
Видеокамера
Стоит ли вообще связываться с видеокамерой? Конечно, без специальной подготовки практически невозможно сделать высококачественные фотографии. Но и средние по качеству фото могут быть использованы не только для семейного альбома, но и для газет и журналов. С видеоматериалом все значительно сложнее. Удивительно, как быстро люди, взяв в руки камеру, забывают сразу все, что видели за долгие годы, сидя у телевизора. Любительскую съемку можно узнать по первым же секундам. Это постоянное движение камеры, приближение и удаление, отсутствие крупных планов и панорам… Однажды для программы «Продолжение следует…» у одного из путешественников из Школы автостопа попросили видеокадры о самостоятельном путешествии по Европе. В программе для этого были отведены 3 мин, но из 5 ч видеозаписей смогли набрать только на 1,5 мин, в течение которых камера оставалась более-менее неподвижной (как и положено у профессионалов), – в программе пришлось их прокручивать 2 раза подряд.
Но даже способность снять более-менее качественный видеоматериал – это не полдела, а всего лишь где-то десятая его часть. Видео нужно еще и монтировать. На этом этапе и возникают практически неразрешимые проблемы. Несмонтированное же видео быстро надоедает смотреть даже самому, не говоря уж о друзьях или знакомых.
Если все же решили взять с собой видеокамеру, то желательно потренироваться еще дома. Поснимайте свой родной город так, как вы планируете делать это в путешествии. Сразу же выявятся проблемы, с которыми придется столкнуться в дальнейшем. Оказывается, самому себя снимать неудобно, и придется снимать только окружающих. Но и окружающих снимать не так просто – во-первых, поначалу неудобно подолгу «пялиться» на незнакомых людей (фотография делается за доли секунды, а видеокамеру нужно держать по 10-20-30 с на одном объекте), во-вторых, люди, с которыми вы только что живо общались, после того, как вы достаете видеокамеру и начинаете их снимать, тут же застывают и на видео выглядят неестественно. Для того чтобы решить эти проблемы, нужно иметь оператора либо отправляться в путешествие с попутчиком, который имеет хотя бы самые общие представления о технике съемки. Но и этого мало. Остаются еще монтаж и озвучивание. Самому это сделать практически нереально, а профессионалам ваш сырой материал неинтересен – за исключением самых редких случаев.
Радио/плеер
Самые завзятые меломаны предпочитают брать с собой mp3-проигрыватель на компакт-дисках со встроенным радио. На одном диске можно хранить сразу до десяти часов музыки. Диски к такому проигрывателю надо хранить не в исходных коробках, а в специальном дисковом бумажнике, желательно с твердым корпусом. Их также можно покупать по дороге, а «ненужными» меняться с другими встретившимися по пути путешественниками. Можно взять и один из современных проигрывателей со встроенным жестким диском – на него могут поместиться сразу сотни часов музыки, скучно не будет. Как правило, все такие проигрыватели оснащены и УКВ-радио. В любой стране мира есть, по крайней мере, одна-две радиостанции, вещающие на английском языке, а в странах, где есть крупная российская диаспора, вещают и на русском языке. Когда долго находишься в дороге, приятно время от времени слышать родную речь, пусть и не вживую, а по радио.
Ноутбук/карманный компьютер
Все больше и больше путешественников берут с собой в дорогу портативные компьютеры – ноутбуки и карманные компьютеры «наладонники».
Преимущества ноутбука в дороге очевидны: в него можно загрузить кучу книг, путеводителей, карт, разговорников, фотографий членов семьи и друзей, важных документов, любимой музыки, фильмов… Особенно полезен ноутбук при наличии цифрового фотоаппарата. Можно целый день снимать направо и налево без передышки, а вечером спокойно просмотреть все отснятые кадры и стереть самые неудачные. А самые лучшие снимки по мере накопления можно самому периодически записывать на компакт-диски и отправлять домой. С помощью ноутбука можно вести дневник, монтировать видео, писать письма друзьям, создавать и редактировать страницы собственного сайта.
Среди минусов, которые зачастую перевешивают сразу все плюсы, – дополнительный вес от 2,5 до 4 кг (это при том, что у самых ленивых общий вес всего рюкзака от 5 до 10 кг!) и возможность того, что в любой, причем, как правило, в самый неподходящий, момент ноутбук могут украсть. Поэтому, даже принимая все меры предосторожности, нужно быть готовым к его потере в любой момент. Именно для того, чтобы минимизировать потери, файлы с важной информацией и самые ценные фотографии нужно регулярно отсылать домой по Интернету или хотя бы записывать на компакт-диски и хранить их отдельно.
Существует огромное количество различных видов и моделей ноутбуков. Для путешественника в первую очередь, конечно, важен вес ноутбука. Технические требования самые минимальные: DVD-ROM/CD-R, разъемы USB и FireWire, видеовыход. Широко рекламируемая (и дорого стоящая) длительность работы на батареях практически неважна. За несколько месяцев путешествия с ноутбуком по Австралии и Новой Зеландии я на собственном опыте убедился, что можно обойтись вообще без батареи. Во время кемпинга в каком-нибудь «диком» месте и без ноутбука есть чем заняться. А в гостиницах и хостелах его всегда можно подключить к розетке. Можно ли вместо ноутбука взять «наладонник»? Весит значительно меньше, чем ноутбук, но и в использовании менее удобен. Да и украсть могут точно так же, как и ноутбук.
Приемник GPS
В 1990-х гг. американские ученые создали спутниковую «Глобальную систему позиционирования» (GPS, Global Positioning System). На орбите постоянно находится несколько спутников, положение которых в пространстве известно очень точно. Они передают сигналы, которые принимаются индивидуальными приемниками GPS. Измерив разницу во времени прихода сигналов от разных спутников, можно точно определить местоположение приемника как по отношению к спутникам, так и по отношению к любым земным ориентирам, местоположение которых уже известно. С помощью GPS в любой момент можно точно знать свои географические координаты – долготу и широту, а также высоту над уровнем моря. На двух стандартных «пальчиковых» батарейках АА приемник может работать 12–18 ч без перерыва. Если включать его только в случае необходимости, этого хватит на одно-двухмесячную поездку.
Первоначально эта система разрабатывалась исключительно для военных целей, потом ею стали оснащать суда и самолеты, и, наконец, настал момент, когда GPS может приобрести любой желающий. Приемники выпускаются несколькими западными фирмами и по внешнему виду напоминают трубки сотовых телефонов. В России их можно купить во многих туристических и охотничьих магазинах. Теоретически ввозить их можно только по специальному разрешению Министерства связи, которое могут потребовать на таможне при въезде в Россию. Да и во многих других странах на использование GPS могут налагаться жесткие ограничения.
Сама по себе способность определить свои координаты без возможности сверить их с хорошей крупномасштабной картой мало помогает в ориентации. В Чили мне как-то встретились три американца, которые целый день потратили на то, чтобы добраться по пустынному бездорожью, с риском сгинуть в барханах, в точку, примечательную только тем, что там 60° долготы пересекались с 60° широты. Они с гордостью показывали мне фотографию приемника с этими координатами, лежащего на камне посреди бескрайнего простора. В Интернете есть целый сайт, на котором собраны тысячи фотографий таких «достопримечательностей».
Чтобы ориентироваться не только в координатной сетке, но и на местности, в GPS загружаются сведения о координатах населенных пунктов, дорог, полицейских участков, минных полей, воинских частей… Степень подробности имеющейся в памяти приемника информации может быть весьма высока. Для США и Западной Европы, например, уже есть детальные планы городов со всеми улицами и переулками и даже с отмеченными на них гостиницами и ресторанами, музеями и заправками, а по России, странам Азии и Африки таких подробных карт нет. К сожалению, пока память приемников не позволяет вмещать детальную информацию сразу по всей Земле. Поэтому более подробную информацию о каких-то выбранных странах или районах, в которые вы собираетесь поехать в отпуск, загружают с компакт-дисков, а затем стирают и меняют на другую. Эти диски часто приходится приобретать за отдельную плату.
Приемник может показать вам, как далеко до конкретного места, в какой оно стороне, когда вы туда доберетесь при данной скорости (ее приемник тоже может измерить). Очень важное свойство GPS – возможность засекать любое важное для вас место, чтобы в него можно бьшо вернуться. Это полезно, например, когда нужно спрятать в кустах свой рюкзак, а потом опять его найти. А в Канаде, например, грибники засекают координаты каждой найденной ими грибницы и ежедневно собирают «урожай», почти как на «грядках».
Зарядные устройства
Если вы планируете выезжать за пределы бывшего СССР, необходимо позаботиться о приобретении специальных переходников и/или зарядных устройств под иностранные электросети, заранее выяснив, какое напряжение и розетки в них используются (например, на сайте: http:// kropla.com/electric.htm). К счастью, многие современные зарядные устройства делают универсальными – и на 110, и на 220 вольт. Но проблемы с розетками возможны и для них. В продаже полно универсальных переходников, которые подходят к любой из розеток, но можно обойтись и купленными уже на месте простыми переходниками с европейского на местный стандарт. Их продают в магазинах хозяйственных товаров, а в местах большого скопления туристов – даже на лотках, одновременно с сувенирами.
Для уменьшения общего веса снаряжения полезно иметь одно универсальное зарядное устройство, с помощью которого через переходники можно заряжать аккумуляторы сразу и видеокамеры, и сотового телефона, и цифрового фотоаппарата.
Недавно в продаже появились компактные зарядные устройства (например, выпускаемые под маркой Neodrive), предназначенные для подзарядки сотового телефона в походных условиях. Они состоят из ручной динамо-машины (размер всего около 60x50x35 мм и вес меньше 100 г) и набора разъемов (для разных типов телефонов).
Агентство Венгерова: www.vengrov.ru
Аквапак: www.aquapac.ru
АльпинаПро (Украина): www.alpinepro.com.ua
Аномали: www.anomaly.ru
Ареал (Ульяновск): www.areal-outdoor.ru
Баджер (Санкт-Петербург): www.badger.ru
Балтик-Спорт (Санкт-Петербург):www.balticsport.ru
Баск:www.bask.ru
Беркут: www.bercut.net
Ваш Магазин: www.vashmagazin.ru
Венто: www.vento.ru
Гирвас: www.girvas.ru
Горган (Украина): www.gorgany.com
Горная страна: www.gornayastrana.ru
Гравитация (велосипеды, одежда): www.gravity.ru
За Туманом:www.zatumanom.ru
Икс Спорт: www.xsport.ru
Кант: www.kant.ru
КлубАто: www.clubato.ru/shop/
Коммандор (Киев, Украина): www.commandor.com
Ледниковый период: www.ice-age.ru
Марафон-Спорт: www.marathon-sport.ru
Маутек: www.mountech.ru
Мене Шоп (товары для охоты, рыбалки, туризма): www.mensshop.ru
НоваТур: www.novatour.ru
Нодья:www.nodia.ru
Омега Тул: www.omegatool.ru
Ориент (Ульяновск):www.orient-tur.ru
Питер Альп (представитель Vaude): www.vaude.ru
ПитерМаг: www.pitermag.ru
Полар Тим: www.polarteam.ru
Пять сезонов (одежда): www.fiveseasons.se
Ред Фокс: www.redfox.ru
Русский Бэкпакер: www.rubackpacker.ru
Рюкзак: www.rukzak.ru
Рюкзачок (Харьков): www.rukzachok.com.ua
Снаряжение:www.equip.ru
Синто: www.sinto.ru
СлавСпорт: www.slavsport.ru
Сплав: www.splav.ru
Спортлайф (Санкт-Петербург): www.sport-life.ru
СпортПланет: www.sportplanet.ru
СпортЛидер (велосипеды): www.sportlider.ru
СпортЛог: www.sportlog.ru
Спорт Обувь: www.sportware.ru
Спортал:www.sportall.ru
СпортМастер: www.sportmaster.ru
СпортТорг: www.sporttorg.ru
Спорт Бай: www.sportby.ru
СпортВэй (Санкт-Петербург): www.sportway.ru
Старт-1: www.startl.ru
Супер Покупка: www.superpokupka.ru
Татонка:www.tatonka.ru
Твоя стихия:www.naprolom.ru
Тема-спорт: www.tema-sport.ru
Те: www.touryour.ru
Турпалатка: www.turpalatka.net
Тур Палатка (Санкт-Петербург):www.tyrpalatka.narod.ru
ТуВин: www.2win.ru
Тарантас: www.tarantas.ru
Термобелье: www.termtorg.ru
Хольстер: www.holster-ltd.ru
Экипировка:www.equipme.ru
Экстрим: www.ex3m.ru
Экстрим Шоп: www.extremeshop.ru
Элита-Спорт (Украина): www.elita-sport.kiev.ua
ЭрСи (Asics): www.rc-asics.ru
Эсперанто 2000 (головные уборы): www.esperanto2000.ru
Юкон (Санкт-Петербург): www.yukon-ltd.com
6КС: www.6kc.ru
10 Баллов: www.10ballov.ru
Как выбрать путеводитель
Туристов, отправляющихся за границу в составе организованных групп, постоянно сопровождает представитель турфирмы. Он, в меру своего понимания, рассказывает об основных достопримечательностях, о том, что можно делать и чего нельзя. У большинства самостоятельных путешественников нет возможности нанять личного гида. Тогда на помощь приходит путеводитель. Вполне адекватная, более доступная дешевая замена экскурсоводу.
Конечно, можно обойтись и без путеводителя. Я, как абсолютно уверенный в себе человек, именно так обычно и поступаю. Однажды вместе с друзьями я замечательно провел время, гуляя по шоссе № 13 на севере Лаоса. И только значительно позднее выяснилось, что эта дорога во всех путеводителях описана как «дорога смерти». По ней и транспорт-то ходит только колоннами, и то это не всегда гарантирует безопасность. Буквально через два месяца после нашей прогулки во время очередного бандитского налета на «дороге смерти» погибло несколько иностранцев и десяток местных.
Антон Кротов с друзьями во время поездки по Пакистану нашли в Лахоре удивительно дешевую гостиницу. Радовались дешевизне до тех пор, пока не обнаружили, что большая часть их денег пропала. В путеводителе же про клептоманию гостиничного персонала подробно написано. Часто бывает, что путешественник, вернувшийся из какой-то дальней страны, обнаруживает, что «слона-то он и не заметил» – просто не знал, что в определенном месте нужно было свернуть направо, а не налево.
Современные путеводители содержат не только набор сведений об истории и культуре страны или региона, но и практические советы, помогающие облегчить и удешевить поездку: где найти подходящий ночлег, как не попасть на минное поле, какие блюда местной кухни стоит попробовать, а на какие – достаточно посмотреть, каким видом общественного транспорта удобнее пользоваться и сколько это может стоить.
Универсальных путеводителей, идеально подходящих абсолютно для всех самостоятельных путешественников, не существует. У каждой серии, как у автомобилей разных марок, есть свои плюсы и минусы.
Путеводители для диванных путешественников
В таких путеводителях информации об общественном транспорте, местах питания и вариантах ночлега либо нет вовсе, либо она дается в самом конце книги в качестве необязательного приложения. Главное же внимание уделяется рисункам и фотографиям и (иногда) познавательной ценности текста. Эти путеводители целесообразнее читать до начала поездки, чтобы лучше представлять себе, куда и зачем стоит ехать. Можно их и брать с собой, если не придется на себе таскать (например, вы путешествуете на автомобиле).
Книги подобного жанра можно разбить на два подтипа: путеводители наглядные (где основной упор делается на цветные фотографии и схемы) и путеводители информационные (где информация, обычно интересные истории, байки и легенды, передается главным образом в текстовом виде).
Путеводители наглядные
Серия Dorling Kindersley («Дорлинг Киндерслей», www.dk.com) – самый яркий пример наглядных путеводителей с максимальным количеством фотографий и рисунков при минимуме и простоте текста. Путеводители этой серии по внешнему виду напоминают что-то среднее между художественными альбомами и детскими книжками типа «Как устроен мир».
Описание области, города или его района открывается рельефной или 3-D картой с указанием самых интересных мест. Текст написан в виде отдельных скупых статеек, большая часть которых проиллюстрирована фотографией или рисунком. Часто на развороте, посвященном значимому объекту, приводится его изображение в разрезе. Рекламный лозунг серии «Все путеводители рассказывают, мы – показываем». Поэтому совершенно естественно, что такие мелочи, как информация о технологии поездки дается в самом конце и в самом общем виде. Что касается русских текстов, то они представляют собой более или менее удачный перевод с английского.
Путешествуя по свету, я чаще всего видел Dorling Kindersley в руках итальянских туристов, которые лучше всех в мире чувствуют красоту и не так озабочены полезностью книги.
Отпечатанные на высококачественной бумаге тысячестраничные тома – самые дорогие и самые тяжелые путеводители российского рынка.
Цена: 1200–1500 руб. (на английском языке – 30–40 $).
Серия National Geographic Traveler (www.nationalgeographic.com) выпускается редакцией американского журнала National Geographic (NG, www.national-geo-graphic.ru). Главное преимущество путеводителей этой серии в том, что в них множество очень качественных высокохудожественных фотографий и красивых цветных карт.
Описания городов и достопримечательностей дополнены короткими очерками об истории, культуре и обычаях описываемых мест. С 2005 г. серия выходит в переводе на русский язык.
Цена: около 400 руб.
Серия «Окно в мир» – русскоязычный вариант серии Insight Guides, которая с недавних пор стала выходить под маркой Discovery, – также делает главный упор на огромное количество цветных художественных фотографий. Сами же описания довольно короткие и поверхностные – как в глянцевых туристических журналах. Много места уделяется истории и особенностям традиционного уклада страны или ее современной жизни. Карт мало, а техническая информация напечатана как будто из вежливости – в конце книги на желтой бумаге. В принципе могли и не печатать вовсе. Книги этой серии в качестве полноценного путеводителя использовать все равно нельзя.
Цена: около 700 руб.
ГидCosmopolitan (mail@fash-ionbooks.ru). Серию, «бросающую вызов массовому туризму», с 2006 г. издает 000 «Алышна Бизнес Букс». Вряд ли стоит оценивать эти полноцветные книги (216 с.) не совсем стандартного формата с точки зрения полезности для путешественника. Авторы, например, считают, что в путеводителях «рекламируются страны», но как вариант необременительного женского чтения – вполне себе продукция. Лидер продаж и хит 2007 г. – «Шоппинг в большом городе».
Путеводители информационные
Серия Baedeker (www.baedeker.com) – немецкая серия, но есть и переводы на английский язык. Путеводители написаны с немецкой точностью и скрупулезностью. В них есть цветные карты и фотографии, а информации об отелях и ресторанах проиллюстрированы цветными картинками, описываются национальные парки и исторические памятники страны. Издания снабжены даже настенной картой страны (!). Обложка обещает и информацию об отелях и ресторанах, но их адреса занимают 1 (одну!!!) страницу из имеющихся в книге шести сотен. Путешествовать по такому путеводителю нельзя, но как географическая энциклопедия это именно то, что надо.
Цена: 18–25 $.
Серия Odyssey (www.wwnor-ton.com/odyssey) издается в Гонконге, и на русский язык она пока не переводилась. Книг в серии выпущено сравнительно немного. Среди них есть как традиционные путеводители, посвященные конкретным странам, так и тематические – «Шелковый путь от Сиани до Кашгара», «Река Янцзы», «Гражданская война в США» и «Женщины династии Тан». Книги, написанные профессиональными историками и археологами, рассчитаны на тех, кто серьезно интересуется историей и культурой других стран и народов. Две трети книг серии посвящены странам Азии, в европейском разделе есть только Берлин, Грузия, Москва и Петербург.
Цена: 16–22 $.
Серия «Афиша» (www.afisha.ru) специализируется на описании отдельных городов. Это не обычное перечисление достопримечательностей, а псевдохудожественное эссе. Вопросы, связанные с организацией путешествия (как получить визу, сколько взять с собой денег, как добраться до описываемого города), вынесены в первый раздел путеводителя – «Ориентиры». Здесь же путешественнику по-доброму объясняют «Как выглядит полицейский», «Как выглядит японец», «Как выглядит продавец». К несомненным достоинствам серии нужно отнести то, что иногда натужный юмор и развязный тон скрывает описание достойных внимания мест и событий.
В разделе «Город» приведены интересные, с точки зрения автора-эссеиста, районы. В «Местах» по категориям сгруппированы краткие обзоры городских развлечений: музеи, театры, клубы, бары, рестораны, кафе, магазины, рынки.
Иллюстраций не очень много. Карты-схемы составлены так, что пользоваться ими почти невозможно.
Цена: 200–250 руб.
Серия «Исторический путеводитель» выпускается издательством «Вече». В ней печатаются книги отечественных авторов. Серия рассчитана не на путешественника, которому важен не процесс перемещения в тела пространстве, а на людей, интересующихся историей, культурой и достопримечательностями страны пребывания.
Поэтому издатели сознательно используют бумагу не высшего качества, акцентируя внимание покупателя на тексте произведения. В результате получились очерки истории и культуры государств – скорее вторая книга в дорогу, чем путеводитель, но вполне пригодная для чтения. Кроме того, «Исторический путеводитель» дешев.
Цена: до 170 руб.
Путеводители для туристов
Этот тип путеводителей предназначен для любителей путешествовать и отдыхать за границей. В них дается самая необходимая информация о стране, описываются самые главные достопримечательности и наиболее посещаемые туристами места. Информация об общественном транспорте вообще отсутствует. Предполагается, что такие туристы путешествуют либо в составе туристической группы, либо на арендованных машинах.
Путеводители для отдыха
Серия «Полиглот» (www.polyglott. га) – хороший пример путеводителя для организованного туриста: минимум общей информации, набор цветных фотографий, яркий дизайн, заранее составленные маршруты, цветные карты. Книги карманного формата стандартны по объему (96 с), что делает их легкими и удобными в дороге. Например, 96-страничный «Китай» идеально необременителен, а кроме того, его можно целиком прочесть еще в самолете.
В России серия выходит более 10 лет и представлена довольно широко. Основу серии составляют переведенные и частично адаптированные немецкоязычные путеводители серии Polyglott. Книги российских авторов выходят в подсерии «Русская коллекция». В нее же попал и единственный российский путеводитель для бэкпакеров – «Европа для всех» (1999, 6-е изд., 2007). В 2006 г. издательство открыло серию «Инструкция по применению». В ней уже вышли «США», «Англия», «Китай», «Япония».
Цена: около 200–250 руб.
Серия «Пти Фюте» (www.petitfute.ru) выходит в издательстве «Авангард» с 1996 г. В нее входят переведенные на русский язык французские издания, а также свыше 20 книг по различным регионам России отечественных авторов. С 2002 г. издается серия тематических справочников, в которой, в частности, вышли: «Русские горки, склоны и трассы», «В Москве родиться», «Экстрим-спорт». На настоящий момент в серии вышло уже свыше 100 книг. Они главным образом рассчитаны на туристов, которые из-за недостатка времени вынуждены ограничивать себя посещением только наиболее важных достопримечательностей.
Цена: около 220–250 руб.
Серия Everyman City Guide представлена путеводителями по европейским столицам, включая Москву и Санкт-Петербург. Среди них почему-то находится и путеводитель по Шанхаю. Эти книги рассчитаны не столько на осмотр достопримечательностей и знакомство с культурой страны, сколько на веселое времяпрепровождение в барах, ресторанах и ночных клубах.
Цена: 15–20 $.
Серия Nelles Pocket (www.touristmaps.ru, www.discusmedia.spb.ru). Новую (выходит с осени 2006 г.) карманную серию путеводителей по городам и регионам мира переводит с немецкого на русский язык и адаптирует для путешественников из России и стран СНГ известное картографическое предприятие «Дискус Медиа». «Конек» немецкого партнера и владельца торговой марки, мюнхенского издательства Nelles Verlag – очень подробная и проработанная картография, поэтому о точности карт и планов можно не беспокоиться. На сегодняшний день эта серия – единственная, помещающая в книги настоящие карты, а не схемы. Ну разве что объемом чуть меньше тех, которые сами по себе стоят столько же, если не дороже аналогичных книг. Формат издания действительно карманный, а объем стандартен и составляет 96 с. При выборе полиграфических материалов и типа переплета особое внимание уделяется прочности томика. Часто на профильных выставках хозяева издательства, господа Неллесы, лично демонстрируют крепость путеводителя на разрыв. Правда, из уважения к труду, «краш-тест» производится на макете. «Дискус Медиа» планирует представить вниманию публики не менее 30 титулов (как минимум 20 до конца 2007 г.). Серия находится в процессе формирования, но уже сейчас ясно, что в России появилась реальная альтернатива «Полиглоту», но выполненная в европейском (матовая бумага, облегченный шрифт) стиле.
Путеводители Томаса Кука (www.grand-fair.ru). Еще одна переводная, в оригинале англоязычная, серия путеводителей по городам, странам и регионам. Объем – 192 полноцветные («Гамбург. Город в фокусе», 160 с.) страницы. К достоинствам можно отнести неплохие, хотя и нерусифицированные карты и репутацию известной торговой марки Thomas Cook. Перевод с английского придает тексту определенный романтический флер. Есть небольшие разговорники и несколько страниц справочной информации. Резюмируя, можно сказать – вполне достойная альтернатива русскому «Полиглоту», но стоит дороже.
Серия Footprint (www.footyrint-books.com, www.footprintguides.com). Головной офис компании находится в английском городке Бат, и ориентация путеводителей преимущественно на англичан. Например, Европа представлена путеводителями по различным регионам и городам Великобритании и Ирландии, а также Испании, Турции и Хорватии – самым популярным у английских туристов странам. Вообще, в состав серии включены путеводители только по самым высокорейтинговым туристическим местам. Например, широко представлены Юго-Восточная Азия, Австралия, Индия, Южная Америка и острова Карибского моря.
Цена: 25–30 $ (карманный – от 10 $).
Серия «Шаг за шагом» (www.jamgroup.ru). Путеводитель активного путешественника, чей логотип напоминает фирменный знак серии Foot Print, издает ООО «Издательство Джем». Сходство логотипов – единственное, что роднит отечественную авторскую серию с заграничной, а если их сравнивать, то наша выигрывает, причем в одни ворота. «Шаг за шагом» – продукт штучный и, судя как по тексту, так и по фотографиям, созданный на основе собственных путешествий, ощущений и впечатлений. Цены – актуальны, расписания получены из первоисточника. К сожалению, у такого подхода к составлению путеводителей есть и темная сторона: редкие переиздания и не частые выпуски. Тем не менее «Камбоджу» (глава «Флора и фауна» написана самим Олегом Шумаковым!) и «Вьетнам» обязательно стоит купить тому, кто собирается отправиться в Ангкор или Хюэ.
Твой путеводитель (www.muravei.ru). Хорошо известная серия «Муравей гайд» выходит теперь под торговой маркой «Твой путеводитель» в рамках «глобального издательского проекта» AST-Восток-Запад. В серии заявлено 50 выпусков, которые должны охватить все регионы планеты Земля. На настоящий момент в серии 7 авторских произведений, которые и в самом деле, например «Погода планеты Земля», охватывают весь мир.
Издатели сохранили традиционную для «Муравья» газетную бумагу и добавили цветные вклейки, что позволило поддерживать сравнительно низкие отпускные цены. Кроме того, выдержан и заявленный «веселый тон повествования». Кого-то шутки нон-стоп привлекут, кого-то оттолкнут, но полезной информации в «Твоих путеводителях» не слишком много, и путешествовать с ними, на мой взгляд, не просто.
Серия Ulysse (www.ulysses-guides.com). Путеводители рассчитаны на тех, чей уровень доходов немного выше среднего, кто путешествует по делам и для удовольствия. Описание туристических достопримечательностей и культуры, хороших отелей и ресторанов, информация для любителей активного времяпрепровождения: дайвинг, трекинг, конный туризм. Компания базируется в США и Канаде, с отделением в Париже, и специализируется на путеводителях по США и Канаде. Есть только несколько путеводителей по Южной Америке, Африке, Карибским островам, Азии. Из европейских стран вышли путеводители по Италии и Португалии, «По Франции на велосипеде».
Цена: 20–25 $.
Путеводители для самостоятельных путешественников
Путеводители этого подвида в Европе и США существуют уже не один десяток лет. Они рассчитаны на тех, кого не устраивают стандартные маршруты, предлагаемые туристическими фирмами, но кто хочет каждую ночь проводить в приличной гостинице с душем и туалетом в номере.
Серия Fodor's (www.fodors.com) – самая старая из существующих ныне серий – начиналась с путеводителя по Европе, выпущенного Юджином Фодором в 1936 г. В ней впервые стали описываться не только сами достопримечательности, но и современная жизнь, появилась практическая информация, путеводители стали регулярно обновляться, отражая происходящие в жизни изменения. Сейчас в США над серией работает около 700 авторов и редакторов. Ежегодно выпускается около 440 книг, разделенных на 14 различных серий (самые интересные и подробные путеводители – по американским штатам и регионам Северной Америки).
Цена: 15–25 $.
Серия Frommers (www.from-mers.com) рассчитана на американских туристов из среднего класса. В книгах нет цветных фотографий да и карты встречаются очень редко. Зато к каждому, даже самому маленькому, городку прилагается огромный список гостиниц и ресторанов. Путеводители этой серии идеально подходят для путешествующего на автомобиле (как правило, маршруты даны исходя из того, что вы за рулем), готового выискивать дешевые услуги в конце прилагаемого списка.
Цена: 8/20 $ (компактные/стандартные).
Кулинарный путеводитель (www.lll.ru). Несмотря на то, что издательство «Живой язык» выпускает эту серию под торговой маркой Berlitz, что само по себе свидетельствует о качестве продукта, книги созданы российскими авторами, и аналогичного продукта в иноязычном «Берлине» нет. Таким образом, «Кулинарный путеводитель» можно считать единственным в России серийным продуктом, адресованным путешественникам, познающим мир методом прямого поглощения информации.
Сложность системного описания кулинарных традиций предполагает различные трактовки методов приготовления пищи, что может привести к некоторым недоразумениям, однако полноценный кулинарный словарь и разговорник («Берлиц» более ста лет помогает людям общаться) делают эти книги «Живого языка» если и не необходимыми, то весьма полезными в путешествии. Тем более, что формат (11x14 см) легко позволяет положить путеводитель в карман.
Серия Rick Steve's (www.rick-steves.com) создана Риком Стивенсом, автором популярной американской телепрограммы, где в легкой юмористической манере рассказывается о том, как лучше всего американцам путешествовать по Европе. В серии вышло свыше 30 путеводителей по Европе под общим заголовком Europe through the Back Door («Европа с заднего входа»). Это лучший пример авторских путеводителей. Книги написаны в яркой, развлекательной и немного ироничной манере. Автор не перегружает читателя описанием бесчисленных церквей, музеев, останавливаясь лишь на самых известных (но описывая их подробно). Карты нарисованы от руки, а масштаб задан не в метрах, а в минутах ходьбы.
Цена: 12–20 $.
Серия Michelin (www.miche-lin.com) – французская серия (есть книги и на других языках), существующая уже свыше 100 лет. Книги ориентированы главным образом на автомобилистов и рассчитаны на тех, кто хочет посмотреть побольше, но только самое интересное. Для этого все достопримечательности распределены по степени звездности. Характерный формат, наличие уникальной информации и карт делают эти путеводители очень удобными и полезными. Принцип подачи материала – алфавитный. Часто объем описания достопримечательности кажется русскому читателю не вполне достаточным.
Для гурманов выпускаются гастрономические путеводители по ресторанам (ресторанный рейтинг Michelin считается самым авторитетным в мире), а для автомобилистов – очень неплохие карты.
Цена: 16–26 $.
Stefan Loose Travel Handbucher (info@loose-verlag.de). Книги этой немецкоязычной серии путеводителей можно считать одними из лучших как по полноте информационного охвата территории, так и по картографическому материалу. Большая часть серии посвящена странам Южной и Юго-Восточной Азии. Безусловно, лучшая на рынке «Мьянма», очень хорошая «Индия». Стиль изложения суховат, но нужно учитывать, что это все-таки немецкий. Впрочем, объем издания («Мьянма» 512 с.) и достаточная глубина изложения фактически нивелируют все недостатки. Полиграфический стандарт – черно-белые книги с цветными вклейками. Обложка – характерного тепло-оранжевого цвета.
Серия «Вокруг света» (www.vokrugsveta.ru) – самая динамично развивающаяся серия путеводителей. Под торговой маркой «Вокруг света» книги выходят с 2004 г. На момент подписания этой книги в печать в серии путеводителей «Вокруг света» было 58 наименований. Издательство выпускает книги двух полиграфических форматов: черно-белые с цветными вставками объемом 350–750 с. и полноцветные, объемом до 360 с.
Каждый путеводитель «Вокруг света» – книга, текст которой заказывается корреспондентам-путешественникам. Они объезжают города страны, останавливаются в отелях, едят в ресторанах, обследуют достопримечательности, заходят на авто– и железнодорожные вокзалы, порты, аэропорты. Переписывают расписания паромов, автобусов, самолетов. Берут машины напрокат, едут платными и бесплатными дорогами. Затем возвращаются на родину и профессионально описывают все, что видели, на хорошем русском языке, точно передавая всю собранную информацию, сохраняя при этом субъективную интонацию. Причем стать таким корреспондентом проще простого. С 2005 г. издательство предлагает всем желающим стать соавтором путеводителя. Для этого необходимо зарегистрироваться на сайте www.vokrugsveta.ru или www.rubackpacker.ru.
Цена: около 250 руб.
Путеводители для бэкпакеров
Если путеводители первых двух типов издают уже около 100 лет, то путеводители для бэкпакеров начали выходить только вместе с появлением самих бэкпакеров – в 60-е гг. XX в. В 1960 г. студенты Гарвардского университета, вернувшись с каникул, собрали воедино впечатления и советы по возможностям дешевого путешествия по Европе. Так появился первый путеводитель серии Let's Go.
В 1971 г. молодой австралиец Том Уиллер со своей женой Маурин совершил необычное свадебное путешествие. Они добирались из Лондона в Австралию не на самолете, как все нормальные люди, а по земле. Собранного по пути материала им хватило для издания путеводителя Asia on the Cheap («Азия задешево»). Он имел огромный успех и послужил основой для создания путеводителя South East Asia on the shoestring, который выдержал уже 12 изданий и попал в список мировых бестселлеров. Эта книга положила начало серии Lonely Planet – до сих пор самой популярной в мире серии путеводителей.
Путеводители для бэкпакеров кроме общей информации о стране содержат огромное количество полезных сведений, направленных прежде всего на экономию средств. Они рассчитаны на тех, кто пользуется общественным транспортом, останавливается в самых дешевых отелях и питается в забегаловках. Типичный путеводитель этого типа представляет собой достаточно толстую книгу (до 1000 с.) с мелким шрифтом и черно-белыми фотографиями. Только иногда в них можно увидеть цветную карту и несколько цветных страниц-вставок с фотографиями.
Структура путеводителей для бэкпакеров, независимо от серии, стандартная. Вначале идут общие сведения о стране (история, география, экономика), потом практическая информация (как получить визу, как попасть в страну и как в ней перемещаться) и, наконец, региональные разделы с описанием городов, национальных парков и достопримечательностей. Информация о каждом городе также четко структурирована: общий раздел (краткая история и уникальность места) и практическая информация с упором на адреса дешевых гостиниц и хостелов, столовых и закусочных, баров и дискотек.
Серия Let's Go (www.letsgo.com) – самая старая и самая практичная. Она начиналась с путеводителей по Европе, затем в ней появились книги по Северной Америке, а в последние годы и по другим регионам. Это единственная в мире серия путеводителей, в которой каждая книга каждый год выходит новым, переработанным и дополненным изданием. Каждую весну группа студентов Гарварда (никого другого к этому делу не допускают) разъезжается по миру и 3–4 месяца занимается сбором и уточнением информации. Осенью они возвращаются домой и сдают накопленные сведения редакторам, которые их обрабатывают и делают издание путеводителя с самой последней информацией.
В этих путеводителях, ориентированных главным образом на студентов, достопримечательности удостаиваются лишь краткого упоминания, основное же внимание уделяется практической информации: где переночевать, где поесть, куда пойти вечером отдохнуть, даются расписания движения транспорта и расценки на билеты.
Цена: 16–20 $.
Серия Lonely Planet (www.lonelyplanet.com) – самая популярная на сегодняшний момент серия насчитывает более 650 наименований и выходит на 14 языках. В ней представлены все континенты (включая Антарктиду) и практически все страны мира. Кроме классических путеводителей есть специализированные издания для велосипедистов, горных туристов, альпинистов, кулинарные книги и разговорники. Путеводители по популярным регионам переиздаются обычно раз в 2 года, а по менее посещаемым местам – раз в 3–5 лет.
Путеводители серии LP пишутся целой группой авторов или комплектуются из разных частей. Поэтому все они по внутренней структуре и стилю подачи материала оказываются как бы на одно лицо. Но в то же время разница между качеством книг может быть очень велика. По мере того как создатель серии Том Уиллер становится все старше и богаче, путеводители LP также постепенно переориентируются на все более почтенную и состоятельную публику.
Тем не менее это все-таки книги для студентов. Язык беден, а качество описания объектов и глубина проникновения в материал оставляют желать лучшего.
Цена: 30–40 $.
Серия Rough Guide (www.roughguides.com) выходит с 1981 г. и включает путеводители чуть ли не по всем сколько-нибудь достойным внимания туриста городам и странам мира. Книги печатаются толстые – под 1000 с, но на очень тонкой рисовой бумаге, текст мелкий, иллюстрации черно-белые – за исключением цветной вкладки вначале. Высокая репутация издающейся в Британии серии держится на том, что ее авторы досконально изучают объект своего описания и предлагают путешественнику неочевидные, недоступные поверхностному взгляду прелести – укромный уголок природы, неброский, но чистый и уютный отель или недорогой колоритный местный ресторанчик. В течение последних 10 лет выпускаются серия путеводителей по мировой музыке, разговорники. По сравнению с LP Rough Guide значительно интереснее.
Цена: 22–30 $.
Серия Moon Handbooks (www.moon.com) – путеводители с историческим уклоном, хотя включают и описания лучших мест для сна и питания. В нее входят книги преимущественно по Северной и Южной Америке, Карибскому бассейну, островам Океании. Среди них есть лишь два десятка книг по столицам западноевропейских стран и странам Юго-Восточной Азии.
Цена: 10–15 $.
Серия Bradt Travel Guides (www.bradt-travelguides.com) – бри-
танская серия, основанная в начале 1970-х гг. Хилари Брадт, ориентирована главным образом на самых авантюристичных путешественников, стремящихся побывать в самых удаленных и экзотических местах, в стороне от протоптанных туристических троп, а также для тех, кто любит помечтать об экзотических странах, лежа на диване. Всего в серии издано 96 путеводителей (из них 26 по Африке и 36 по Европе, включая Украину, но без России).
Цена: 20–30 $ (10–15 $ за карманный вариант).
Серия Trailblazer (www.trail-blazer-guides.com) также концентрируется либо на неизученных странах, либо на трудных и недостаточно освещенных маршрутах: железнодорожных («Транссибирская магистраль», «БАМ», «Китай», «Вьетнам», «Канада»), пеших («По побережью Корнуэла», «По Тибету»), горных («Ладах», «Эверест», «Анапурна», «Пиренеи»), на общественном транспорте («По Азии», «От Стамбула до Каира») и автомобильных («По Сахаре»). При описании отелей и ресторанов авторы ориентируются на типичных бэкпакеров.
Цена: около 15 $.
Путеводители Антона Кротова (www.avp.travel.ru). Для создания качественного путеводителя требуются не только хорошее знание описываемой страны, но и большие организационные, технические и финансовые ресурсы. Поэтому «самиздатским» путеводителям трудно конкурировать с корпоративными сериями. Редкое исключение – путеводители, создаваемые президентом «Академии вольных путешествий» Антоном Кротовым. Преимущество этих путеводителей в том, что они занимают нишу, не интересную для мэтров бизнеса. Эти путеводители посвящены исключительно самостоятельным малобюджетным путешествиям. Антон Кротов не только автор, но и главный организатор сбора материала и редактор (в каждой книге приводится длинный список соавторов). Единого стиля и стандарта пока нет, но в названиях обязательно фигурирует слово «вольный»: «Вольная энциклопедия» (Часть 1 Россия, Часть 2 Страны СНГ), «Вольная Азия» (почти ВСЕ страны Азии), «Вольная Африка» (почти ВСЕ страны Африки). Путеводители регулярно обновляются и переиздаются. Выходят они сравнительно малыми тиражами и редко встречаются в книжных магазинах. Значительно проще купить их через Интернет непосредственно у автора.
Цена: около 150 руб.
Русскоязычные
Продаются во всех крупных магазинах, в интернет-магазинах, на сайтах издательств и туристических журналов.
Англоязычные
В Москве
Магазин «Москва»
www.moscowbooks.ru ул. Тверская, 8, тел. (495) 229 64 83.
«Иностранная книга» ул. Кузнецкий Мост, 18, тел. (495) 928 20 21.
«Московский дом книги» ул. Новый Арбат, 8, тел. (495) 290 45 07.
«Shakespeare & Со» (букинистический) 1-й Новокузнецкий пер., 5/7, тел. (495) 231 93 60.
Интернет-магазин «Amazon» www.amazon.com
В Санкт-Петербурге
«Дом книги» Невский просп., 28, тел. (812) 219 64 02.
«Книги на иностранных языках» ул. Разъезжая, 16/18, м. «Достоевская», тел. (812) 312 95 00.
Издательства не рвутся выкладывать в Мировую паутину полные тексты своих путеводителей, опасаясь снижения спроса на «бумажные» версии. На сайтах можно найти в лучшем случае отдельные отрывки, отзывы читателей и сокращенные адаптированные версии:
Вокруг света: www.vokrugsveta.ru
Русский Бэкпакер: www.rubackpacker.ru
Афиша: www.guides.afisha.ru
Rough Guides: www.roughguides.com
Frommers: www.frommers.com
Fodors Travel: www.fodors.com
In Your Pocket (крупные города Центральной и Восточной Европы): www.inyourpocket.com
Lonely Planet: www.lonelyplanet.com
Peter М. Geiser's Internet Travel Guide (только ЮВА и Китай): www.pmgeiser.ch
Как общаться с людьми
Дворцы и храмы, музеи и церкви, национальные парки и пляжи – все это замечательно, но самые яркие и дольше всего запоминающиеся впечатления остаются от встреч с людьми. Самостоятельные путешествия дают отличную возможность вырваться из узкого круга своих коллег, членов семьи, друзей и знакомых в огромный мир. В путешествиях можно завести новых друзей и подруг, познакомиться с коллегами из других стран, с людьми другой национальности и цвета кожи. Именно от того, насколько правильно вы умеете общаться с людьми, и зависит в конечном счете успех всего путешествия.
Местные жители
Во время очередного путешествия по Турции в курортном городке Олюдениз я случайно познакомился с семейной парой из Москвы. Они две недели прожили в отеле по принципу «все включено». Но однажды все же осмелились вырваться за стены отеля и съездили в соседний городок. И это произвело на них огромное впечатление: «Как же много там турок!» Надо полагать, что они в их туристической группе были единственными смельчаками. Большинство же туристов ухитряются побывать в Турции, не встречаясь с турками, в Египте – не контактируя с египтянами, а в Испании – с испанцами. А вот путешественники и бэкпакеры с первого же дня вступают в контакт с местными жителями.
Когда путешествуешь не по одной стране, а сразу по нескольким, то быстро убеждаешься, что призыв «возлюбить ближнего» до сих пор не потерял своей актуальности. Никто не любит своих соседей. Например, попадаешь в Монголию, встречаешь гостеприимных людей, но обязательно слышишь от них: «Правильно сделал, что приехал к нам в Монголию. Мы, монголы, люди гостеприимные, но ни в коем случае не езди в Китай – там сплошные жулики и воры». Приезжаешь в Китай, там, конечно, тоже встречаются гостеприимные люди. Но и они, узнав о планах поехать дальше в Лаос, начинают отговаривать, утверждая, что именно лаосцы – средоточие всех пороков. И так в каждой стране слышишь нелицеприятные мнения об их соседях. К «дальним» же относятся, наоборот, очень приветливо. Поэтому оказывается, что, чем дальше отъезжаешь от России, тем лучше к тебе люди относятся.
Гости и клиенты
Для местных жителей любой иностранец – это либо потенциальный клиент, либо дорогой гость. В первом случае нужно все сделать для того, чтобы обмануть и «содрать три шкуры», а во втором случае, наоборот, сделать все возможное и невозможное для того, чтобы выразить свое гостеприимство и щедрость.
Если вас приняли за клиента, то все будет мало: дадите 1 рубль – от вас захотят получить два; дадите 10 $ – потребуют 20 $, предложите 1000 $ – будут вымогать 2000 $. К гостю же отношение с точностью до наоборот. Попросишь стакан воды – предлагают заодно и пообедать; согласишься на предложение поужинать – начнут уговаривать переночевать; а выйдешь на дорогу ловить попутную машину, чтобы куда-то доехать, чуть ли не каждый водитель станет зазывать к себе – сразу и поесть и переночевать.
Проблемы возникают тогда, когда путешественников по ошибке принимают за потенциальных клиентов. В качестве характерного яркого примера могу вспомнить, как однажды меня с друзьями один тайский торговец ананасами приглашал в ресторан. Мы три раза отказывались – говорили, что у нас нет денег, но он был очень настойчив и убеждал, что никаких денег не нужно. Пошли. В ресторане таец проявлял необычное радушие и щедрость – он не только нас старался накормить до отвала, но и угощал всех, кто в тот момент сидел за соседними столиками. Когда же пришло время расплачиваться, он предложил нам заплатить по счету. Счет был всего-то на 10 $. Но обидно было, что этот ужин нам совсем был и не нужен. У «гостеприимного» тайца, как оказалось, при себе даже не было денег. Официант, как потом выяснилось, прекрасно понимавший по-английски, встал на нашу сторону. Решать конфликт пришлось в местном полицейском участке. Удивительно, но и там нашелся англоговорящий полицейский. Да еще и философ. Услышав, в чем суть дела, полицейский глубокомысленно произнес: «Когда сталкиваешься с представителями других культур, возможны недоразумения». Он также был на нашей стороне, но искренне не мог понять, почему стоит спорить из-за каких-то 10 $. И спор действительно шел не из-за них, а из-за различия обычаев: «Кто должен платить – приглашающий или его гости?» Как всегда, после бесплодных обвинений и контробвинений было принято компромиссное решение: таец заплатил официанту тайскими батами, а мы ему – российскими рублями (по произвольному курсу).
Хэлперы
Местные жители всегда готовы помочь иностранцам советом, показать, как действуют автоматы и сколько нужно платить за проезд, объяснить, как добраться до нужного места. И все это исключительно из чувства гостеприимства к приезжим, плохо ориентирующимся в окружающей действительности.
Но иногда сталкиваешься с бесполезной и навязчивой помощью, за которую потом еще и платить требуют. Характерный случай произошел в китайском городе Чжень-джоу Однажды вечером на железнодорожном вокзале мы с друзьями никак не могли понять, в какой именно кассе нужно покупать билеты на поезд, идущий в сторону Шаолиня. Увидев наши затруднения, два молодых китайца сами предложили свою помощь. Они объяснили, что на поезде до знаменитого монастыря придется добираться с пересадками и значительно удобнее поехать туда на прямом автобусе. Сами же взялись отвести нас на автовокзал – он оказался на противоположном конце привокзальной площади. Там, за наши деньги, они купили в кассе билеты и стали требовать по 20 юаней на каждого за свою «работу». Поторговавшись, удалось скостить сумму до 10 юаней на двоих. Но обиднее всего бьшо то, что, как вскоре выяснилось, билеты были на автобус, отправлявшийся только на следующий день. Пришлось сдавать эти билеты и возвращаться назад на железнодорожный вокзал.
Российские путешественники таких навязчивых добровольных помощников про себя называют «хэлперами» и придумывают разнообразные способы борьбы с ними. Самый простой и эффективный состоит в том, что за «псевдопомощь» расплачиваешься «псевдоденьгами». В качестве них могут годиться любые бумажки, по внешнему виду похожие на настоящие деньги – например, российские «зайчики», старые дореформенные и не имеющие уже никакой реальной ценности банкноты или билеты МММ.
Самый важный навык в общении с хэлперами – это умение вовремя их распознать и не шарахаться от обычных добродушно приветливых людей. В Индии, Непале, Египте, Индонезии, Турции практически все, кто навязчиво пытается установить контакт: «Добрый день, сэр, вы откуда к нам приехали?», «Добро пожаловать в нашу страну!» – раньше или позже станут навязывать какие-нибудь услуги. Особенно подозрительно стремление малообразованного и плохо одетого человека заговорить по-английски или, еще хуже, по-русски. Начинается все с вежливого разговора, полезных советов, но затем неизбежно приводит к рассказу о ювелирном, кожаном или шелковом магазине его «брата», где можно что-то купить «очень дешево». Грубо отказьшать после того, как вы уже немного пообщались, очень тяжело. Лучше не доводить дело до этого, на корню пресекая все попытки хэлперов вступить в контакт, в то же время не распугивая обычных дружелюбных людей, которые всего лишь хотят пообщаться с иностранцем. Их можно узнать по более робкой манере поведения. Они не подваливают, как коммивояжеры, с широкой «дежурной» улыбкой, протянутой в приветственном жесте рукой и заученной тирадой.
Хэлперы часто пытаются ограничить свободу вашего маневра, сообщая, что завтра все будет закрыто из-за праздника; иностранцам «это» (то, что вы как раз собираетесь сделать) делать запрещено законом; пешком пройти нельзя – только на такси; впереди – минное поле или военная зона; нужный поезд или автобус отменен… Чаще всего это делается для того, чтобы вынудить вас принять нужное хэлперу решение. Но бывает и так, что сообщаемая информация соответствует действительности. В тех случаях, когда это важно, желательно ее перепроверить в более надежных источниках – у тех, кто сам не вызывается помогать, но должен делать это по должности либо может помочь исключительно из долга гостеприимства.
Попрошайки
Иностранные туристы во всем мире воспринимаются местными нищими как неиссякаемый источник благосостояния.
Едва вы выйдете из самолета по прилете в одну из бедных стран, как на вас сразу же накинутся продавцы, рикши, агенты отелей, таксисты и попрошайки всех мастей. Они будут сопровождать вас на всем пути. Особенно много их в Индии, на Шри-Ланке, в Марокко и Египте. От приставучей толпы не так-то просто избавиться. На смену одним тут же придут другие. Постоянно приходится идти и, словно священную «мантру», бубнить себе под нос: «нет», «нет», «нет»… При этом желательно не злиться, сохранять спокойствие, улыбаться, не смотреть прямо в глаза. Часто – особенно это характерно для детей – вас хватают за руки или цепляются за одежду. При этом трудно сохранить спокойствие. Но только в том случае, если вам это удастся, попрошайки отстанут. Если же проявить слабину и подать милостыню хотя бы одному нищему, то слава о вас как об очень щедром и богатом меценате распространится по всему городу, и вот тогда-то уж точно нигде проходу не будет.
Конечно, туристы должны в меру сил способствовать росту благосостояния местных жителей. Но значительно полезнее не потворствовать паразитизму, а поддерживать местного товаропроизводителя – например, покупать продающиеся разносчиками сладости или фрукты, сувениры или карты города.
Стереотипы
Ксенофобия проявляется и в наличии устойчивых стереотипов по отношению к «черным», «арабам», «кавказцам», «азиатам»… Эти стереотипы формируются средствами массовой информации и пропагандой. Поэтому им подвержены все без исключения – в том числе и будущие путешественники. Из-за этого и возникает сильное предубеждение против поездок в Африку, арабские страны, на Кавказ или в Азию. И тем больший шок испытываешь, когда сталкиваешься с жителями этих стран. Везде – в любой стране мира, в любой нации, в любом народе – 90 % людей оказываются вполне мирными и даже дружественными. Для того чтобы это понять, не нужно даже никуда ездить. Достаточно выключить телевизор и оглядеться вокруг. Сразу же становится ясно, что нас окружают не одни типичные «россияне», а множество самых разных людей – Алексей Федорович совсем не похож на Ивана Петровича, а Нина Даниловна на Марию Ивановну. Ну как их можно обобщить неким одним стереотипом?
Но, оказавшись за границей, понимаешь, что это уже сделано. Например, в Голливуде «русский» – это обязательно «плохой парень». Однажды в Перу я уговорил случайно встретившегося канадца пойти на Мачу-Пикчу пешком по рельсам. Там было всего-то 40 км. Но засветло мы дойти не смогли, и ночь нас застигла посреди густых джунглей, в дополнение к этому прямо на полотне стали периодически попадаться ямы – как раз ноги ломать. Канадец хмуро шел, ругаясь, что я отговорил его взять с собой фонарик, и регулярно повторял: «Теперь-то я понял, почему русские в фильмах всегда плохие парни!» До Мачу-Пикчу мы все же благополучно дошли и стали друзьями. А позднее Роб приехал в Россию и пересек всю страну от Белоруссии до казахской границы. Так он на собственном опыте убедился в том, что не стоит путать стереотипы и реальность.
Путешествуя по миру, я всегда честно говорю, что приехал из России. Даже в тех местах, где уровень знаний об окружающем мире очень низок, про нашу страну хоть что-то, да слышали.
Непременная деталь образа типичного «русского» – шапка-ушанка. В боевике «Армагеддон» даже космонавты в таких шапках. А в Новой Зеландии российские иммигранты, снимавшиеся в фильме в роли «русских альпинистов», несмотря на их бурные протесты, тоже были одеты в такие шапки-ушанки. И конечно же в России – по мнению большинства жителей Земли – всегда холодно, лежит снег, а по улицам бродят медведи. К человеку из такой «экзотической» страны относятся как минимум с интересом.
Дадзыбао
Английский язык – самый распространенный язык интернационального общения. Для туристов его достаточно – им приходится общаться только с гидами, портье, стюардессами и официантами, которые по определению должны хоть немного знать английский. А вот путешественники и бэкпакеры чаще всего общаются с простыми местными жителями, живущими вдали от туристических центров. Ждать от них знания английского языка не приходится. Если вы планируете пробыть в стране достаточно долго, то нужно выучить хотя бы несколько наиболее распространенных слов и выражений. Это, конечно, требует определенных усилий. Например, за три месяца в Таиланде я так и не смог с первой попытки правильно произносить слово «Русиа». Каждый гласный звук в тайском языке имеет четыре тона, которые для нашего уха практически неразличимы. А в слове «Россия» аж три гласные буквы! В Китае я даже не пытался говорить – максимум «ни хао» (здравствуйте), а с местным населением общался с помощью русско-китайского разговорника. Найдя на русском языке подходящую фразу, я показывал соответствующую ей строчку иероглифов (когда пытался прочитать транскрипцию, все равно меня не понимали). Китаец, если ему нужно было ответить, делал точно так же – искал фразу на китайском и показывал мне ее аналог на русском. В процессе использования разговорника выяснилось, что он на путешественников не рассчитан. Фразы сплошь типа «Мы хотели бы заключить взаимовыгодный контракт с вашим заводом» или «Мне шампанское с омарами в номер люкс». И даже когда один дружелюбный китаец пригласил в ресторан пообедать, он не нашел ничего более подходящего, чем: «Я могу порекомендовать вам фирменное блюдо», а затем, заметив по недоуменному выражению моего лица, что я тоже могу много чего «порекомендовать», нашел другую – еще более двусмысленную фразу: «Обедали ли вы уже сегодня?» И было совершенно непонятно, что отвечать – «да» или «нет»?
Эти мучения привели к созданию бумаги, которая получила название «дадзыбао» (так в революционном Китае назывались вывешиваемые на стенах листовки). Найдя англоязычного китайца, я попросил его написать на китайском языке несколько фраз, в которых вкратце рассказывалось, кто я такой, зачем приехал в Китай и какая помощь мне может потребоваться. И сразу пошло легче. Оказалось, например, что с помощью «дадзыбао», в котором написано, что ты «великий друг китайского народа», приехавший в Китай для изучения культуры и последующего написания книги (естественно, все – с моих же собственных слов), можно бесплатно входить во все музеи и даже, чаще всего бесплатно, пользоваться паромами или городским общественным транспортом.
Хотя позднее такие бумаги стали делаться и на других «экзотических» языках, за ними сохранилось название «дадзыбао».
Олег Матвеев в Марокко с успехом применял «дадзыбао» на арабском языке. Зайдя в кафе, он заказывал чашку кофе и платил за нее. Затем, когда бармен начинал приставать к нему с расспросами на арабском языке, он показывал свою бумагу, в которой было написано, что он студент из России, путешествует практически без денег, полагаясь на гостеприимство местных жителей. После этого бармен возвращал полученные за чашку кофе деньги и добавлял от себя булочку с бутербродом.
Легенды
Средства массовой информации постарались создать образ типичного туриста – летающего самолетом, по городу разъезжающего на такси, ночующего в отеле и обедающего в ресторане. В бедных странах именно такими представляют всех иностранцев – богатыми, привередливыми и расточительными. Русские же бэкпакеры явно не соответствуют такому образу – они не ночуют в отелях, не питаются в ресторанах. Объяснить же местным жителям преимущества такого оригинального способа путешествий – да еще и при плохом знании ими английского языка – практически невозможно. На вопрос: «Почему вы не идете ночевать в отель?» – зачастую нельзя сказать ничего более вразумительного, чем «ноу мани» (нет денег). Но редко кто удовлетворится таким простым ответом. Чаще всего людям хочется узнать логическую взаимосвязь явлений – цепь причин и следствий. Поэтому обязательно возникает следующий вопрос: «А почему у вас нет денег?» Как правило, тут же и подсказывают разумный – вписывающийся в их картину мира ответ: «Вас что, обворовали?» Вспомнив инфляцию 1990-х гг. и дефолт 1998 г., любой россиянин вправе ответить: «Действительно, обворовали». Естественно, следует вопрос: «А где?» Для тех, кто не найдется что придумать, сами же местные жители и подскажут ответ. Как правило, в каждом регионе есть своя «Одесса», где обворовывают почти всех. Так, «воровской столицей» Юго-Восточной Азии считается Бангкок, Южной Америки – Лима и Рио-де-Жанейро, а в Северной Америке запросто ограбить могут в даунтауне любого крупного города. Так местные жители сами же и придумывают легенды, оставляя путешественнику возможность только поддакивать и утвердительно отвечать на риторические, по своей сути, вопросы.
Легенды об «обворованных» составляют целый пласт народного фольклора и постоянно циркулируют, обрастая все новыми подробностями. Но не стоит относиться к ним, как к объективному описанию криминальной ситуации. Вы можете себе представить, что где-нибудь в российской глубинке вам встретится американец не миллионер – как все без исключения жители США (с точки зрения обывателя, чересчур подверженного американской пропаганде)? Конечно, не можете. А если его обворовали? Так это же совсем другое дело. Такого человека нужно обязательно напоить, накормить и домой пригласить. Чему же удивляться, что, оказавшись в какой-нибудь дальней африканской стране, где «белый человек» по определению должен быть миллионером, приходится идти на уступки распространенным в местном обществе представлениям о жизни.
Полицейские
В западных странах полицейские уважительно относятся ко всем. В странах Азии, Африки и Латинской Америки полиция зачастую бывает коррумпированная, агрессивная и безжалостная – по отношению к местным жителям. Но при этом полицейские предупредительно и даже дружественно относятся к иностранным туристам.
Один мой знакомый, канадский велосипедист Роб Кассибо, оказался в России нелегально. Нет, он не переползал ночью контрольно-следовую полосу и не перекусывал ножницами колючую проволоку. Он въехал на своем велосипеде по Минскому шоссе. В паспорте у него была белорусская виза со штампом о въезде со стороны Литвы и российская виза. Но на пограничном переходе российские пограничники так ему обрадовались, что даже не стали проверять документы: «Давай, Канада, проезжай! Счастливого пути!» Добравшись до Москвы, Роб сходил в канадское посольство, перепугав всех посольских работников. Они стали уверять, что после первой же встречи с российским милиционером он окажется в тюрьме, и надолго. Непонятно, что можно было предпринять в такой ситуации. Дело в том, что выехать назад в Белоруссию и затем попытаться въехать назад в Россию уже легально возможности не было – срок действия белорусской визы к тому моменту уже закончился. Впереди было 10 тыс. км российских дорог, где на каждом посту могли проверить документы и задержать как нелегала. Насколько мог, я попытался его успокоить, уверяя, что в России к канадцам, да еще и на велосипеде, полицейские относятся лучше, чем к своим согражданам. Так и оказалось. Как писал мне Роб с маршрута: «Никто ни разу даже не спросил у меня паспорт! Все полицейские меня радостно приветствовали, а к себе на пост приглашали только для того, чтобы напоить чаем с печеньем!»
Среди дружественно настроенных полицейских встречаются и любители поживиться за счет иностранцев. Попросить на проверку документы могут на любом блокпосту или полицейские в патрульной машине. Но требование показать «на проверку» и деньги означает, как правило, что ими придется потом поделиться с «проверяющим». Когда с такой неожиданной проверкой пристают полицейские на улице, вместо паспорта лучше показать его ксерокопию, сказав, что сам паспорт в гостинице или в посольстве, а деньги показывать только те, которые вы держите в наружном кармане на случай нападения агрессивных наркоманов и с которыми вам в любом случае не жалко расставаться. Если же полицейский захочет провести обыск, нужно требовать пойти в полицейский участок. Тогда сразу станет ясно, действительно ли вас в чем-то подозревают или всего лишь хотят «развести» на деньги.
Иностранцы
Попутчики
Ехать одному или с попутчиком? Ответ на этот вопрос зачастую намного сильнее влияет на общее впечатление от поездки, чем выбор транспорта, мест ночлега и общепита. Что важнее: подбирать попутчика под уже выбранный маршрут или соглашаться с любым маршрутом, лишь бы поехать в хорошей компании? Как показывает мой опыт, многие недостаточно серьезно подходят к вопросу выбора правильного компаньона по путешествию. Иногда в дальнюю дорогу отправляются с малознакомыми или совершенно незнакомыми людьми. Если в межличностных отношениях возникает напряжение, то его уже не смогут сгладить ни прекрасные пейзажи, ни уникальные достопримечательности, ни заморская кухня.
После выхода в свет путеводителя «Европа для всех» ко мне часто обращаются с просьбой взять с собой в путешествие или хотя бы найти какого-нибудь подходящего попутчика. Накопив большой опыт и собственных поездок с малознакомыми поначалу людьми (от одного-двух-трех до двадцати) и еще больший опыт «сводничества», могу честно признать, что найти «идеального» попутчика ничуть не легче, чем идеальную жену. Известно, что сейчас распадается практически каждый второй брак. Примерно такой же процент «разводов» и среди путешественников. Полностью гарантировать себя от возможных трений нельзя – как нельзя быть заранее уверенным и в крепости своего брака. Но стоит предпринять некоторые усилия, чтобы уменьшить вероятность межличностных конфликтов.
Прежде чем отправляться в дальний путь, желательно совершить со своим будущим попутчиком хотя бы короткую поездку на несколько дней или на выходные. Зачастую и этого оказывается достаточно, чтобы почувствовать, насколько у вас близки интересы и представления о жизни. Важно, чтобы у вас было полное согласие не только в том, куда вы собираетесь поехать, но и для чего и зачем. Одна из самых распространенных ошибок – присоединение к компании людей, которые едут в ту же страну, куда и вы. И только когда вы оказываетесь на месте, выясняется, что один не покидает музеев, другой целыми днями торчит на пляже, третий не успокоится, пока не посетит все местные бордели, а четвертый – храмы. Придется разделяться и, например, в горы или в джунгли забираться в одиночку. Но тогда вообще непонятно, зачем было подгадывать время своего отъезда и не готовиться сразу к одиночному путешествию? Да и готовы ли отправиться в «дикие» места на свой собственный страх и риск? Для того чтобы такой ситуации не возникло, можно провести такой простой тест. Вы записываете на листке бумаги, куда хотите поехать и чем там планируете заниматься. Одновременно то же самое делает ваш предполагаемый попутчик (естественно, без предварительного обсуждения). Сравнив результат, можно примерно понять, насколько ваши интересы и планы совпадают, но даже если есть достаточно много совпадений, то и это не служит гарантией полной гармонии. Часто оказываются важны и самые маленькие, казалось бы, совсем незначительные детали. Чтобы их уточнить, нужно постараться подробнее рассказать своему попутчику о том, как вы планируете проводить типичный день – с максимальным количеством деталей и подробностей: чем собираетесь заниматься, где останавливаться на ночлег, где питаться, где развлекаться, на основании чего будете принимать решения, какой общий бюджет поездки считаете для себя приемлемым. Слушая такой же рассказ своего попутчика, постарайтесь представить, комфортно ли вам будет в его компании.
Такая подготовка к поездке необходима даже в том случае, если вы собираетесь поехать с коллегами, друзьями, членами семьи или любовниками. Ситуации, с которыми приходится сталкиваться в путешествиях, сильно отличаются от того, с чем мы имеем дело на работе или у себя дома. Очень редко супруги, живущие вместе душа в душу, оказываются еще и идеальными попутчиками. Точно так же, как курортные романы не всегда завершаются счастливой семейной жизнью.
Во время путешествия под влиянием стрессов у человека проявляются скрытые или до сих пор не доставлявшие никакого беспокойства окружающим черты характера. Как поется в известной песне, «парня в горы возьми, рискни…». Вот и путешествие с попутчиком – это всегда риск. Риск узнать о человеке то, что никогда и не хотел бы узнавать. Даже самая идеальная пара должна периодически разделяться – если попутчики «самоходные», то на несколько дней, если нет – хотя бы на день с утра до вечера нужно иногда давать «отпуск» друг другу. Это, кроме всего прочего, дает возможность получать немного различные впечатления, которыми можно будет затем обмениваться при продолжении совместной поездки.
Среди коллег и друзей не всегда удается найти того, кто хотел бы стать нашим попутчиком. Еще меньше тех, кого мы сами хотели бы видеть в таком качестве. Что же делать? В прошлом веке было принято ходить в походы, организованные туристическими клубами и секциями. Они существуют и сейчас, но с начала XXI в. большая часть самостоятельных путешественников ищет попутчиков через «виртуальные клубы», существующие в Интернете (например, на сайте «Русский Бэкпакер» www.rubackpacker.ru). Таким способом можно установить контакт с большим числом людей, разделяющих ваши интересы. Но подходите ли вы друг другу, можно выяснить только при личном контакте.
Идеальный вариант, когда, отправляясь в дорогу, вы заранее готовы к тому, что в случае необходимости сможете легко расстаться и завершать путь автономно. Чаще всего поиском попутчика озабочены женщины, которые не чувствуют себя достаточно уверенно для того, чтобы отправляться в дорогу в одиночку. Однако, как показывает практика, даже женщина, путешествующая в одиночку, испытывает меньший стресс и подвергается меньшему риску, чем женщина, полагающаяся на незнакомого, ненадежного или непорядочного попутчика. Если вы боитесь ехать в одиночку из-за страха перед непосредственным общением с местными жителями, то вы оказываетесь вынужденными общаться исключительно со своим попутчиком – буквально 24 ч в сутки. Такое испытание не выдержит ни одна пара. В этом случае лучше купите путевку и отправляйтесь за границу в составе организованной группы или наймите собственного гида – по крайней мере, для него удовлетворение всех ваших прихотей – работа.
Если перед выездом из дома вам так и не удалось найти попутчика, то это не означает, что всю дорогу придется странствовать в одиночку.
В аэропортах, поездах, автобусах, гостиницах – везде, где появляются иностранные туристы, вы увидите много людей со всего мира, которые тоже путешествуют в одиночку только потому, что не смогли найти себе пару. Такого «временного попутчика» можно встретить где угодно. Но если есть желание планомерно заниматься поисками, то лучше всего зайти в ближайшее молодежное общежитие или в отель Backpackers. Там 90 % постояльцев такие же, как и вы, путешественники. И многие с удовольствием составили бы вам компанию на какую-то часть пути. Расстаться можно также безболезненно в одном из следующих хостелов.
В путешествие
Русский Бэкпакер: www.rubackpacker.ru
Академия Вольных Путешествий: www.avp.travel.ru
Школа автостопа: www.msha-club.ru
Сайт Винского: www.awd.ru
В отпуск
В отпуск: www.votpusk.ru
Туризм: www.turizm.ru
Сландо: www.community.slando.ru
Махнем: www.mahnem.ru
Попутчик. нет: www.poputchika.net
Путешествия: www.travel.mail.ru
100 дорог: www.tours.ru
Иностранные туристы
Встречая в Азии или Африке туриста-европейца, чувствуешь к нему естественную симпатию, почти как к земляку. В этом случае одного того, что у вас одинаковый цвет кожи (не белый, а ярко-красный – обгоревший на солнце!), уже достаточно для знакомства. И уже от вас зависит, ограничится ли контакт всего несколькими фразами или приведет к чему-то большему.
Работники российских учреждений
Практически в любой стране мира существуют российские посольства, консульства и российские культурные центры. Создавались они еще во времена Советского Союза, а занимались официально пропагандой советского образа жизни, идей пролетарской солидарности и мировой революции, а неофициально – пшионажем, лоббированием советских интересов и политическими интригами. Из Советского Союза случайные люди в них не обращались, и никакого опыта общения с простыми гражданами – туристами, бизнесменами, путешественниками – у советских дипломатов просто не было. Только в последние 10 лет ситуация стала меняться, но медленно. До сих пор российское посольство – это не то место, куда следует обращаться за помощью. Конечно, многое зависит от конкретных людей, но обычно закономерность такая – чем беднее и дальше страна и чем меньше в ней бывает российских туристов, тем гостеприимнее там посольские работники.
Бывшие соотечественники
В австралийском городе Армидейл в разговоре с местными жителями я случайно выяснил, что у них в городе живет русский профессор. Они знали его имя и фамилию, а телефон посоветовали найти в телефонной книге. Когда я позвонил и сказал, что я путешественник из России, этого оказалось достаточно, чтобы получить приглашение в гости к совершенно незнакомому человеку. Так я познакомился с Аркадием Блиновым. В разговоре выяснилось, что некоторое время мы жили в Раменках в соседних домах, а наши дочери ходили в один художественный кружок. Судьба сложилась так, что еще три раза я проезжал через этот городок. И каждый раз заходил в гостеприимный дом семьи Блиновых.
Аналогичных случаев, когда знакомство с бывшими соотечественниками происходило совершенно случайно, было много, но значительно чаще я не надеялся на слепой случай, а сам искал встречи с русскими. Для этого нужно найти русскую православную церковь, Русский клуб или Российский культурный центр (это организация российского правительства, но многие иммигранты там тоже собираются на вечера или приходят взять книгу в библиотеке).
Сейчас нет ни одной страны мира, в которой не было бы иммигрантов из стран бывшего СССР. В США, странах Западной Европы, Австралии и Новой Зеландии русские (к ним относят всех русскоязычных выходцев из СССР – от казахов и туркмен до молдаван и украинцев) создали сплоченные диаспоры. Иммигранты выпускают газеты и журналы на русском языке, ведут радио– и телевизионные передачи, создают свои фирмы.
В российской иммиграции выделяют несколько волн.
Первая волна. После окончания Гражданской войны в эмиграцию отправились участники Белого движения и их семьи.
Вторая волна. Люди, которые во время войны оказались на временно оккупированных территориях и были насильственно угнаны на работу в Германию либо добровольно туда переселились; военнопленные и полицаи, дезертиры – все, кто из-за страха наказания за преступления или «профилактического» направления в трудовые лагеря для перевоспитания предпочли остаться в Западной Европе или переселиться в США, Австралию, Новую Зеландию или ЮАР.
Третья волна. В период горбачевских реформ многие не поверили, что свобода в России сможет долго продлиться, и предпочли воспользоваться послаблениями на выезд.
Четвертая волна. Эмиграция конца XX – начала XXI в. вызвана преимущественно экономическими причинами. Современные иммигранты отправляются на Запад, как их родители ехали на стройки Севера – за романтикой или длинным рублем. Они не порывают полностью с Россией, оставляют себе российские паспорта и предпочитают либо строить карьеру в транснациональных компаниях, либо вести бизнес, хоть как-то связанный с бывшей родиной. Среди них определенный процент составляют бандиты, скрывающиеся от российского правосудия, и бьшпше «новые русские», прячущиеся за границей от наших отечественных бандитов.
Лишь некоторые иммигранты удачно устроились и смогли ассимилироваться в новой среде. Большая часть так и не смогла адаптироваться, хотя они не готовы это признать и пытаются доказать – прежде всего самим себе, – что они сделали правильный выбор, уехав. Их можно узнать по агрессивному отношению к приезжим россиянам и излишне категоричному отношению к стране пребывания – от крайне восторженного до, наоборот, уничижительно-презрительного. Им кажется, что сам факт того, что они живут за границей, должен вызывать у российского путешественника зависть. И всячески пытаются скрыть тот факт, что при переезде и ассимиляции им пришлось отказаться от любимой работы и привычного образа жизни.
Русский архипелаг (сетевой проект «Русского мира»): www.archipelag.ru
Русское зарубежье: http:/.russians.rin.ra
Русские женщины за рубежом: www.russianwomenabroad.com
Аргентина
Русские в Аргентине: www.argentina.ru
Великобритания
Русский Лондон: www.russianlondon.com;
Русский курьер: www.russiancourier.com
Венгрия
Венгрия – взгляд изнутри: www.hungary-ru.com
Германия
«Германия. ру»: www.germany.ru;
Сервер «Партнер»: www.partner-inform.de;
Информационный справочник «Русский клуб»: www.rusclub.de;
Русский базар: www.ru-b.de;
Клуб «Новые времена»: www.neue-zeiten.de;
Ворота в Германию: www.vorota.de
Греция
Русские в Греции: www.russiangreece.gr
Израиль
Портал Союз: www.souz.co.il
Наш Израиль: www.megapolis.org
Израиль на русском: www.inaru.co.il
Глобус Израиля: www.israel-globe.org
Газета «Курьер»: www.courier.co.il
Израиль для вас:www.il4u.org.il
Индия
Русские в Индии:www.india.ru
Испания
Русская Испания: www.russpain.com
Эспаньола:www.espana.ru
Италия
Чао-какао:www.ciaocacao.it
Окно в Италию:www.italia.ru
Русская Италия:www.russianitaly.com
Канада
Русская Канада:www.russiancanada.com
Русский Торонто:www.russiantoronto.com
Русский Монреаль:www.russianmontreal.com
Русский Виннипег:www.russianwinnipeg.org
Китай
Русский клуб в Шанхае:www.russianshanghai.com
Нидерланды
Русские в Голландии:www.rusland.net
Голландия сквозь дырки от сыра:www.gollandia.com
Русскоязычная община Бенилюкса: www.ruscom.info
Информационно-развлекательный журнал «Рус»:www.rus.nl
Новая Зеландия
Русские в Новой Зеландии:www.russiannz.co.nz
Новый Зеландец:www.zelandia.net
Норвегия
Вся Норвегия: www.norge.ru
Русская Норвегия:www.russisk.org
Русские организации:www.russia.no
Польша
Польша. ру:www.polska.ru
Газета «Русский курьер Варшавы»: www.megaone.com/rkw/
США
Русская Америка: www.russianamerica.com
Русская сеть:www.rusnetusa.com
Русский Нью-Йорк:www.russianny.com
Русская Филадельфия:www.russianphiladelphia.com
Русский Коннектикут:www.russianct.com
Русский Бостон: www.russianboston.com
Русский Чикаго:www.russianchicago.com
Чикаго. ру:www.chicago.ru
Русские в Чикаго: www.dvor.com
Русский Лос-Анджелес:www.russianla.com
Русские в Сиэтле: www.russianseattle.com
Франция
Привет, Париж:www.privetparis.com
Русский Париж:www.russianparis.com
Добро пожаловать в Париж:www.russie.net/paris/
Франция: www.infrance.ru
Чехия
Чехия сегодня: www.czechtoday.cz
Пражский клуб:www.prahaclub.cz
Южная Корея
Сеульский вестник:http://vestnik.tripod.com/
Как сберечь здоровье
Когда отправляешься в путешествие, хочется надеяться только на хорошее – прекрасную погоду, яркие, интересные впечатления и отличное самочувствие. Чаще всего эти надежды сбываются. Но в пути нас могут подстерегать опасности, несущие угрозу здоровью. И к ним нужно готовиться заранее. Как говорится, надейся на лучшее, а готовься к худшему.
Во время путешествия недуги и болезни не только доставляют нам неприятности и неудобства, но и могут оказаться непосильным бременем для нашего кошелька. Поэтому наиболее предусмотрительные путешественники перед поездкой проходят медицинский осмотр и оформляют страховку.
Бэкпакеры часто пренебрегают страховками, надеясь на авось. Конечно, чаще всего страхи оказываются надуманными, и большинство путешественников возвращаются домой даже здоровее, чем были. Возникающие в дороге проблемы со здоровьем можно решать практически так же, как и проблемы с транспортом, ночлегом и питанием. Если есть много денег – обращаться к дорогому врачу, если мало – к обычному, если нет совсем – в бесплатную больницу. Врачи, связанные клятвой Гиппократа, редко могут отказать в экстренной медицинской помощи, еще реже – в помощи иностранцу, попавшему в тяжелое положение.
Владимир Степанов со своей 17-летней дочерью Мариной бродили по пустынным улочкам центра Мадрида, когда на них напала группа подростков. В то время как они срывали висевшую на шее у Марины видеокамеру, девушка сильно ударилась об асфальт и разбила в кровь лицо. Обратились за помощью в ближайшую больницу. Она оказалась платной, а полиса у отца с дочерью не было. За рентген, наложение швов, перевязку нужно было заплатить около 1000 $. Отец для здоровья дочери готов был отдать все имевшиеся у него деньги. Но такой суммы не было. Тогда в больнице посоветовали обратиться в государственный госпиталь – буквально через дорогу. Там все сделали совершенно бесплатно.
Самые большие проблемы возникают тогда, когда человек оказывается не в состоянии сам за себя отвечать. В качестве примера можно привести две истории, потрясшие в прошлом году сообщество российских самостоятельных путешественников.
Ирина Шалфицкая почти год путешествовала по Турции, Сирии, Иордании, Египту на пару со своей спутницей. Когда они были в Каире, спутница почувствовала себя плохо, и ее отвезли в ближайший госпиталь, как потом оказалось, один из самых дорогих в городе. Врачи спасти ее не смогли, и через несколько дней больная скончалась. Тут и начались проблемы.
В больнице выставили счет за лечение, но еще больше сложностей возникло с телом. Оказалось, что в Египте православных хоронить запрещено, нужно вывозить в Россию. В сумме за лечение и перевозку тела требовалось заплатить свыше 5000 $. Ирина через Интернет обратилась ко всем российским путешественникам за помощью. И буквально за неделю было собрано почти 6000 $ – в виде добровольных пожертвований. Сразу же после этого началась дискуссия: а стоило ли тратиться на помощь человеку, которому все равно уже ничем нельзя помочь? В результате долгого эмоционального обсуждения пришли к единодушному ВЫВОДУ ~~ путешественник, отправляющийся в дорогу без медицинской страховки, должен иметь при себе завещание, в котором просит никуда его тело не перевозить, а похоронить самым простым способом – на усмотрение местных властей.
Не успело затихнуть обсуждение первой истории, как произошла вторая. Катя Михайлова за год доехала из Санкт-Петербурга через Среднюю Азию, Афганистан, Пакистан и Индию до Юго-Восточной Азии. В Таиланде она каким-то образом оказалась в психиатрическом госпитале. Каким именно, так и осталось неизвестно – спросить не у кого, а она сама, по понятным причинам, не смогла внятно объяснить. Опять через Интернет объявили о сборе денег. Как раз в то время в Бангкоке проездом был Вадим Назаренко. Он вызвался заняться организацией возвращения Кати на родину – кроме проблем с госпиталем, в котором надеялись получить деньги за лечение, ему пришлось решать визовые и бюрократические проблемы.
Какая история и с кем произойдет в следующий раз – неизвестно, но понятно, что с каждым разом будет все труднее объяснить людям, что опять нужно собирать деньги. Конечно, заранее все предусмотреть невозможно. Но предпринять хотя бы минимальные усилия для того, чтобы решить возможные проблемы со здоровьем, все же стоит.
Медицинское страхование
Сейчас все россияне имеют право на бесплатное медицинское обслуживание, но только на территории России. При поездках за границу необходимо приобретать специальный страховой полис (в некоторые страны визу оформляют только при его наличии).
Медицинская страховка позволяет покрыть расходы на лечение: первичный прием врача или экстренную госпитализацию, диагностику или оперативное вмешательство, оплату лекарств и пребывания в клинике, в крайних случаях – транспортировку тела на родину. Полисы, предоставленные серьезной компанией, включают и бесплатную доставку к вам близкого родственника (если окажетесь на больничной койке дольше чем на 7-10 дней). При этом, если правильно выбрать страховщика, не нужно брать с собой все наличные (или на карточке) средства, чтобы «в крайнем случае» платить самому: серьезные расходы покроет полис, а приобретение простых лекарств в аптеке никого не разорит.
Страховые компании работают «на местах» через свои сервис-центры или колл-центры. Это удобно и полезно: вы избавляетесь от процесса поиска нужного врача, вас не волнует проблема языкового барьера, организацию лечения берет на себя страховщик. От вас же требуется всего лишь звонок – если возникли нелады со здоровьем.
Однако при наличии у компании сервис-центра предварительный звонок перед обращением к врачу становится (в большинстве случаев) обязательным условием компенсации ваших медицинских расходов. Оно может стать невыполнимым только в одном случае: если у вас сложилась критическая ситуация и нет времени на созвоны и согласования либо вы не в состоянии этого сделать.
Некоторые компании продают полисы «с франшизой». Франшиза – это та сумма расходов, которую страховщик вам не компенсирует. Например, если у вас установлена франшиза в размере 50 $, а вы заплатили за прием врача 30 $ и 10 $ за лекарство, то этих денег вам не вернут. Но как только расходы превысят размер франшизы – полис начинает окупаться в нормальном режиме. Франшиза может быть установлена или «по одному обращению», или «по общей сумме расходов».
Цена страховки зависит от страны, в которую вы едете, срока пребывания, страхового покрытия, программы страховки. Например, неделя в Турции обойдется примерно в 7 $ (страховое покрытие 15 000 $), а та же неделя, но в Швейцарии, – 12 $ (страховое покрытие 30 000 $).
В последние годы экстремальные виды спорта приобрели настолько большую популярность, что появилась необходимость в специальном виде медицинской страховки. Она стоит как минимум в 3 раза дороже обычной, но позволяет избежать ненужных судебных разбирательств со страховой компанией в случае получения травмы. Например, чтобы спокойно в течение двух недель попрыгать в Европе с парашютом, нужно заплатить не менее 50 $. При оформлении полиса в него должны быть включены все дополнительные страхуемые риски – лучше честно сообщить о том виде экстремального спорта, которым вы действительно намереваетесь заниматься.
Многие страховые компании формулируют свои полисы по блочному принципу: самый дешевый вариант, например, может предусматривать только эвакуацию – либо пострадавшего, либо его останков. Чуть дороже – эвакуация плюс амбулаторное лечение, и только самый дорогой вариант предусматривает возможность и амбулаторного, и стационарного лечения, и эвакуацию.
Чтобы правильно выбрать полис, необходимо обращать внимание на стаж работы компании на рьшке медицинского страхования путешественников. Иногда также встречаются случаи, когда агенты, выписывающие полис, не имеют разрешения от страховой компании. В случае возникновения сомнений лучше связаться непосредственно со страховщиком и получить подтверждение номера приобретенного полиса.
Важный критерий – определение страхового случая, приведенное в правилах страхования (это, например, тот же обязательный звонок – у многих компаний самостоятельное обращение к врачу – не страховой случай). Важен также список исключений – перечень расходов, не покрываемых страховщиком. Так, некоторые компании полностью исключают оплату лечения обострений хронических заболеваний, не оговаривая случая возникновения угрозы жизни застрахованного, а лечение зубов часто вообще не оплачивается.
В одном из австралийских стоматологических кабинетов я увидел интересный прейскурант – «удаление зуба – 2 $; удаление зуба с обезболиванием – 75 $». Поэтому неудивительно, что опытные путешественники перед поездкой за границу стараются нанести очередной профилактический визит к своему стоматологу или заранее изучают методы борьбы с зубной болью, основанные на рецептах народной медицины.
Страхование от несчастного случая
При страховании медицинских расходов страховым случаем может стать не только внезапное заболевание, но и несчастный случай. Однако медицинская страховка обеспечивает только оказание бесплатной медицинской помощи. А при страховании от несчастных случаев страховая компания выплачивает деньги самому пострадавшему лицу или его наследникам. Это стоит намного дешевле, чем медицинская страховка, – 2–3 $ в месяц (при страховых суммах до 3000 $).
Страхование жизни
По российскому законодательству застрахованными могут быть граждане РФ, постоянно проживающие на территории России иностранные граждане и лица без гражданства в возрасте от 16 до 72 лет. Страхователь и застрахованный – это необязательно один и тот же человек. Вас может застраховать кто-то из родных и близких, но только с вашего личного на то разрешения. В случае вашей смерти или сильного увечья в дороге этот страховой полис сможет помочь им перенести связанные с несчастным случаем денежные расходы.
Страховые компании России: www.prostrahovanie.ru
Альфа-Страхование: 115162, г. Москва, ул. Шаболовка, 31,
тел. (495) 788 09 99, www.alfastrah.ru
Ингосстрах: 127994, г. Москва, ул. Лесная, 41, м. Белорусская,
тел. (495) 956 55 55,959 49 07, 959 46 77, www.ingos.ru
Военно-страховая компания: 107031, г. Москва, ул. Большая Лубянка, 11А,
тел. (495) 784 77 00, 727 44 44, 785 27 76. www.vsk.ru
AIG Россия: 103009, г. Москва, ул. Тверская, 16/2,
тел. (495) 935 89 50, www.aig.ru
Страховая группа УралСиб: 117393, г. Москва, ул. Профсоюзная, 56, Бизнес-центр «Cherry Tower»,
тел. (495) 737 00 55, www.insurance.uralsib.ru
Ресо-Гарантия: г. Москва, Нагорный проезд, 6,
тел. (495) 730 30 00, 250 36 00, www.reso.ru
Госстрах: 107023, г. Москва, Семеновский пер., 6,
тел. (495) 741 04 67, www.rosstrakh.ru
Aeg-Group: г. Москва, Столешников пер., 7/3,
тел. (495) 363 81 16, www.aeg-group.ru
Угрозы здоровью путешественника
Любое путешествие связано с передвижением, нахождением в непривычных климатических условиях, употреблением незнакомой пищи. Все это может отрицательно сказаться на здоровье. Уровень медицинского обслуживания находится в прямой зависимости от уровня экономического развития страны. В развивающихся странах можно рассчитывать только на неотложную помощь. В случае же серьезного заболевания лучше как можно быстрее вернуться в Россию или хотя бы перебраться в одну из развитых стран.
Бесплатной медицины в большинстве стран нет. За прием у врача принято расплачиваться наличными. В государственных госпиталях цены ниже, но пациентов больше, чем в частных клиниках, в которых, кстати, больше вероятность встретить врача, говорящего по-английски или по-русски.
Вместо привычных лекарств во многих азиатских и африканских странах в аптеках продают средства народной медицины. Возможно, они даже более эффективны, чем наши таблетки. Но нужно знать, как ими пользоваться. Если есть необходимость постоянно принимать какое-то лекарство, то лучше захватить его с собой из дома (вместе с рецептом от врача) – на месте может не найтись аналога. Также полезно на всякий случай иметь при себе одноразовые шприцы для инъекций.
Вредное воздействие окружающей среды
Каждый человек воспринимает воздействие солнечных лучей по-разному Определить момент, когда надо скрываться от прямых лучей солнца, нетрудно: надо периодически нажимать пальцем на предплечье. Когда в результате такого воздействия на коже начнет появляться белый отпечаток, пора прятаться в тень. Для одних этот момент наступает через 5 мин пребывания на пляже, для других – через 50.
Тепловой и солнечный удар. Организм человека, оказавшегося в самый разгар российской зимы в тропиках, не успевает быстро перестроиться. Это может привести к таким последствиям, как быстрое обезвоживание и недостаток соли. Симптомы теплового удара – слабость, шум в ушах, мушки перед глазами, приступы тошноты, бледность, холодный пот и головная боль. В этом случае необходимо как можно быстрее перейти в тень, опустить голову, чтобы обеспечить приток крови к головному мозгу. Чтобы было легче дышать, нужно ослабить одежду, расстегнуть воротник, поднести к носу смоченную нашатырным спиртом или одеколоном ватку, потом растереть ею виски. На лоб, боковые поверхности шеи, подмышки и паховые области – там проходят крупные сосуды – нужно положить смоченное в холодной воде полотенце. В более тяжелых случаях, чтобы усилить приток крови к сердцу и голове, нужно поднять вверх правую руку, а левую ногу, приподняв, туго забинтовать на всем протяжении от пальцев до бедра любым куском ткани. Через 15 мин повязку нужно снять.
Избежать теплового удара очень просто: достаточно пить не меньше 2,5 л жидкости в день, добавлять в воду соль или лимонный сок, есть соленую пищу. Если же избежать теплового удара все же не удалось, то обязательно нужно отказаться от алкоголя, кофе и кофеиносодержащих безалкогольных напитков.
Солнечный ожог. Признаки солнечного ожога – покраснение кожи, повышение температуры и болевые ощущения во время прикосновений.
Для защиты нужно стараться избегать прямых солнечных лучей, носить одежду с длинными рукавами и штанинами, использовать солнцезащитный крем. Если вы все же «обгорели», то нужно помочь организму сбросить жар, прикладывая к покрасневшим участкам кожи завернутые в чистую ткань кусочки льда, смоченный холодной водой бинт или марлю (в 4–6 слоев), наложить на 20 мин компресс из молока. Нарезанные ломтиками сырой огурец, картофель или яблоко также успокаивают боль и уменьшают жжение. Для понижения внутренней температуры полезно пить больше, чем обычно, жидкости.
Носовое кровотечение. Если вы слишком много ныряли или перегрелись на солнце, слизистая оболочка носа может не выдержать. Если из носа пошла кровь, для начала нужно хорошенько высморкаться (сгустки крови мешают слизистой оболочке сократиться, а без этого кровотечение не остановится). Затем полезно положить на переносицу мокрый кусок ткани или завернутый в полотенце кусочек льда. В тяжелых случаях в нос приходится закапывать какой-нибудь сосудосуживающий раствор – например, галазолин, тизин, отривин, нафтизин.
Рак кожи. Неумеренный прием солнечных ванн, особенно возле воды, может спровоцировать не только солнечный ожог, но и возникновение рака кожи – меланомы. Наибольшей опасности подвержены женщины (особенно белокожие и светловолосые). Меланома возникает в результате злокачественного перерождения родинок – пигментированных образований, содержащих меланин. В качестве симптомов заболевания: увеличение объема (родинка начинает сильнее выступать над поверхностью кожи), изменение цвета (как сильное потемнение, так и, наоборот, посветление) и контуров родинки, появление ощущения того, что родинка растет или чешется. В этих случаях нужно немедленно обратиться за консультацией к онкологу.
Зараженная пища и вода
В большинстве стран Азии и Африки ни в коем случае нельзя пить воду из-под крана (за исключением Японии и Сингапура). Не стоит пить из мокрого стакана, на котором сохранились капельки воды. Именно в них могут быть болезнетворные микробы. Лучше пусть стакан будет грязным, но сухим, чем с каплями воды неизвестно какого качества. Нужно быть внимательным к тому, в каких санитарных условиях готовилась и хранилась пища, проходила ли она термическую обработку. Перед каждым приемом пищи, в качестве которой есть сомнения, можно выпить 50 г (не больше) водки или другого крепкого алкогольного напитка – для дезинфекции.
При появлении малейших признаков серьезного заболевания (тошнота, рвота, жидкий стул, головокружение) стоит немедленно обратиться к врачу – самолечение в этих случаях вызывает усугубление болезни и может привести к самым тяжелым последствиям.
Поэтому полезно знать симптомы, методы профилактики и лечения широко распространенных желудочно-кишечных болезней.
Диарея. Самое распространенное среди туристов желудочно-кишечное заболевание. Заразиться можно через воду, сырую или плохо приготовленную пищу. Симптомы – тошнота, рвота и понос. В качестве лечения можно использовать сладкий чай с подсоленными сухарями. Полезно проконсультироваться с врачом – убедиться, что речь не идет о более серьезном заболевании.
Дизентерия. Симптомы – кровавый понос, лихорадка и боль в брюшной полости. Возбудители болезни живут в некипяченой воде и плохо приготовленной пище. Дизентерию можно вылечить за неделю, но она очень заразна. Для лечения используются препараты тинидазол (Tinidasol), Norfloxacin или Ciprofloxacin. Амебная дизентерия – болезнь значительно более опасная и требующая длительного лечения.
В качестве профилактики дизентерии, в том числе и амебной, нужно стараться пить только питьевую воду из герметично упакованных бутылок (встречаются подделки). В случае ее недоступности (в удаленных сельских районах и национальных парках) воду нужно обязательно прокипятить, профильтровать специальными обеззараживающими фильтрами, капнуть в нее йод, марганцовку или бросить обеззараживающую хлорную таблетку. С особой осторожностью следует относиться к салатам из сырых овощей. И, конечно, ни в коем случае не есть оставшуюся с вечера пищу.
Холера. Инфекционное заболевание, симптомы которого – понос, быстрое обезвоживание организма, рвота и мышечные судороги.
Поскольку прививка и существующие сейчас лекарственные препараты не обеспечивают полной защиты организма от холеры, Всемирная организация здравоохранения не требует предъявления сертификата о прививке от этого заболевания при въезде в жаркие страны.
Возбудители холеры – вибрионы – проникают в организм человека через рот вместе с зараженной водой и пищей. Основной путь распространения инфекции – через воду рек, озер и прудов, зараженную канализационными отходами с испражнениями больного человека. Заразиться можно не только во время купания, но и через посуду, овощи и фрукты, вымытые сырой водой; через продукты, инфицированные в процессе хранения или транспортировки (особенно это относится к пище, не подвергавшейся тепловой обработке, – сырым овощам и фруктам, молоку); при контакте с больным и через загрязненные предметы обихода. Инкубационный период длится от нескольких часов до шести дней.
Для профилактики холеры нужно соблюдать специальные меры предосторожности: пить только кипяченую и дезинфицированную воду, напитки в фабричной упаковке, не покупать напитки со льдом (неизвестно из какой воды) у уличных торговцев, тщательно мыть овощи и фрукты кипяченой водой, не употреблять пищу, пролежавшую на солнце или при комнатной температуре хотя бы пару часов, соблюдать правила личной гигиены – мыть руки не только перед едой, но и при каждом удобном случае, а в случае эпидемии еще и периодически протирать их спиртом.
Эта болезнь относится к разряду смертельно опасных. Поэтому при первых же признаках заболевания нужно сразу обращаться к врачу.
Другие инфекционные заболевания
Гепатит А. Вызывается бактерией сальмонелла. Встречается чаще всего в сельской местности. Передается через зараженные пищу и воду или при контакте с уже заболевшими людьми. Ранние симптомы включают лихорадку, головную боль, слабость, потерю аппетита, запор. Для лечения используются антибиотики. Вакцинация эффективна в 70–90 % случаев.
Гепатит В. Вирусное заболевание печени. Эту довольно тяжелую и распространенную форму гепатита иногда называют сывороточным гепатитом. Это связано с тем, что заражение вирусом может произойти через кровь, причем через чрезвычайно малую дозу. Вирус гепатита В может передаваться половым путем, при переливании крови от зараженного донора или при инъекциях нестерильными шприцами, а также при нанесении татуировки, иглоукалывании или прокалывании ушей нестерильными иглами. По статистике, вирус гепатита В в 100 раз более заразен, чем СПИД. Обычно инкубационный период от 50 до 180 дней, но иногда симптомы могут не проявляться даже в течение нескольких лет после заражения. Болезнь может принимать различные формы – вплоть до острой печеночной недостаточности, цирроза или рака печени. Сначала гепатит напоминает грипп и начинается с постепенного повышения температуры, головной боли, общего недомогания, ломоты в теле. Помимо незначительной лихорадки вирус гепатита В проявляет себя болью в суставах, иногда высыпаниями на коже. Через несколько дней пропадает аппетит, появляются боли в правом подреберье, тошнота, рвота, темнеет моча и обесцвечивается кал. Обычно после появления желтухи состояние больных улучшается. Постепенно, в течение нескольких недель, происходит обратное развитие симптомов (если болезнь не переходит в хроническую стадию). Во время лечения, в зависимости от стадии и тяжести болезни, используются иммунный препарат интерферон, гормоны, гепатопротекторы и антибиотики.
Вакцинация осуществляется в три этапа и проходит в течение трех месяцев.
Гепатит С. Во многом похож на гепатит В, но отличается от него способом передачи. Заражение обычно происходит при переливании крови, гемодиализе, внутривенных инъекциях с использованием нестерильных шприцов и игл, при бритье зараженными бритвами, а также при половых контактах.
О лечении всех форм гепатита можно узнать на сайте www.gepati-tu.net
Атипичная пневмония. Первые случаи заражения этой болезнью в странах Юго-Восточной Азии были зафиксированы в 2003 г. Больше всего больных было в Таиланде, Вьетнаме и Сингапуре.
Это очень серьезная болезнь, в 4–5 % случаев приводящая к летальному исходу, что значительно выше, чем у «типичной» пневмонии (до 1 %).
Атипичная пневмония вызывается вирусами и передается различными путями. Самый опасный – воздушно-капельный путь, когда инфекция проникает через слизистые оболочки, в том числе глаз. Но заразиться можно даже при контакте с вещами больного человека или при вдыхании инфицированной пыли.
Инкубационный период два-три дня. Симптомы: умеренная интоксикация и катаральный ринит или ринофарингит с обильными серозными выделениями из носа, чиханье. В тяжелых случаях – лихорадка, головная и мышечная боль, слабость, ларинготрахеобронхит, сухой и мокротный кашель, одышка и гипоксия.
Продолжительность заболевания – 5–7 дней. Вирус атипичной пневмонии не поддается лечению антибиотиками. Для борьбы с ним нужно использовать специальные антивирусные препараты.
В качестве профилактики полезно промывать чистой водой все слизистые оболочки (носовые ходы, горло, глаза), мыть руки с мылом, принимать препараты, повышающие иммунитет, и витамины.
Птичий грипп. Сравнительно новое и пока малораспространенное, хотя и широко разрекламированное СМИ всего мира, инфекционное заболевание. Первый раз вспышка болезни была отмечена в 1997 г. в Гонконге. Тогда заболело 18 человек, 6 из которых умерли. В феврале 2003 г. там же было зафиксировано еще два случая заболевания, в апреле 2003 г. в Нидерландах заболел и умер врач-ветеринар. В 2004 г. вспышки куриного гриппа были зафиксированы уже и в Юго-Восточной Азии: в Индонезии, Таиланде, Вьетнаме, Камбодже. Птичий грипп передается вирусом с генетическим кодом H5N1, который обычно переносится дикими птицами, в частности дикими утками. От них он передается домашней птице, а затем и людям, которые занимаются птицеводством. Для того чтобы заразиться, достаточно некоторое время находиться в помещении, где содержатся зараженные куры, и подышать воздухом, в котором находится пыль от птичьего помета.
В странах Азии существует множество рынков, на которых торгуют живой домашней птицей. Поэтому заразиться могут и те, кто непосредственно с птицеводством никак не связан.
Первые симптомы заболевания могут появиться через 10 дней после контакта с заболевшей птицей. Попадая в организм человека, вирус видоизменяется, что затрудняет его диагностику.
Симптомы куриного гриппа ничем не отличаются от симптомов обычного. Вакцины против него в настоящий момент еще не создано. В качестве мер профилактики нужно соблюдать общепринятые гигиенические процедуры, обязательно мыть руки с мылом, в случае начала эпидемии при посещении мест крупных скоплений людей обязательно пользоваться респираторной маской. Лечение также ничем принципиально не отличается от лечения «обычного» гриппа: обильное питье, строгий постельный режим, прием жаропонижающих и обезболивающих препаратов, витаминов группы В и С, в тяжелых случаях – госпитализация.
СПИД/AIDS
В большинстве стран развитие туристической индустрии сопровождается отказом от традиционных ценностей и, как следствие, развитием секс-индустрии и распространением наркомании. Отсутствие привычки к безопасному сексу способствовало быстрому распространению в странах Азии и Африки венерических заболеваний и эпидемии СПИДа. Никакая статистика не убеждает так, как вид центральной улицы угандийского города, застроенной сплошной чередой магазинов по продаже гробов. Люди от СПИДа умирают столь часто, что похоронный бизнес скоро станет в Африке почти таким же прибыльным, как индустрия туризма.
СПИД. Синдром приобретенного иммунодефицита – чума XX в. Самый простой способ заразиться СПИДом – через зараженную кровь: при использовании зараженных шприцов, игл для инъекций или татуировки, при незащищенном сексуальном контакте.
Заразившийся вирусом иммунодефицита человек становится носителем инфекции и, оставаясь долгое время вполне здоровым, может инфицировать половых партнеров.
В результате развития ВИЧ-инфекции развивается СПИД – синдром приобретенного иммунодефицита. Он приводит к прогрессирующему разрушению иммунной системы человека, требует длительного дорогостоящего лечения и в большинстве случаев приводит к летальному исходу. Характерные симптомы СПИДа: резкое похудание, хронический понос, постоянный кашель, увеличение лимфатических узлов, грибковые заболевания.
В качестве профилактики СПИДа нужно захватить с собой комплект стерильных шприцов и игл, а во время сексуальных контактов обязательно пользоваться презервативами (желательно в сочетании со спермицидными мазями). Имейте в виду, что в Азии и Африке подделывают не только электронику или одежду известных торговых марок. Если вы хотите быть уверенными в качестве презервативов, их лучше также захватить из дома.
Кроме СПИДа во время беспорядочных половых контактов без соблюдения мер предосторожности есть вероятность заразиться обычными венерическими болезнями – гонореей, сифилисом, хламидиозом, гепатитом В или С.
Анализ крови на СПИД можно сделать в Москве:
Кабинет анонимного обследования «Антивич», тел. (495) 365 06 01;
Центр профилактики и борьбы со СПИДом, тел. (495) 366 62 68, www.spid.ru
Заражение от животных
Бешенство. Бешенство (гидрофобия, rabies, rage) – вирусная инфекция теплокровных животных и человека, распространенная преимущественно среди млекопитающих семейства собачьих и передающаяся от них через укус и реже через слюну. Болезнь приводит к прогрессирующему поражению центральной нервной системы и при отсутствии медицинского лечения неизбежно приводит к смерти. Для борьбы с бешенством медики стараются контролировать источники заражения, делать прививки домашним и диким животным. Источники инфекции для человека – собаки, лисицы, летучие мыши, енотовидные собаки, волки, кошки, – все они заразны в течение последней недели инкубационного периода и всего времени болезни. Иногда спелеологи заражаются при исследовании пещер, густонаселенных больными летучими мышами. Бешенство регистрируется на всех континентах. Но в тех странах, где собаки живут среди людей, такая вероятность значительно выше. Например, в Таиланде по буддистскому закону убийство собаки (Будда в одном из своих перерождений был собакой) почти такой же сильный грех, как убийство человека. А по свидетельству американских военных медиков, там чуть ли не каждая десятая собака уже заражена бешенством.
Характерным признаком заболевания животных следует считать изменение поведения – злобное животное становится ласковым; доброе, домашнее – злым. Например, здоровая лисица никогда добровольно не пойдет к человеку и убежит при любой попытке приблизиться, а больная бешенством, наоборот, становится необычно дружелюбной. Внешне больных собак можно отличить по обильному слюнотечению (если погода не жаркая) и слезотечению.
Инфекция проникает в организм через поврежденные укусом кожные покровы и слизистые оболочки. От места проникновения вирус постепенно проникает в спинной и головной мозг. Инкубационный период (от укуса до появления первых симптомов) длится 10–90 дней, в редких случаях – более 1 года (чем дальше место укуса от головы, тем больше инкубационный период).
Симптомы: судорожные сокращения глотательных мышц, чувство страха, судороги, одышка. Приступы гидрофобии возникают вначале при попытках пить, затем и при виде воды, ее плеске и просто упоминании о ней. Судорожные приступы также возникают от звуковых, световых и других раздражителей. Во время приступов возникает бурное возбуждение. «Буйный» период затем сменяется «тихим» – признак начала восходящих параличей, которые захватывают дыхательную мускулатуру, что приводит к остановке дыхания и смерти.
Крайне важно в первые часы после укуса ввести вакцину (иногда и иммуноглобулин). Возможна и профилактическая вакцинация. При экстренной профилактике бешенства вводится 6 доз вакцины: в день обращения, 3, 7, 14, 28, 90-й дни. В том случае, если пациент до укуса был уже привит и у него в крови достаточный уровень антител, его вакцинируют по схеме 0–3 без применения иммуноглобулина.
Чума. Опасная инфекция, поражающая людей и заканчивающаяся, как правило, смертельным исходом. Возбудитель чумы постоянно существует в природе. Переносчики его – блохи, паразитирующие на грызунах. Природные очаги чумы существуют на всех континентах, кроме Австралии и Антарктиды. Когда заражение чумой происходит через кожу, человек заболевает бубонной формой чумы, характерные признаки которой – увеличение лимфатических узлов, лихорадка, тошнота, сухость в горле. Инкубационный период длится от нескольких часов до шести дней. Если вовремя не оказана медицинская помощь, болезнь перерастает в более опасную легочную форму. Поэтому при внезапном появлении таких симптомов, как высокая температура, озноб, сильная головная боль, тяжелое гнетущее состояние, затрудненное дыхание, кашель с кровью, нужно сразу же обращаться к врачу.
Прививки от чумы эффективны лишь на 70 %. Заражение бубонной формой чумы можно предотвратить, избегая контактов с грызунами. А легочная форма передается от больного человека воздушно-капельным путем.
Болезни, передаваемые через укус насекомых
По статистике, самая главная угроза жизни – это отнюдь не войны, землетрясения, извержения вулканов, наводнения и прочие стихийные бедствия, а простые комары. От укусов этих безобидных на вид насекомых погибает каждый второй житель планеты (!!!). Для того чтобы только перечислить все болезнетворные микробы и всех паразитов, которых могут переносить комары, нужно писать отдельную книгу. Здесь мы обратим внимание лишь на самые распространенные болезни, передаваемые москитами.
Малярия. Малярия (шпал, mala aira – плохой воздух) – опасное для жизни заболевание – представляет основной риск здоровью туристов, посещающих тропические страны. Заражение происходит через малярийных комаров (лат, anopheles).
Известны 4 формы малярии, из которых наиболее тяжелая – тропическая, распространенная преимущественно в странах Африки. Инкубационный период длится от 7 дней до 1 месяца при тропической малярии и до 3 лет при других формах.
Возбудитель болезни, малярийный плазмодий, размножается в печени и в крови человека, пожирая красные кровяные тельца. Это вызывает повышение температуры до 40°, лихорадку и недостаток кислорода в крови, что может привести к повреждению мозга. В зависимости от типа малярии приступы сильной лихорадки появляются каждые три (malaria tertiana) или четыре (malaria quartana) дня. Если малярию не лечить, то она может привести к летальному исходу. Средний уровень смертности около 2 %.
У медиков нет единого мнения по поводу самого эффективного антималярийного лекарства. Российские врачи чаще всего рекомендуют делагил (Delagil). В странах распространения малярии у него есть много аналогов: Camoquin, Chloroquine, Cotecxin, Dawaquin, Deltaprim, Doraprime, Fansidar, Lariam, Orodar.
По мнению одних врачей, в тропических странах нужно все время пить антималярийные лекарства – для профилактики. Причем начинать лучше за неделю до поездки (в дозах, рекомендованных вашим врачом), а в период пребывания в опасной местности принимать суточную дозу один раз в неделю. И не прекращать прием противомалярийных препаратов сразу после выезда из опасной зоны, а продолжать его еще как минимум в течение месяца.
Другие врачи считают, что любые лекарства наносят вред печени, поэтому применять их стоит только в случае реального заражения. Поэтому у каждого из нас есть выбор – перестраховываться или полагаться на авось.
Прививок от малярии не существует. Эффективная профилактика состоит в максимальной защите от укусов комаров. Заходя в джунгли или путешествуя по сельской местности, особенно во влажных и сырых местах, или гуляя по вечерам, нужно по возможности закрывать тело, а открытые участки обрабатывать репеллентом. Большей частью малярийные комары держатся возле уровня земли и проявляют свою активность в ночные часы с 23.00 до 04.00. Поэтому особенно тщательно нужно защищать от укусов ноги, а спать под противомоскитной сеткой или под сильной струей вентилятора – она не только приносит прохладу, но и сдувает всех насекомых. Перед сном помещение также полезно обработать инсектицидами. Например, аэрозольными препаратами типа «Дихлофос». Среди опытных путешественников широко распространено убеждение (пока, правда, не нашедшее научного подтверждения), что защите от укусов помогает регулярный прием внутрь ежесуточно по 500 мг витамина Bj (начинать нужно за две недели до начала поездки и регулярно принимать в течение всего путешествия по малярийно опасным районам). Считается, что выделяющийся с потом избыток этого витамина действует как своеобразный репеллент.
В любом случае как во время пребывания в странах Южной и Юго-Восточной Азии или Африки, так и в течение 3 лет после возвращения оттуда при любом сильном повышении температуры следует сразу же обращаться к врачу. Российским врачам, не часто встречающим в своей практике малярийных больных, нужно сообщать о том, что вы были в тропиках.
Лихорадка денге. Болезнь передается комарами аеде (лат. aede), которые кусают не только по вечерам, но и днем. Ранние симптомы: озноб, высокая температура, жар, увеличенные лимфатические узлы, мускульная боль и в некоторых случаях покраснение кожи лица. В этом случае нужно пить много жидкости и немедленно обращаться к врачу. Вылечиться самостоятельно невозможно.
Японский энцефалит. Симптомы: бредовое состояние, озноб, головная боль, рвота. Передается комарами, поэтому в качестве защиты может быть использована противомоскитная сетка и репеллент. Вероятность заражения невелика, но, если это произойдет, нужно срочно обращаться к врачу.
Для профилактики всех болезней, передаваемых кровососущими насекомыми, нужно защитить себя от укусов.
Паразитарные заболевания
Вызванные паразитами болезни широко распространены среди населения тропических зон Азии, Африки и Южной Америки. Отсутствие там резких колебаний температуры и влажности воздуха благоприятствует созреванию яиц и личинок паразитов, развитию их в организмах водных и наземных промежуточных и дополнительных хозяев, а также развитию личинок, которыми уже непосредственно и заражаются люди. Широкое распространение вызванных паразитами заболеваний объясняется также низким уровнем экономического развития и плохой организацией лечебно-профилактической помощи населению.
Побывав в экзотических странах мира, начинаешь ценить то, что раньше и не замечал – счастье жить в «неэкзотической» стране. Таких разнообразных и смертельно опасных паразитов, как в Азии, Африке и Южной Америке, у нас нет. Это-то и мешает нам правильно оценивать всю степень опасности, связанной с посещением джунглей, купанием в открытых водоемах и питанием в ресторанах с экзотической пищей.
Количество паразитов неисчислимо так же, как и количество болезней. Но среди них есть и наиболее распространенные, с которыми туристам приходится сталкиваться чаще всего.
По данным Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), паразитами в мире заражено более 4,5 млрд человек (в Европе – каждый третий!). В России вероятность заразиться паразитами в 10 раз больше, чем острыми кишечными инфекциями, и по своей частоте сравнима только с показателями заболеваемостью гриппом.
Паразиты делятся на несколько видов:
Простейшие – амебы, лямблии, токсоплазмы, криптоспоридии, малярийные плазмодии, лейшмании, трипаносомы.
Гельминты – круглые черви (нематоды) и плоские черви (они делятся на ленточных червей (цестоды) и сосальщиков (трематоды).
Круглые черви – аскариды, власоглавы, острицы, анкилостомы, трихинеллы и т. д.
Ленточные черви – бычьи цепни, свиные цепни, карликовые цепни, широкие лентецы, эхинококки.
Сосальщики – двуустки, шистосомы.
Паразиты попадают в организм человека с овощами, фруктами, ягодами. Часто источником заражения становятся плохо приготовленные мясо и рыба. Заразиться можно и через воздух, вдыхая пыль с яйцами или цистами паразитов; через грязные руки, не только свои, но и обслуживающего персонала; при купании в пресноводных водоемах; от диких и домашних животных.
Шистосома/биларзия (schis-tosomiasis/bilharzia) – паразитическая инфекция, вызванная контактом с речной или озерной водой. Ее даже не нужно пить или купаться в ней, иногда достаточно всего лишь промокнуть. Яйца шистосомов выделяются с мочой, а образующиеся личинки через кожу попадают в организм человека. Паразиты – червячки-гельминты – поражают кишечник, печень и мочеполовые органы. Зараженный вначале чувствует лишь зуд и легкую лихорадку, позже к ним могут добавиться понос и мочеиспускания с примесью крови, длительные периоды общей слабости.
Парагонимоз. Возбудитель болезни – червячки-гельминты. Заразиться можно через сырые морепродукты. Болезнь может проявиться через шесть недель. Симптомы – кашель и одышка. Поражение гельминтами проявляется на рентгеновском снимке, и врач, незнакомый с тропическими болезнями, может поставить диагноз пневмония или бронхит.
В организме человека паразиты могут жить годами, даже десятилетиями, никак себя не проявляя. А затем вследствие неблагоприятной экологической обстановки, воздействия сильнодействующих лекарственных средств, переутомления, стрессов или неправильного питания, вызывающих снижение иммунитета, они активизируются, начинают интенсивно размножаться. По мнению многих ученых, именно паразиты – причина аллергий, дерматитов, опухолей, синдрома хронической усталости и вялотекущих хронических инфекций.
О наличии в организме паразитов могут свидетельствовать: слабость, снижение или, наоборот, резкое увеличение веса, головные боли и головокружения, тошнота и рвота, боли в животе, плохой или, наоборот, повышенный аппетит, расстройство стула, заболевания кожи, ломкость и расслоение ногтей, заболевания слизистых оболочек, хронические заболевания легких или органов желудочно-кишечного тракта.
Для диагностики паразитов используются общий анализ крови и овоскопия (анализ кала на яйца глистов), методика гистологической копрологии, иммунологические (серологические) исследования. Но из-за плохого представления наших врачей об экзотических паразитах на их выявление иногда уходят годы.
Travel Heath (советы путешественникам по сохранению здоровья): www.travelhealth.co.uk
ВОЗ (World Heath Organisation): www.who.int/ith/
Travel Medicine (информация и рекомендации): www.travmed.com
Medical Advisory Service for Travellers Abroad:www.masta.org
Centre for Disease Control and Protection:www.cdc.gov/travel/
Центральный научно-исследовательский институт эпидемиологии Роспотребнадзора.
Москва, ул. Новогиреевская, За, м. «Шоссе Энтузиастов», тел. (495) 672 11 58,
Центр молекулярной диагностики
тел. (495) 105 05 03, www.pcr.ru
Московский научно-исследовательский институт эпидемиологии и микробиологии им. Г. Н. Габричевского.
Москва, ул. Адмирала Макарова, 10, 200 метров от м. «Водный стадион»,
тел. (495) 459 17 18, 452 18 25, www.gabrich.com
Институт медицинской паразитологии и тропической медицины им. Е. И. Марциновского Роспотребнадзора.
Москва, ул. М. Пироговская, 20, м. «Фрунзенская», «Спортивная», тел. (495) 246 80 49.
Центральный прививочный пункт. Поликлиника № 13.
Москва, ул. Неглинная, 14, м. «Кузнецкий Мост», тел. (495) 921 94 65, www.mosgorzdrav.ru/gp13.
Как сохранить оптимизм
Самое главное – оптимизм. У каждого свои критерии, чтобы признать человека хорошим или плохим. У оптимистов критериев мало: дал человек хлеба, значит, хороший. А чтобы назвать его плохим, он должен по крайней мере обворовать до нитки. У пессимистов все наоборот. Поэтому получается, что, находясь в одной и той же ситуации, оптимист всегда среди хороших людей, а пессимист – среди плохих.
Когда людям доверяешь, то и они тебе добром отвечают. Кстати, чему еще учит путешествие – чувству благодарности. Никто ведь не обязан приглашать путешественников к себе домой или подвозить по пути. Тем более удивительно, когда это происходит. Причем происходит значительно чаще, чем можно было бы ожидать, сидя дома перед телевизором.
Как показывает практика путешествий, хороших людей в мире значительно больше, чем плохих. Но ведь, как известно, и в семье не без урода. Вот и путешественникам иногда приходится попадать в неприятные переделки.
Опасности реальные и вымышленные
Многие люди, когда задумываются об опасности путешествий, первым делом вспоминают авиакатастрофы, террористические акты и экзотические болезни. Однако это выражение не столько реального положения дел, сколько наших собственных страхов, навеянных собственными фантазиями и просмотром телевизионных новостей. Реальные же опасности ничего общего с этим не имеют. Поездки по земле и воде более опасны, чем полеты на самолетах, травмы, полученные в дорожных авариях, встречаются чаще, чем редкие экзотические болезни (недаром их и называют «редкими»); большая часть преступлений, жертвами которых становятся иностранцы, по сути своей ненасильственны и нацелены скорее на кошелек, чем на жизнь. Соблюдение простейших правил гигиены позволяет свести риск заболеваний к минимуму, а широко распространенные представления об опасности той или иной страны чаще всего оказываются преувеличенными. Достаточно сказать, что у России на Западе имидж одной из самых опасньк стран мира. И если вы еще не до такой степени запуганы телевидением, что боитесь выйти из дома, то и в большинстве других стран мира будете подвергаться не большей опасности, чем в собственном дворе.
Бороться с иррациональными страхами сложнее, чем с реальными опасностями. По себе знаю, как трудно бывает сохранить спокойствие, когда оказываешься в подозрительных местах – в американских негритянских гетто, на плантации опиумного мака в джунглях Лаоса или в районе колумбийской границы. Статистика утверждает, что вероятность разбиться на самолете в несколько раз меньше вероятности попасть под колеса автомобиля на пешеходном перекрестке; в каждом четвертом из пяти убийств убивают членов семьи или знакомых; 80 % изнасилований случаются в домах самих жертв или их друзей.
Понимая, что никакие рациональные аргументы неспособны полностью победить наши страхи, постараемся рассмотреть наиболее реальные опасности, которые действительно могут встретиться во время путешествий по чужим странам. Победить же страхи можно только действием – летать на самолете наперекор боязни авиакатастроф; отправляться в незнакомые места, несмотря на страх неизвестности, общаться с окружающими людьми, несмотря на страх перед незнакомцами.
Местные воры и жулики не имеют лично ничего против туристов – как рыбаки не испытывают ненависти к рыбе, а грибники – к лесу. Для них это бизнес, ничем не лучше и не хуже другого. А для туристов потеря денег и ценных вещей – это дополнительный вклад в экономику соответствующей страны.
Жулики
Большая часть из тех, кто становится жертвами мошенников, не совсем уж «безвинные» жертвы. Они попадаются на крючок только потому, что сами хотели обмануть – получить незаслуженно высокие проценты за акции МММ, или купить бриллианты по цене цветного стекла, или заработать на перепродаже наркотиков.
В качестве классического примера того, на какие уловки пытаются поймать туристов, можно привести историю Ани Стешенко. Как-то раз в Джайпуре, в столице штата Раджастан, она шла вечером с рюкзаком по улице в поисках дешевой гостиницы. К ней подъехал симпатичный индус на мотоцикле. Он предложил показать ей дешевый отель. И действительно, вскоре привез в удивительно дешевый пансион. Парень сообщил, что хозяин гостиницы – его дядя, а сам он – студент и еще работает в большой фирме. Он взял «шефство» над своей новой знакомой – показывал город, водил по ресторанам. Ане сразу стало понятно, что он в чем-то заинтересован, но она поначалу никак не могла понять, в чем именно. Однажды, как бы случайно, они заехали в Старый город на базар: «А вот здесь фирма, в которой я работаю. Хочешь посмотреть?» Для того чтобы удовлетворить ее любопытство, пришлось идти через весь базар, несколько раз завернуть, подняться и спуститься по нескольким лестницам, – короче, если потом искать дорогу обратно, она бы ни за что не вспомнила, как туда попала. Они пришли в ювелирный магазин. В одной комнате сидел рабочий и распиливал (или делал вид, что пилит?) драгоценные камни; в другой комнате их шлифовали (или делали вид?); в третьей комнате стояла витрина с браслетами и кольцами. Там же сидели очень приятные красивые парни. Они угостили Аню йогуртом и печеньем, предложили накормить и обедом. Одновременно ей рассказывали: «У нас очень известная фирма. Мы по всему миру торгуем драгоценными камнями. В том числе и в России. Там мы каждую неделю продаем товара на пятьдесят тысяч долларов! Как раз сейчас у нас есть заказ из Москвы на двадцать тысяч. Мы обычно пересылаем драгоценности с иностранными туристами. Как будто это частная покупка. Так нам не приходится платить налог государству в двадцать пять процентов. Это, конечно, незаконно. Уклоняться от уплаты налогов нехорошо. Но мы лучше отдадим эти деньги нуждающимся бедным индусам, чем ворам-чиновникам! Мы отдаем эти деньги на благотворительность! Но ты об этом никому не говори, а то налоговая служба нас накажет. Туристы пересылают наши заказы в Англию, Австралию, Францию… И в Россию, конечно. В Индии много российских туристов, которые хотят заработать».
В доказательство своих слов они показали толстую папку с листами, исписанными – без сомнения! – иностранцами, разными почерками, а текст везде бьш примерно одинаковый: «Я, такой-то, приобретаю драгоценные камни для своих личных нужд и претензий к магазину не имею».
Аню активно убеждали в том, какой это выгодный способ заработка: «Например, наш клиент в Москве сделал заказ товара на двадцать тысяч долларов. Курьер-иностранец вносит нам только тридцать процентов стоимости и по почте посылкой отправляет драгоценные камни себе на родину. Затем он быстро летит на самолете домой, получает посылку и звонит нам по телефону: «Я получил посылку». Тогда ему звонит наш покупатель в том городе и называет секретный код, например «1-2-3». Потом вы встречаетесь, покупатель возмещает стоимость авиабилета, возвращает ваши 7 тысяч долларов и плюс – ваш заработок пять тысяч долларов. У нас – большой бизнес, и все – очень довольны». Аня почти готова была попробовать, но у нее не было 7 тыс. «А сколько есть? Три есть? А полторы? Всего тысяча? Ладно, давай сколько есть, – стали ее поторапливать. – Ты все равно получишь свои пять тысяч! Но это срочный заказ! Решай быстрее! Иначе мы найдем другого туриста из России!» Чтобы убедить ее в своей надежности, индусы пообещали показать австралийку, которая пересылала драгоценные камни уже 3 раза!
Весь следующий день с нее не спускали глаз, а вечером привезли на обещанную встречу с австралийкой. Девушка стала уверять: «Да, это надежные люди. Я посылала в Австралию драгоценные камни уже 3 раза. Теперь эти люди – мои друзья. Им можно верить». Аня так и не решилась «разбогатеть». А позже она узнала, что подобные предложения в Джайпуре делали практически всем иностранцам. Схема обычно стандартная: молодой симпатичный индус знакомится с иностранцем, желательно с тем, кто в Индии впервые. Потом, совершенно случайно, выясняется, что этот индус (или его «сестра») собирается на учебу как раз в ту страну, откуда приехал наивный путешественник. Дальше предлагается «редкий» шанс заработать кучу денег, ничего не делая. Кто все еще надеется таким образом разбогатеть, может сразу же покупать билет и отправляться в Джайпур. Вас там всегда ждут!
Иностранным туристам незнакомые люди часто предлагают пойти и на явное преступление: купить наркотики (в мусульманских странах – алкоголь), оружие, обменять валюту по курсу «черного рынка», «развлечься» с малолетними мальчиками или девочками. Тех, кто на это идет, сами же «провокаторы» и сдают полиции. Полицейские, пользуясь тем, что по закону может грозить большой срок, начинают вымогать взятку по-крупному, а «провокатор» получает свои комиссионные.
Воры
Все вещи, которые берешь с собой в дорогу, могут украсть. И ничего с этим поделать нельзя – никакие меры предосторожности не дают 100 % гарантии. Нужно одно из двух – либо не брать с собой вещей, о потере которых не будешь жалеть дольше трех минут, либо стать человеком, который вообще не жалеет о потерянных вещах. Меня часто спрашивают: а не опасно ли брать с собой видеокамеру? Конечно, опасно, но не опаснее, чем собственную голову. Если вы решили изучать окружающий мир не по книгам или телевизионным передачам, а на своем собственном опыте и тем самым подвергать себя опасности, то что беспокоиться о какой-то там видеокамере. Пусть и ценной. Но видеокамеры, фотоаппараты, ноутбуки для того и существуют, чтобы брать их в дорогу. Если их оставлять дома, то вообще непонятно, зачем их покупали.
Воруют везде. Нет ни одной страны мира, где не было бы воров. Недаром во всех без исключения священных писаниях есть заповедь «Не воруй!». И все равно воруют. Вероятность быть обворованным в крупных туристических центрах значительно выше, чем вдали от проторенных туристами троп. И не потому, что люди в деревнях честнее, чем в крупных городах. Все дело в элементарной экономике. Ну как можно стать профессиональным вором в деревне, где туристы появляются от силы раз в десять лет, да и то проездом? Быстрее умрешь с голоду, чем первый доллар утащишь. Совсем другое дело где-нибудь в Париже или Риме, где туристов зачастую больше, чем местных жителей.
Самая воровская страна мира – видимо, Перу. Встречая там иностранца, можно сразу, вместо приветствия, обращаться к нему с вопросом: «И что же у вас украли?» И он тут же расскажет, как лишился бумажника, фотоаппарата или сразу всего рюкзака. В столице инков Куско – самом посещаемом и одновременно самом «вороватом» городе страны – действует радиостанция, специализирующаяся на передаче в эфир обращений от обворованных туристов с предложением заплатить вознаграждение, если воры вернут им украденные отснятые фото– и видеопленки.
В столице Перу – Лиме находится самая известная в Южной Америке воровская школа. С ее выпускниками я познакомился буквально через час после того, как попал в Перу. Я только-только пересек чилийско-перуанскую границу и добрался до ближайшего пограничного городка Талка. В самый разгар яркого солнечного дня я шел по центральной улице мимо рынка. Сзади меня кто-то легонько постучал по левому плечу, привлекая внимание. Я, естественно, остановился и повернулся налево. Молодой парень спрашивал, который час, для большей доходчивости показывая на свое запястье. Я показал ему, что у меня и часов-то нет. И в этот момент почувствовал, как справа в правый карман юркнула рука. Напарник озабоченного временем перуанца выхватил из моего кармана какие-то бумажки и сразу же бросился бежать. Так же, как школу Станиславского можно узнать даже в игре самого бесталанного актера, так и эти два воришки продемонстрировали мне «коронный» прием перуанских карманников. Его исполнение может отличаться уровнем мастерства и сложностью постановки, но суть всегда одна – работают два человека (или две группы). Задача первого отвлечь внимание, а второго, воспользовавшись благоприятной ситуацией, схватить, что подвернется под руку, и как можно быстрее скрыться. Историй с аналогичным сюжетом я слышал огромное количество. Довольно часто такие пары состоят из пожилых женщин и маленьких детей. Они могут очень навязчиво предлагать купить цветы или ненужные сувениры. Иногда разыгрываются целые спектакли. Например, один опрокидывает на вас банку с горчицей или чашку с кофе, а второй берется «помогать» и одновременно обшаривает карманы. Две немки ехали в автобусе, когда шедшая по проходу женщина «споткнулась», уронив им на колени своего грудного ребенка. Опомнившись после секундного замешательства, они заметили пропажу своих рюкзаков. Один российский турист шел по рынку, когда старушка (возможно, та же самая), как бы споткнувшись, стала падать прямо на него. Естественно, он тут же галантно ее подхватил… и этого момента ворам оказалось достаточно, чтобы облегчить его карманы от лишних денег.
Карманники концентрируются в местах большого скопления народа, где возникает толчея и давка, – в общественном транспорте, у входов в музеи, театры, кинотеатры, дискотеки, стадионы…
Как правило, обворованные туристы сами виноваты – в первую очередь они становятся жертвами своей собственной беспечности. У меня, например, ни в Перу, ни в Бангкоке или Париже, где воруют чаще всего, ничего не пропало, зато в Новой Зеландии – в стране с самым низким уровнем преступности – украли ноутбук, а в одном из сельских районов Турции – видеокамеру. И в том, и в другом случае – по моей собственной беспечности. Однако впадать в другую крайность и в каждом встречном видеть потенциального вора тоже не стоит. У каждого свой бизнес. Воры – воруют, туристы, в меру сил, способствуют поддержанию местной экономики.
Что делать, если вас обворовали?
Обворовать могут любого – даже того, кто по своей наивности думает, будто у него совсем нечего красть.
Самая первая – естественная реакция – найти воров и либо отнять у них потерянные вещи, либо попросить вернуть хотя бы паспорт. Вадим Елистратов однажды спал на пляже в Барселоне, а утром обнаружил, что у него украли не только деньги, но, что еще обиднее, и загранпаспорт. На следующую ночь он специально пошел на то же место – понадеявшись, что у воров, как и у полицейских, есть свои собственные «участки», на которых они работают. Полночи он, не сомкнув глаз, ждал, что опять появится тот, кто предыдущей ночью его обворовал, и можно будет попросить назад свой паспорт. Но, так никого и не дождавшись, уснул. Утром он обнаружил, что во время сна у него выгребли из карманов остававшуюся там мелочь.
Все же лучше обращаться за помощью к полиции. Во многих странах мира создана специальная туристическая полиция, но и там, где ее нет, преступления против туристов расследуются тщательнее, чем преступления против местных жителей.
Роб Кассибо, путешествуя по Африке на велосипеде, заехал в Найроби, город, который часто называют Найробери (англ. robbery – грабеж) – настолько часто там воруют. Он подъехал к маленькому пансиону и, оставив свой велосипед прислоненным к ограде, зашел внутрь всего на одну минуту – узнать, есть ли свободные места. Когда он вернулся на улицу, сумка, прикрепленная к переднему колесу, была открыта. Из нее пропали цифровая видеокамера и компас – в футляре, на первый взгляд похожем на бумажник. Улица была пустынной, только поодаль стояли двое беседовавших между собой мужчин. Роб подошел к ним. Они вначале сказали, что ничего не видели, а потом припомнили, что крутился неподалеку какой-то черный парнишка в красной футболке. Поняв, что найти в миллионном городе вора по таким приметам совершенно невозможно, Роб снял комнату в пансионе и сел смотреть по телевизору трансляцию велосипедных гонок, стараясь справиться с негативными эмоциями по поводу потери фотоаппарата. Ему бьшо жалко не денег, а кадров, которые не удастся сделать из-за отсутствия фотоаппарата. Через некоторое время в пансион зашли двое полицейских – кто-то (скорее всего, те двое мужчин на улице или «народная молва») сообщил им о происшествии. Роб рассказал все, что знал, и вернулся к просмотру телепрограммы, уверенный, что все равно ничего не найдут.
Полицейские вернулись минут через двадцать. «Парня мы нашли, – сообщил один из них, – но он долго не хотел сознаваться в краже». Увидев, что у полицейского костяшки пальцев содраны и в крови, Роб подумал, что при таком допросе он, пожалуй, и сам бы «сознался» в том, что сам у себя украл. Каково же бьшо его удивление, когда полицейские вернули ему не только украденный фотоаппарат, но и компас. «Может, нужно написать заявление?» – спросил Роб. «Нет. Зачем же? Вещи же нашлись. Никакого заявления не нужно», – заверили его полицейские. Но при этом они не спешили уходить, как будто чего-то ждали. По совету хозяйки гостиницы Роб предложил им в благодарность по 20 $ (примерно месячная зарплата). Полицейские для виду вначале отказывались, но недолго.
Когда на MTV готовили программу «Ходоки», меня пригласили проконсультировать ее будущих участников, которым предстояло путешествовать по Европе, имея всего по 5 € на день (те, кто смотрел программу, могут вспомнить, как с успехом применялись описанные мной в этой книге советы). Больше всего они почему-то боялись, что их обворуют. Мне пришлось убеждать, что и не стоит надеяться, что так повезет. Действительно, тем, у кого денег уже мало, остается только надеяться на то, что обворуют. Для того чтобы объяснить, что я имею в виду, достаточно привести несколько примеров.
Володя Иванов путешествовал с севера Северной Америки до юга Южной. Когда он добрался до Аргентины, у него оставалось всего 100 $ – на билет домой этого явно не хватало. И вот однажды он сел в попутную машину с тремя аргентинскими парнями. Его завезли в темный переулок, вывернули карманы и оставили без вещей, без денег и даже без паспорта. Получив в полицейском участке копию протокола, а в российском посольстве справку для возвращения на родину, он стал искать возможность попасть на самолет. Его, как обворованного, приняли в католический монастырь. Там он три месяца красил стены (не из-за того, что заставляли, но не сидеть же без дела), а по всей стране собирали деньги ему на билет. По этому билету он прилетел домой.
Вероника Сунгатова спала в Пекине на площади Тяньаньмень (сейчас не будем обсуждать, насколько правильно бьшо выбрано место для ночлега), а утром обнаружила пропажу всех своих последних денег – 20 $. В расстроенных чувствах она целый день каждому встречному иностранцу и понимающему по-английски китайцу рассказывала, как ее нагло обворовали. В конце дня у нее бьшо уже 200 $.
Николая Лавданского обворовали в Палермо – у него не бьшо денег даже на то, чтобы добраться до ближайшего российского консульства. Первым делом он обратился в ближайший полицейский участок, рассказал, как бьшо дело, и получил копию протокола. Она стала для него бесплатным проездным на все виды общественного транспорта. В поезде он показывал ее контролерам вместо билета. Поначалу он говорил, что едет в российское консульство в Неаполе. Потом, по мере продвижения на север, его цель «поменялась» – вначале на российское посольство в Риме, а затем – на российское консульство в Милане. При этом он не ждал, пока контролеры к нему подойдут, а сразу же после посадки в поезд начинал рассказывать соседям-пассажирам, какая с ним приключилась история. Когда подходил контролер, у него уже был своеобразный «Фан-клуб». Они не только объясняли контролерам, почему парень едет без билета, но и денег давали. В результате вскоре у Николая уже не бьшо необходимости в бесплатном транспорте, и домой он вернулся на самолете.
Услышав эти истории, некоторые подумают: «А почему бы не прикинуться обворованным?» Ну, во-первых, непрофессиональному артисту будет трудно сыграть эту роль достаточно убедительно – например, во время перекрестного допроса в полицейском участке. А во-вторых, никто в здравом уме, увидев, как на улицах подают одноногим калекам, не мечется в поисках бензопилы, чтобы и себе отрезать ногу.
Что делать при потере сотового телефона
Если вы потеряли свой сотовый телефон, первым делом нужно на него позвонить. Возможно, трубка лежит где-то рядом, и звонок поможет быстро ее отыскать. Если телефон кто-то нашел, то он ответит на ваш звонок и согласится вернуть трубку – скорее всего, бесплатно. Если же в ответ на звонок вы услышите автоматическое сообщение «абонент не отвечает или временно недоступен», это означает то, что ваш телефон кто-то нашел и выключил либо уже выкинул из него вашу сим-карту
Если ваш телефон подключен к роумингу, то счет за разговоры выставляется через определенное время после их совершения. В этом случае вы рискуете, что человек, нашедший ваш телефон, успеет спокойно совершить несколько дорогостоящих звонков, за которые затем вам придется платить.
Чтобы этого не произошло, лучше сразу установить в своем телефоне функцию запроса ПИН-кода при включении. В том случае, когда поиски аппарата успеха не принесли, а телефон все еще продолжает откликаться при звонке на него длинными гудками, нужно срочно звонить в абонентскую службу вашего оператора и просить немедленно заблокировать телефон. Для этого нужно знать не только номер телефона, но и паспортные данные его владельца. Если вы не помните номера абонентской службы вашего оператора либо звонок туда будет стоить слишком дорого (например, при нахождении в международном роуминге), то нужно начать настойчиво и упрямо названивать на свой утерянный мобильник. В этом случае вор либо сам его выключит, либо у телефона сядет батарейка. В любом случае заново включить его без знания ПИН-кода будет уже невозможно.
Стоит ли покупать ворованные вещи?
В бедных странах мира на рынках часто продаются западное очень качественное и дорогое, но немного подержанное туристическое снаряжение, фото– и видеотехника. Цены бывают смешные. Но сомнений об источнике происхождения этих вещей быть не может. Все они были украдены у таких же, как и вы, туристов и путешественников. Покупая заведомо ворованные вещи, мы тем самым поддерживаем преступный бизнес. Конечно, человек слаб, и не каждому удается устоять перед искушением купить что-нибудь действительно ценное и нужное, заплатив в 5-10 раз меньше реальной цены. Один западный турист как-то рассказал мне, какие противоречивые чувства всколыхнулись у него в душе, когда на рынке в Лиме ему предложили купить по «смешной» цене дорогую цифровую видеокамеру. Он долго колебался и, по его собственным словам, устоял перед соблазном только потому, что видеокамера ему бьша совершенно не нужна. А вот если бы ему предложили фотоаппарат, то еще неизвестно, каким было бы окончательное решение.
В любом случае, когда вам предлагают купить заведомо ворованные вещи, нужно понимать, что речь идет не только о соучастии в данном преступлении, но и о подстрекательстве к новому преступлению.
Тем, кого не убеждают рассуждения о том, что покупка ворованных вещей противоречит нормам морали, могу привести в пример случай, происшедший в Дели с Алексеем Макеевым. Однажды он краем уха услышал, как недалеко от него два вороватых парня предлагали старику лавочнику фотоаппарат «всего за десять тысяч рупий». Старик готов был его купить, но только за шесть тысяч. Парни не уступали. Возмущенные такой «низкой ценой» они стали уходить. Тут старик лавочник начал подначивать молодого помощника: «Иди догони их, такой фотоаппарат в магазине стоит тридцать тысяч рупий». Алексей сам рванул вдогонку за парнями с фотоаппаратом. Он сразу понял, что вещь явно краденая (парни все время воровато оглядывались по сторонам), но это не отбило у него желания купить задешево дорогую технику. В технике он ничего не смыслил, но на первый взгляд фотоаппарат и впрямь производил впечатление очень дорогого. По сумке было видно, что украден он у какого-то европейского туриста. Значит, вещь, неплохая, здраво рассудил Алексей и стал торговаться. Сошлись на 7000 рупий (около 140 $). Было немного стыдно, но радость от выгодной покупки перевешивала. Однако, постепенно, пришло отрезвление. При ближайшем рассмотрении фотоаппарат оказался не таким уж и хорошим. Предложив его на рынке, Алексей выяснил, что «красная цена» ему в Индии никак не больше 300 рупий (позднее в магазине он видел точно такой же за 1000 рупий, что всего около 20 $).
Грабители
Россию нельзя назвать очень безопасной страной, но, оказавшись на улицах любой из стран Центральной или Южной Америки или, например, в одном из негритянских гетто, которые есть во всех мегаполисах США, понимаешь, что у нас открытого бандитизма все же поменьше. В Латинской Америке или Африке запросто могут вырвать из рук сумку, сорвать рюкзак или под дулом пистолета заставить расстаться с ними «добровольно». Но и там это чаще всего происходит по ночам и лишь в больших городах. Если вы действительно стали жертвой вооруженного нападения, то, значит, вам сильно не повезло. В этом случае мало что можно предпринять. Действовать приходится по ситуации. Нужно только помнить, что грабителей интересуют только ваши деньги и ценные вещи, а не вы сами – до тех пор, пока вы сами не стали вести себя агрессивно.
Чтобы снизить вероятность нападения, в криминально опасных районах лучше не выставлять напоказ драгоценности, поясную сумку с деньгами и документами или сумку с видеокамерой. Особенно осторожным нужно быть в тот момент, когда вы впервые прибываете в город. Лучше доехать от станции до отеля на такси или общественном транспорте, а не ходить по городу сразу со всеми своими вещами – тем более по ночам.
В странах Восточной Европы и в Турции кроме местных бандитов есть и российская «братва». Чаще всего на туристов не нападают, а их «разводят». Обычно применяется стандартная схема. Стоит свернуть с оживленной, застроенной магазинчиками улицы в тихий переулок, как к вам подходит говорящий по-русски молодой человек и начинает навязчиво знакомиться: «Русский? Откуда? А в каком отеле остановился?» – и т. д. и т. п. Потом он неожиданно сообщает, что занимается рэкетом и поэтому все, кто ведет здесь бизнес, должны его банде «отстегивать». При этом парень заявляет, что бизнесменами у них считаются те, у кого больше 10 тыс. баксов. Нормальный турист тут же скажет, что у него таких денег нет. На это естественно последует вопрос: «А сколько есть?» Как правило, именно в этот момент возле приятного на вид молодого человека появляются два-три громилы. Они начинают ругаться матом или «по фене ботать», угрожать тем, что возьмут в заложники и продадут чеченцам или прямо тут же порежут. И, как назло, оказывается, что вокруг нет никого, кто мог бы прийти на помощь. Рассчитьшать остается только на себя.
Террористы
Несмотря на изменения в общественном сознании после теракта 11 сентября 2001 г., до сих пор существует двойная мораль: военные действия политически дружественных группировок называются «борьбой за свободу», а противников – «терроризмом». Большая часть террористов борется за автономию своей этнической или религиозной группы либо хочет выразить протест против политики центрального правительства и не имеет никаких других способов это сделать. Есть среди террористов и психически неуравновешенные люди, которым все равно, с кем и против кого воевать.
Политические и этнические группировки, ведущие борьбу с центральным правительством, понимают, что одно нападение на туристический автобус по экономическому ущербу сопоставимо с взрывом электростанции средней мощности. Сразу же уменьшается поток туристов в страну и соответственно поступление твердой валюты.
Вероятность террористического нападения зависит от того, входите ли вы в группу людей, являющуюся основной целью террористов. Нападают ли они на всех туристов, иностранцев, христиан, немусульман, русских, граждан России, всех без разбора белых людей? А если нападают, то насколько часто? Например, в Египте чаще всего нападают на туристические автобусы, в Палестине – на евреев, а в Ираке – на любых иностранцев. В этих случаях нужно сделать все возможное, чтобы дистанцироваться от «целевой» группы. Однажды я познакомился с австралийцем, который попросил меня написать на его футболке по-русски: «Я – не американец». Там уже были аналогичные надписи на 25 других иностранных языках.
Для того чтобы оценить вероятность террористического нападения, нельзя опираться на сообщения в прессе. Значительно полезнее обращаться за консультацией к своим коллегам-путешественникам (например, на форуме на сайте www.rubackpacker.ru), недавно побьшавпшм именно в этой стране и проехавшим именно тем способом, которым и вы собираетесь путешествовать. Хорошим источником информации служат местные жители. Роб Кассибо рассказывал, что он проехал на велосипеде половину Колумбии, но однажды попал в район, где практически все без исключения местные жители советовали ему «не искать приключений на свою голову». Он предпочел проехать этот район на автобусе. Российские путешественники к таким предупреждениям часто относятся несерьезно. А зря. В той же, например, Колумбии уже пропали без вести два российских велосипедиста.
Ни в коем случае не стоит искать встреч с террористами и тем более устанавливать с ними какие-то взаимоотношения. Это опасно сразу в двух смыслах. Во-первых, сами террористы могут посчитать нежелательным распространение вами полученных от них сведений. Либо сотрудники спецслужб могут заинтересоваться вами как ценным источником информации, что может быть даже еще более опасным. Михаил Б айнов однажды в Узбекистане встретил человека, пытавшегося завербовать его в ваххабиты. Рассказав о своей встрече одному из местных, он услышал совет: «Никому об этом больше не рассказывай». «Так я же его не запомнил. И ничего путного сказать не смогу», – удивился он. И в ответ услышал: «Ничего, под пыткой вспомнишь!»
В полицейском участке
В случае любого преступления нужно обращаться в ближайший полицейский участок или в туристическую полицию – в тех странах, где она есть.
Николай Лагускер отдыхал на китайском острове Хэйнань. На пляже, прямо на его глазах, два китайца подъехали к его вещам на мотоцикле, погрузили их и увезли. И ни один китаец (иностранцев на пляже не было) не прореагировал на яростные крики и мат, которым Николай покрывал воров, пока бежал им наперерез по рыхлому песку. Догнать воров ему так и не удалось, и он остался в одних шортах и майке – без вещей и документов. Такое бесцеремонное ограбление его возмутило. Он обозлился не только на воров и молчаливых свидетелей, но и на всех жителей города Сана.
В офисе туристической полиции он подробно описал, что с ним произошло, и сразу же заявил, что требует компенсации за все пропавшие вещи. Подсчитав примерную стоимость того, что у него было с собой в рюкзаке (и того, что в принципе могло бы там быть!), он потребовал заплатить ему 40 тыс. юаней. Ждать этого пришлось два месяца – китайская бюрократия известна своей медлительностью. Но это время Николай жил в отеле и питался за счет муниципалитета, а целые дни проводил на пляже, уже не боясь быть обворованным. И все же ему удалось получить компенсацию – правда, только 15 тыс. юаней (около 1850 $).
В тюрьме
Как известно, от сумы и от тюрьмы не зарекаются. Попадают в тюрьмы и путешественники. Конечно, многие наши соотечественники оказываются за решеткой за реальные преступления, но иногда вследствие произвола местных властей или собственных ошибок. В случае задержания по подозрению в совершении уголовных преступлений россияне содержатся в тюрьмах на общих основаниях с местными жителями. Если же речь идет о нарушениях визового режима, нелегального пересечения границ или несанкционированного проникновения в закрытую для иностранцев зону, то местом заключения оказывается специальная тюрьма для иностранцев. Такие тюрьмы есть во всех без исключения демократических странах (включая Россию). В них иностранцев держат только до оформления документов на депортацию. Условия содержания в таких спецтюрьмах довольно комфортные. Один россиянин просидел в такой тюрьме в Таиланде полтора года. Его предлагали депортировать сразу же после задержания, но он долго отказывался – очень уж ему понравился «бесплатный дом отдыха»: кормили хорошо, разрешали без ограничений смотреть телевизор со спутниковыми каналами и играть в волейбол. Но самое главное, «заключенные» собрались со всех стран мира – за полтора года он сносно научился говорить на нескольких иностранных языках и приобрел много друзей.
Иногда путешественники попадают в тюрьмы по ошибке. Сашу Казанцева, который вздумал купаться в Египте в погранзоне, приняли за израильского шпиона и этапировали в Каир, а Антона Кротова с друзьями продержали неделю в аджарской тюрьме по подозрению в терроризме. И в том и в другом случае освободиться удалось только с помощью российских консулов.
Любой иностранец в случае задержания по закону практически любой страны мира имеет право требовать встречи со своим консулом. Если никаких реальных преступлений совершено не было, то отпустить могут практически сразу же. Но и в этом случае обязательно депортируют. Иногда освобождение из тюрьмы возможно только при наличии авиабилета.
Заключение
В последнее время стали модными рассуждения о том, что, дескать, в наш век глобализации различия между странами стерлись и везде все одно и то же. Но так могут думать только те, кто путает самостоятельные путешествия с поездками на курорты и по туристическим путевкам. Действительно, в любую страну мира можно прилететь на «боинге», переночевать в отеле «Хилтон», поесть в «Макдонадцсе» и посмотреть американский блок-бастер в кинотеатре или сходить на дискотеку, послушать мировые хиты. Но это не потому, что мир таков, – это мы сами себя ограничиваем – своей ленью, страхом и нерешительностью. А стоит сделать шаг в сторону, пересечь веревку с красными флажками, не слушая криков «стой!» и завывания паразитов, живущих за счет туристов, и сразу же выясняется, что солнце в Сахаре все такое же жаркое, а снег в Гималаях все такой же холодный, как и тысячи лет назад; в тропических лесах растут экзотические растения и водятся дикие звери, и в мире осталось еще множество мест, куда не ступала нога путешественника.
Несмотря на то что организованных туристов с каждым годом становится все больше, на пути самостоятельного путешественника они встречаются не так уж и часто. В каждой стране для туристов выделены специальные резервации – не больше 1 % территории, за границу которых редко кто из них отважится вырваться. Большинство же местных жителей продолжают жить своей жизнью и видят настоящих путешественников один-два раза в жизни – и то если очень повезет.
В то время как для туристов работает целая индустрия, самостоятельные путешественники предоставлены сами себе. Конечно, здорово, что можно самому на собственном опыте открывать мир. Но иногда так хочется поделиться своим опытом с людьми, которые разбираются не только в уровнях звездности отелей, но и в способах пересечения минных полей и езды на крышах вагонов, в тонкостях общения с эмиграционными властями и жителями затерянных в амазонских джунглях деревень.
Самостоятельные путешественники зачастую не идут заранее обдуманным маршрутом и не следуют четким планам; перемещаются на всем, что движется: на самолетах и поездах, на автобусах и паромах, на мотоциклах и велосипедах, на авто и верхом, на каноэ и бамбуковых плотах; ночуют везде, где найдут крышу над головой: в отелях и хостелах, в гестхаусах и пансионах, в палатке и в домах местных жителей, а иногда и на пляже под звездным небом; всегда и в любом месте способны найти пищу не только духовную, но и телесную. Они знают истинную цену того, что им действительно нужно, и никогда не платят втридорога. Но и не экономят из последних сил, зная, что по пути всегда смогут найти работу. В любой стране мира они всегда чувствуют себя как дома.
Если у вас есть желание поделиться своим опытом самостоятельных путешественников, найти попутчика или получить ответ на интересующий вас вопрос, заходите на сайт «Русский Бэкпакер» (www.ruback-packer.ru) и пишите мне на электронный адрес valeri@shanin.ru.
