Genre
nonf_publicism


Author Info
Елена Ризо


Как объехать всю Европу за 300 евро


Принято думать, что регулярно проводить отпуск в Европе может позволить себе только очень богатый человек. А участь простых смертных - дача или в лучшем случае Турция, которая со временем надоедает так же, как и 10 соток за городом. Но все не так грустно и безнадежно, тем более если на турецкий берег у вас находится 10-15 тысяч рублей. За эти деньги вполне можно объехать всю Европу!
Понежиться на испанском пляже, посмотреть на Париж с высоты Эйфелевой башни, прикоснуться к Берлинской стене, пройтись по пражским улицам, увидеть историческую Вену. Сделать отдых в Европе не только бюджетным, но и незабываемым поможет книга, которую вы держите в руках. Это не просто путеводитель. Это подробная инструкция, как сэкономить деньги без потерь для комфорта. Вы узнаете, куда лучше поехать в конкретное время года, как не разориться на билетах, где жить и как питаться, чтобы не остаться с пустыми карманами. Хватит мечтать - пора действовать!
1.0
Елена Ризо 
Как объехать всю Европу за 300 евро
Вместо предисловия. Туризм или путешествие?
Банальное желание любого нормального человека: хочу в отпуск! И банальный ответ: денег нет! «Не сложилось», - скажут многие и отложат поездку в Крым на следующий год, ежемесячно выделяя на путевку проценты с зарплаты. Однако выход есть всегда. Стоит только немного поднапрячься, захотеть незабываемого отпуска, и решение будет найдено.
Для того чтобы отправиться на отдых, совсем не обязательно платить туристическим компаниям. Ведь не секрет, что приличная часть стоимости путевки уходит не на отдых туриста, а на содержание самого туристического агентства. Конечно, если ваш бюджет позволяет потратить немалую сумму денег, то в добрый путь. Любое туристическое агентство составит удобный для вас график индивидуального отдыха. Как говорится, любой каприз за ваши деньги.
Но что делать, если необходимо вложиться в 300 евро? Реально ли отдохнуть в Европе за столь скудный, на первый взгляд, бюджет? Ответ очевиден: категорически да! Стоит только по-другому взглянуть на отдых. Обнадеживать, что вы сможете увидеть всю Европу за 300 евро, я, конечно, не буду, но постараюсь внести в план грядущего отдыха максимум на указанную сумму.
Итак, вместо привычного туриста вы становитесь путешественником. Вместо обычной трех-пятизвездочной гостиницы или отеля вы выбираете хостел или кемпинг, а традиционная экскурсионная обязаловка превращается в неспешное созерцание городских достопримечательностей и общение с местными жителями. Чем не альтернатива классическому лежанию на пляже, массовому выезду по памятным местам и каждодневной рутине отпускных дней?
Начать необходимо с самого себя. Во-первых, определитесь, чего вы ждете от отпуска.
При желании пассивно полежать на пляже вариант активного отдыха с рюкзаком за плечами исключается. Если же вы хотите увидеть максимум за минимальные деньги, то настройтесь позитивно, уложите в рюкзак все необходимое и приготовьтесь к постоянному экстриму и динамике.
После того как вы решили, каким должен быть отдых, стоит определиться с направлением. Сегодня выбрать маршрут путешествия нелегко, ведь вполне реально посетить практически любую страну мира, даже без тысяч евро в кармане. В этой книге нашим направлением станет Европа, исследовать которую можно бесконечно, и этого будет мало. Самостоятельный отдых в Европе не сравнится с навязчивым туристическим маршрутом, предлагаемым турагентствами. Отсюда следующее пожелание -планирование маршрута, а точнее, всего отдыха. Но обо всем по порядку.
Итак, если у вас есть 300 евро и желание увидеть Европу, то вас ничто не остановит. Я же постараюсь помочь вам потратить эти «огромные» деньги, распределяя бюджет на весь предстоящий отдых.
Глава 1. Визовые нюансы
Никакого отдыха не получится без официального оформления разрешения на въезд в ту или иную страну. Проще говоря, нужна виза. Не секрет, что для граждан России въезд во многие страны мира безвизовый. Есть государства, попасть в которые реально по упрощенной визовой системе. Сохранились и такие страны, граница которых «неприступна», а для того, чтобы попасть на их территорию, необходимо собрать немало справок.
Безвизовое посещение европейских стран Шенгенского соглашения пока еще в планах политиков, а отдых уже не за горами. Поэтому стоит позаботиться об открытии шенгенской визы прямо сейчас. Не думайте, что получить визу без участия туристического агентства сложно или страшно. Посольство любой страны представит вам полный список необходимых документов.
Итак, вот список стран мира, посещать которые россияне могут без визы!
• Абхазия: до 90 дней (по внутреннему или загранпаспорту).
• Азербайджан: до 90 дней (по загранпаспорту).
• Андорра: 90 дней (виза не нужна непосредственно для въезда в страну, но необходимо наличие двукратной шенгенской визы, так как в Андорру можно попасть только с территории Испании или Франции, входящих в Шенген).
• Албания: в период с 25 мая по 25 сентября виза не требуется.
• Антарктика: нужна виза из тех стран, из которых турист въезжает на территорию Антарктики.
• Антигуа и Барбуда: безвизовое нахождение до 30 дней (требуется обратный билет).
• Аргентина: безвизовое пребывание не более 90 дней из каждых 180.
• Армения: до 90 дней (по загранпаспорту).
• Багамские острова: без визы можно находиться в стране до 90 дней.
• Бангладеш: до 14 дней, виза по прибытии ($51).
• Барбадос: до 28 дней (требуется обратный билет и подтверждение наличия достаточных денежных средств).
• Бахрейн: до 14 дней, виза по прибытии (5 бахрейнских динаров). Ее можно продлить до месяца. Обязательно потребуется обратный билет и подтверждение бронирования гостиницы (или приглашение).
• Беларусь: до 90 дней (относится к категории «полностью безвизовые страны»; требуется медицинская страховка, можно поехать по общегражданскому паспорту).
• Боливия: до 30 дней, виза по прибытии (стоимость $51).
• Босния и Герцеговина: безвизовое нахождение с целью туризма до 30 дней (требуется подтверждение бронирования гостиницы или приглашение).
• Ботсвана: до 90 дней (нужен обратный билет и подтверждение наличия достаточной суммы денег).
• Бразилия: в стране можно находиться без визы не более 90 дней из каждых 180 (обычно требуют показать обратный билет).
• Бруней: до 72 часов, транзитная виза по прибытии (5 брунейских долларов).
• Буркина-Фасо: виза на период до 30 дней на границе стоит 98 000 западноафриканских франков.
• Бурунди: семидневную туристическую визу можно получить на границе за $60.
• Вануату: нахождение в стране без визы до 30 дней (требуется обратный билет, подтверждение наличия достаточных денежных средств).
• Венесуэла: до 90 дней безвизового нахождения в стране.
• Восточный Тимор: до 30 дней, виза по прибытии ($25).
• Вьетнам: безвизовый въезд на 15 дней с целью туризма.
• Гаити: до 90 дней, виза ставится по прибытии в аэропорту.
• Гайана: виза на срок до 90 дней ставится в аэропорту при наличии обратного билета и подтверждения бронирования гостиницы.
• Гамбия: до 90 дней, только для лиц, прибывших чартером или в составе туристических групп.
• Гана: как минимум за 48 часов до прилета необходимо оформить электронное приглашение, с которым можно получить визу на границе, заплатив $100 и предъявив справку о прививке против желтой лихорадки.
• Гватемала: до 90 дней.
• Гвинея-Бисау: виза на 90 дней ставится по прилете (стоимость 85 евро).
• Гондурас: виза не нужна до 90 дней.
• Гонконг: без визы можно оставаться до 14 дней.
• Гренада: виза по прибытии на 90 дней ($40; требуется письмо с адреса immigrationgnd@spiceisle.com).
• Грузия: безвизовый въезд на 90 дней.
• Гуам: виза на 45 дней ставится на границе (обязателен обратный билет на самолет).
• Джибути: до 30 дней (в международном аэропорту необходимы паспорт и заполненная анкета, которая выдается на месте). Стоимость визы на 10 дней - 3000 франков Джибути ($18), на месяц - 5000 франков Джибути ($29).
• Доминика: до 21 дня (требуется обратный билет, подтверждение наличия достаточных денежных средств, подтверждение бронирования отеля или туристический ваучер).
• Доминиканская Республика: до 30 дней (требуется обратный авиабилет; в пункте прибытия надо приобрести «туристическую карту» за $10).
• Египет: до 1 месяца (в аэропорту прилета наклеивается марка, стоимость $15). Въезд на 14 дней на юг Синайского полуострова бесплатный (ставится синайский штамп; нельзя покидать курортную зону).
• Замбия: можно купить разрешение на въезд на срок до 21 дня (однократная виза - $50, двукратная - $80, многократная —$160).
• Зимбабве: до 30 дней, виза по прибытии ($30-55).
• Израиль: безвизовое нахождение в стране до 90 дней из каждых 180.
• Индонезия: до 6 дней, виза в аэропорту по прибытии ($10); до 30 дней, виза в аэропорту по прибытии ($25, возможно продление на 30 дней, требуется обратный билет и средства, достаточные для проживания в стране).
• Иордания: до 30 дней, виза по прибытии в аэропорту прилета (10 иорданских динаров; можно продлить до 6 месяцев).
• Иран: до 14 дней, виза по прибытии в аэропортах Исфахана, Мешхеда, Шираза, Табриза, острова Киш и Тегерана (60 евро).
• Кабо-Верде: 30 дней, виза по прибытии (25 евро), но за 2-3 дня нужно отправить ксерокопию своего загранпаспорта в МВД Кабо-Верде.
• Казахстан: до 90 дней (можно поехать по общегражданскому паспорту).
• Камбоджа: до 30 дней, туристическая виза по прибытии ($20, фотография). До 90 дней, бизнес-виза по прибытии ($25, фотография).
• Кения: до 90 дней, виза по прибытии в аэропорту ($50; если планируется провести в Кении не больше недели, разумнее за $20 приобрести семидневную транзитную визу).
• Кипр: до 90 дней, виза по прибытии (только для пассажиров, прибывающих в аэропорт Ларнака прямым рейсом из Москвы, оформившим про-визу онлайн).
• Киргизия: безвизовый въезд на 90 дней (можно поехать по общегражданскому паспорту).
• Китай: 24-часовая транзитная виза ставится бесплатно на границе в Пекине (с 1 января 2013 года - 72-часовая). В аэропорту Пекина можно оформить 30-дневную туристическую визу за $100. Можно также прилететь в Гонконг и получить пятидневную китайскую визу на погранпереходе Ло By (Lo Wu) (с ней можно перемещаться только по территории города Шэньчжэнь) или обратиться в гонконгское турагентство, где оформить 144 часовую визу, по которой можно находиться в городах дельты Жемчужной реки. По прилете на остров Хайнань в аэропорту г. Санья можно оформить 21-дневную туристическую визу (только для групп от двух человек). С 1 января 2013 года транзитные пассажиры смогут оставаться на 48 часов в Шанхае.
• Колумбия: без визы можно находиться до 90 дней.
• Коморские острова: до 2 недель, виза по прибытии (нужны загранпаспорт, срок действия которого составляет не менее 6 месяцев, две фотографии паспортного образца, обратные билеты, заполненная миграционная карта, которая выдается по прибытии, стоимость визы - $100).
• Косово: до 90 дней (требуется подтверждение бронирования отеля). Поскольку РФ не признает независимость Косово, въезд возможен только через третьи страны. С 1 июля 2013 года въезд для граждан России визовый - визу можно оформить на границе. При наличии многократной шенгенской визы въезд с целью туризма на 15 дней свободный. Граждане Косово въехать в РФ не могут.
• Коста-Рика: до 90 дней (только для обладателей действующей визы в США, Канаду или страны ЕС).
• Куба: до 30 дней, виза по прибытии (необходим обратный авиабилет с фиксированной датой, страховой полис и по $50 в день на одного человека).
• Лаос: безвизовый въезд на срок до 15 дней, возможно продление.
• Ливан: до 30 дней (в аэропорту бесплатно, на границе с Сирией-$17).
• Маврикий: до 60 дней, виза по прибытии в аэропорту (требуется обратный билет, приглашение или туристический ваучер).
• Мадагаскар: до 90 дней, виза по прибытии (стоит 140000 ариари, или $66, требуется обратный билет), виза на 30 дней бесплатно.
• Макао: до 30 дней.
• Македония: безвизовая страна для тех, у кого уже стоит открытая шенгенская виза С.
• Малайзия: до 30 дней (требуется обратный авиабилет с фиксированной датой и загранпаспорт; на борту самолета предложат заполнить иммиграционную карту, которую надо сохранять до конца поездки).
• Мали: возможно получение визы по прибытии.
• Мальдивские острова: виза на срок до 30 дней ставится в аэропорту (требуется обратный авиабилет).
• Македония: безвизовая страна для тех, у кого уже стоит открытая шенгенская виза С. Кроме того, визу на границе могут поставить туристам, имеющим на руках ваучер о выкупе тура либо оригинал приглашения от частного лица или компании. До 15 марта 2014 года въезд безвизовый.
• Марокко: безвизовый въезд на срок до 90 дней (срок действия загранпаспорта должен быть не менее 6 месяцев от даты возвращения; нужны обратный билет и подтверждение наличия достаточных денежных средств).
• Мексика: однократная виза до 180 дней (можно получить бесплатно, заказав через Интернет).
• Микронезия: виза не нужна, чтобы оставаться в стране до 30 дней.
• Мозамбик: до 30 дней, однократная виза по прибытии в аэропорт (стоимость $25). Возможно продление до 60 дней.
• Молдавия: безвизовый въезд на 90 дней (по загранпаспорту).
• Монтсеррат: можно получить электронную визу на срок до года за $50.
• Мьянма: до 28 дней по прибытии в аэропорты Янгони и Мандалая (требуются две фотографии 4 х 6, обратный билет и подтверждение наличия достаточных денежных средств, $30; 24-часовая транзитная виза стоит $18).
• Намибия: безвизовый въезд на срок до 90 дней.
• Непал: до 90 дней, виза по прибытии в аэропорт Катманду (Трибуван) (требуются две фотографии, на 15 дней - $30, на 30 дней - $40, на 3 месяца - $90).
• Никарагуа: безвизовый въезд на срок до 90 дней (туристическая карточка продается на въезде, $7).
• Ниуэ: до 30 дней (требуется подтверждение бронирования отеля).
• Острова Кука: до 30 дней (требуется обратный билет, подтверждение бронирования отеля или туристический ваучер, а также подтверждение наличия достаточных денежных средств).
• Палау: до 30 дней, виза по прибытии (требуется подтверждение наличия достаточных денежных средств).
• Парагвай: визовая страна, но визу на 90 дней можно оформить и по прилете в аэропорт «Сильвио Петиросси» в городе Асунсьон, столице страны ($160).
• Перу: до 90 дней (требуется обратный билет).
• Питкэрн: до 14 дней, виза по прибытии при выполнении некоторых условий.
• Сальвадор: безвизовое нахождение до 90 дней.
• Самоа Западное: до 30 дней, виза по прибытии (требуется обратный билет, подтверждение наличия достаточных денежных средств или туристический ваучер).
• Сан-Томе и Принсипи: до 30 дней (минимум за 24 часа нужно обратиться к авиаперевозчику - по адресу tapreservas@aviareps.com отправить копию загранпаспорта, действительного на момент предполагаемого въезда в страну; заявка должна быть оформлена на бланке агентства, с указанием цели визита; визовый сбор на границе -$100).
• Свазиленд: безвизовый въезд до 30 дней.
• Северные Марианские острова: до 45 дней (требуется обратный билет и подтверждение наличия достаточных денежных средств).
• Сейшельские острова: до 30 дней (на руках должно быть подтверждение бронирования гостиницы и наличия достаточных денежных средств, а также обратные билеты; Visitor's Permit продается на въезде).
• Сент-Винсент и Гренадины: до 30 дней, виза по прибытии (требуется обратный билет).
• Сент-Китс и Невис: на сайте правительства этого микрогосударства (https://evisa.gov.kn/) можно оформить электронную визу.
• Сент-Люсия: безвизовый въезд для туристов на срок до 6 недель.
• Сербия: безвизовое нахождение в стране до 30 дней.
• Сингапур: транзит до 96 часов.
• Сирия: виза мужчинам ставится в аэропорту или на любом наземном пограничном переходе с любой из соседних стран (кроме Израиля; какие-либо отметки Израиля служат поводом для отказа), стоимость $20.
• Таджикистан: до 90 дней (можно поехать по общегражданскому паспорту).
• Таиланд: безвизовое пребывание до 30 дней (при наличии загранпаспорта, действительного не менее 6 месяцев от даты возвращения).
• Танзания: виза ставится по прилете на срок до 90 дней (стоит $50; требуется обратный билет и подтверждение наличия достаточных денежных средств).
• Теркс и Кайкос: до 30 дней (требуется обратный билет и подтверждение наличия достаточных денежных средств).
• Того: до 7 дней, виза по прибытии (стоит 10000 западноафриканских франков).
• Тонга: до 31 дня, виза по прибытии (требуется обратный билет и подтверждение наличия достаточных денежных средств).
• Тринидад и Тобаго: безвизовое пребывание в стране до 90 дней (требуется обратный билет, подтверждение наличия достаточных денежных средств, постоянный адрес в стране).
• Тувалу: до 30 дней, виза по прибытии (требуется обратный билет, подтверждение бронирования отеля или туристический ваучер, подтверждение наличия достаточных денежных средств).
• Тунис: виза на 30 дней ставится в аэропорту только для членов туристических групп при наличии ваучера.
• Туркмения: 10-дневная виза в аэропорту выдается только при наличии приглашения, выданного и заверенного Государственной службой Туркменистана по регистрации иностранных граждан.
• Турция: до 30 дней - без визы. Можно поставить стандартную визу на срок пребывания до 60 дней по прибытии, как и раньше (за $20). Всего в Турции можно находиться не больше 90 дней в течение 6 месяцев.
• Уганда: до 30 дней, виза по прибытии ($50).
• Узбекистан: до 90 дней (нужен загранпаспорт).
• Украина: до 90 дней (можно поехать по общегражданскому паспорту).
• Уругвай: безвизовый въезд на 90 дней.
• Фиджи: до четырех месяцев (требуется обратный билет и подтверждение наличия достаточных денежных средств).
• Филиппины: виза россиянам не нужна в течение 21 дня. Если планируется пробыть в стране дольше, то можно на границе поставить 59-дневную визу за $62.
• Центральноафриканская Республика: виза на семь дней ставится в международном аэропорту (стоимость - около 30 000 западноафриканских франков).
• Черногория: до 30 дней (пограничники могут попросить предъявить ваучер отеля, однако это происходит нечасто). По бизнес-программе с подтверждающими документами реально находиться в стране до 90 дней.
• Чили: безвизовый въезд на срок до 90 дней.
• Шри-Ланка: виза на срок до 30 дней ставится на границе (требуется обратный билет, визовый сбор $30 и предварительная электронная регистрация (ESTA) на сайте http://www.eta.gov.lk/).
• Эквадор: безвизовое пребывание до 90 дней (можно бесплатно продлить еще на 90).
• Эфиопия: виза ставится только в международном аэропорту Боле Аддис-Абебы. Нужен паспорт, анкета и две фотографии размером 3 х 4 см. Стоимость визы до 1 месяца - $20, до 3 месяцев - $30, до полугода - $40.
• Южная Корея: до 30 дней можно без визы оставаться на острове Чеджудо, не выезжая за его пределы.
• Южная Осетия: безвизовая страна для россиян на срок до 90 дней. Въезжать можно как по внутреннему, так и по заграничному паспорту.
• Ямайка: до 30 дней, виза по прибытии (обратный билет, подтверждение бронирования отеля, подтверждение наличия достаточных денежных средств).
Получается, что из всего списка так называемых безвизовых стран к европейским относятся только Сербия, Македония и Черногория. Как ни странно, пугать россиян отменой виз македонцы начали еще задолго, предупреждая туристов, что с 16 марта 2013 года для посещения страны придется открывать национальную македонскую визу или «шенген». Как только назначенная дата наступила, правительство Македонии великодушно продлило безвизовое посещение страны еще на год! Зато Хорватия, стремящаяся в Евросоюз, пока не определилась с визовой политикой в отношении россиян. С 1 апреля 2013 года в эту страну необходима национальная виза или «шенген». И, конечно, надо упомянуть некогда любимую товарищами из СССР Черногорию. Месяц отдыха в этой стране не потребует от вас лишних трат на визовое оформление, да и цены там не такие уж заоблачные.
Получить точную и последнюю информацию о визах, необходимой документации и многом другом можно на сайте МИДа России. Любой адекватно мыслящий человек сможет собрать всю требуемую документацию самостоятельно, без помощи туристических консультантов, работа которых оценивается в немалую сумму. С января этого года для граждан Российской Федерации процесс получения шенгенской визы стал еще проще. Если раньше для каждого европейского государства требовался отдельный пакет документов, то на сегодняшний день визы во все страны Шенгена открываются по одному образцу.
Мало того, если вы едете в Европу самостоятельно, минуя туристические агентства, вам совершенно не обязательно оплачивать заранее отель, доказывая этот факт факсовым сообщением. Теперь достаточно письменно составленного плана будущего турне, распечатки с сайта хостела или отеля о бронировании места. Кроме того, даже наличие обратного билета не всегда необходимо. Если план путешествия не предусматривает наличия такового, то в консульстве его, скорее всего, не потребуют. Это и понятно. О каком обратном билете идет речь, если вы путешествуете в доме на колесах?
Список обязательных документов для оформления визы в любую из стран Шенгена.
• Заявление на получение визы, написанное по типовой представленной форме.
• Копия вашего паспорта (гражданина РФ).
• Визовый сбор, оплаченный заранее, - 35 евро.
• Загранпаспорт гражданина РФ, действительный в течение 3 месяцев после поездки. Копия страницы загранпаспорта с фотографией и персональными данными.
• Обязательная медицинская страховка (минимальная сумма определяется индивидуально, однако все чаще она равна 30 000 евро).
• Цветное фото размером 3,5 х 4,5 см (формат - «для шенгенской визы»), 4 шт.
• Справка с места работы (документы, подтверждающие наличие постоянного дохода или спонсорства).
• План вашего передвижения по стране, маршрут.
Любой из вас должен быть готов к тому, что в консульстве потребуют дополнительные документы. Кроме того, советую вам лично обращаться в посольство перед подачей документов. Какие-либо нововведения вряд ли коснутся консервативной Великобритании, попасть в которую по-прежнему «проблематично». Если вы не уверены в правильности заполнения анкеты, то консультацию вам даст специализированный виртуальный сайт, найти который можно в любой поисковой системе. В любом случае перед непосредственной подачей документов обязательно загляните на сайты посольств или МИДа России (http://www.kdmid.ru).
Глава 2. Русский бэкпэкинг
Бэкпэкинг... Как мало в этом слове. Большинство людей даже понятия не имеют, что означает этот термин. Если переводить с английского дословно, то получим «рюкзачник» или что-то в этом роде. Backpack означает «рюкзак», а бэкпэкерами называют людей, которые предпочитают путешествовать по миру с рюкзаком за плечами. Другими словами, это люди, отказавшиеся от услуг туристических компаний и выбравшие вариант самостоятельного передвижения по миру с целью отдыха.
Бэкпэкинг зарождался во времена хиппи. Хотя и сейчас некоторые люди относят к потомкам хиппи самостоятельно «бродящих» бэкпэкеров. В отличие от хиппи, которые блуждали большей частью по Азии в поисках «города Солнца» (дешевой травки), современные бэкпэкеры путешествуют в свое удовольствие, с целью саморазвития, уходя от повседневной серости. Главным преимуществом бэкпэкеров становится полная свобода действий. Никакой привязанности к определенному маршруту, туристической группе, никаких массовых похождений по площадям городов или посещений совершенно неинтересных мест. Бэкпэкинг основан на свободе: свободе выбора и свободе передвижения.
Что касается русского бэкпэкинга, то как официальное движение «свободолюбивых туристов» оно сформировалось еще в 2004 году. Именно тогда был основан официальный некоммерческий сайт бэкпэкеров России и стран СНГ. Его создал любитель внетуристических путешествий В. А. Шанин. Естественно, еще задолго до 2004 года в нашей стране были многочисленные группы людей, предпочитающие самостоятельно организованный отдых. Только официальное название и статус им дали лишь в XXI веке. Однако не все путешественники-рюкзачники готовы назвать себя бэкпэкерами, оставаясь любителями самостоятельно организованного отдыха. В нашей стране уже немало бэкпэкеров уходят в так называемый бессрочный отпуск, оставляя свои уютные городские квартиры на несколько месяцев, а то и лет. Однако большинство россиян по-прежнему могут позволить себе отпуск лишь в несколько недель.
Как это явление ни назови, сущность не изменится. Поэтому постараемся понять, как живут бэкпэкеры и почему они выбирают именно такой стиль отдыха.
Философия бэкпэкинга как основа правильного туризма
Для того чтобы стать бэкпэкером, недостаточно взять рюкзак и идти куда глаза глядят. Обычно отдых бэкпэкера - это заранее спланированное путешествие, хотя иногда и с непредвиденной сменой мест.
Для того чтобы понять бэкпэкера, надо любить свободу и постоянно уходить от чувства страха. Только представьте: вы можете остаться на ночь у совершенно незнакомых людей или в палаточном лагере беженцев. А на утро пара ваших друзей предложит рвануть из Германии в Бельгию. Ко всему этому и должен быть готов бэкпэкер.
В своих путешествиях бэкпэкеры пользуются абсолютно любым видом транспорта, будь то самолет или паром. Они употребляют в пищу не изысканные блюда, а привычные местным жителям продукты, иногда довольно экзотические. Еще один немаловажный пункт в организации подобных самостоятельных путешествий - экономия средств. Экономить бэкпэкеры умеют как никто другой. Минимальный бюджет путешествия по Европе может вместиться в $200-3 00, учитывая передвижения из страны в страну и оплату проживания.
Очень сильно помогает знание английского языка. Совершенно не обязательно быть полиглотом, чтобы самостоятельно путешествовать, однако, владея языком, вы упрощаете себе жизнь в дороге. Поэтому не теряйте времени - подтягивайте свой английский до разговорного уровня. Несмотря на то что русский язык также входит в список международных языков мирового общения, английский, бесспорно, необходим в любой стране мира.
Позитивное настроение и только положительные эмоции не менее важны, чем знание языков. Согласитесь, встретить в дороге позитивно настроенного человека намного приятнее, чем созерцать хмурое лицо попутчика. Тем более если вы отправляетесь в путешествие не один. Довольно часто попутчиками становятся совершенно незнакомые люди, отыскавшие друг друга на сайте бэкпэкеров и нашедшие общий интерес или, точнее сказать, общее направление.
Бэкпэкером могут стать как пожилые хиппи, так и позитивно настроенные эмо. Вы можете быть единственным ребенком в зажиточной семье и бедным слесарем из Подмосковья. Ваш социальный статус неважен. Главное - желание увидеть мир широко открытыми глазами, а не сквозь призму туристического тура, пройти площади Европы пешком, а не мельком взглянуть на них из автобуса. Туризм и бэкпэкер в современных реалиях - два противоположных понятия. Если вы турист - думать не обязательно, за все уплачено и все продумано заранее. Когда вы отправляетесь в самостоятельное путешествие, конструктивное мышление работает постоянно.
Пеший туризм и бэкпэкинг: рюкзак один, а цели разные!
Не прав тот, кто считает бэкпэкингом поход в горы или в лес с рюкзаком за плечами. Конечно, опознавательные признаки у таких любителей свободы одинаковые - отличное настроение и рюкзак. Однако одни настроены на вечер возле костра с бутылочкой горячительного напитка, а другие мыслят совершенно иными масштабами. Так, даже содержимое рюкзака у бэкпэкеров и обычных «выходных» туристов различно. Да и назвать бэкпэкинг пешим туризмом вряд ли можно. Все чаще бэкпэкеры выбирают дешевые авиаперелеты, автобусные туры или даже маршрутки. Среди бэкпэкеров также немало автостопщиков и любителей велопутешествий. В отличие от бэкпэкеров пешие туристы не передвигаются на далекие расстояния, отдавая предпочтение созерцанию местной флоры и фауны. В любом случае пеший турист, замахнувшийся на дальние дистанции, скорее походит на паломника, чем на бэкпэкера.
Главное - содержание!
Теперь поговорим о содержимом вашего рюкзака.
Итак, решено, что вы и пара ваших друзей (а может, даже малознакомых вам людей) собрались в Европу. При этом ваш индивидуальный бюджет просто обязан уложиться в 300 евро. Именно поэтому предметы первой необходимости нужно взять с собой. Вот только не стоит принимать эти слова как призыв к действию и начинать судорожно хватать вещи, окружающие вас дома. Для начала определите тип рюкзака.
Что касается вместимости, рюкзаки могут быть малыми (до 40 литров), средними, или универсальными (от 40 до 70 литров), большими (от 70 литров). По конструкции рюкзаки обычно делятся на мягкие (если вы положите туда вещи, рюкзак будет похож на колобок), жесткие (со встроенными металлическими пластинами) и полужесткие (так называемые анатомические).
Выбрать подходящий именно вам рюкзак помогут консультанты в магазине. Если же вы заказываете покупку на сайте, отталкивайтесь от нескольких показателей. Во-первых, подумайте, как долго вы собираетесь путешествовать. Чем дольше путь, тем вместительнее рюкзак. Во-вторых, важно, куда вы держите путь. Здесь прежде всего подразумеваются климатические условия. Чем холоднее, тем больше теплых вещей понадобится. Следовательно, и рюкзак должен быть побольше. В-третьих, определитесь с условиями вашего проживания. Если вы заранее запланировали отдых без удобств, захватите с собой палатку, спальный мешок или хотя бы теплое одеяло. Идеальным вариантом станет именно спальник. Ну и, в-четвертых, выбор рюкзака зависит от ваших физических данных. Тяжело представить хрупкую девушку с 70-литровым рюкзаком за плечами, в то время как сама она весит около 50 кг. Минимальный набор всего необходимого выглядит примерно так.
• Одежда: какая-никакая, но она вам необходима. Собираясь в Европу, оперируйте погодными условиями и временем года. В Интернете без труда можно узнать прогноз погоды в той или иной стране. Помимо легкой одежды (несколько футболок, шорт, юбок и т. д.), захватите теплый свитер (не объемный!) и ветровку. То же самое касается и обуви. Идеальный выбор: кроссовки и открытые туфли (шлепки или босоножки). Не забудьте прихватить плавки или купальник, даже путешествуя в холодное время года. Если вы будете ночевать в гестхаузах или хостелах, они вам наверняка понадобятся при принятии душа. Не забудьте нижнее белье и головной убор.
• Обязательно захватите дождевик.
• Если вы еще не экстремальный бэкпэкер и ночевки под открытым небом вас не вдохновляют, возьмите в дорогу спальник. В любом случае это лучший вариант для ночевки в тех же гест-хаусах. А вот тем, кто готов к полному слиянию с природой, советую не ограничиваться спальником - палатка станет для вас верным другом и домом родным. Только постарайтесь обойтись односпальной или максимум двуспальной палаткой.
• Аптечка! Одна из самых необходимых вещей в рюкзаке бэкпэкера. Понятно, что это не просто формальность, а реально существующий индивидуальный набор лекарств. Почему индивидуальный? Вы берете только те лекарства, которые необходимы вам, выбирая их по рекомендованному списку: медикаменты, помогающие при диарее, а также других расстройствах кишечника; антисептическое средство, бинт, пластырь и ножницы; жаропонижающие препараты; болеутоляющие средства; крем от солнечных ожогов; средства, защищающие от укусов различных насекомых. В общем, тщательно продумайте, какие лекарства и препараты необходимы для вашего здоровья.
• Предметы личной гигиены. Зубная щетка, паста, расческа (небольших размеров и в единичном экземпляре), мыло, шампунь, полотенце (одно маленькое, другое средних размеров), ножницы, дезодорант и. пожалуй, все. Никаких средств для укладки волос, фенов и плоек, набора расчесок и подобной дребедени. Не забудьте захватить бритву, дабы не превратиться в «блуждающих» садху.
• Имейте при себе свой стакан (или кружку), вилку, ложку, тарелку. Не обязательно, но желательно взять влажные салфетки.
• Всю документацию лучше всего уложить в один пакет (папку) и разместить в рюкзаке ближе к спине. Что касается денег, здесь вам придется поразмыслить. Прятать деньги, конечно, необходимо. Но прятать их надо не от самих себя. Для удобства отложите некую сумму на дорогу, а оставшиеся финансы упакуйте в надежное место. Главное не забыть, где оно находится.
• Что касается ноутбука или другой техники, связывающей вас с миром, выбор остается за вами. При желании «уединиться» на отдыхе техника вам не понадобится. Да и в любом городе Европы вы без труда найдете десятки способов связаться с родными через Интернет или по телефону. А вот фотоаппарат все-таки придется взять. Но паковать его в рюкзак совсем не обязательно.
• Для удобства советую взять небольшую сумочку. С ней вы сможете бродить по европейским улочкам, сдав рюкзак в камеру хранения или оставив в месте проживания.
• Может пригодиться фонарик, складной ножик и другие мелочи, без которых жизнь усложняется.
• Любителям музыки важно не забыть плеер. Любителям компьютерных игр - миниприставку. К таким же необязательным, но необходимым вещам относятся книги, карты, журналы, планшеты и другое, что сможет скрасить ваш досуг.
• Ах да! Не забудьте о зарядках, батарейках, дисках.
• Косметичка и украшения также важны, несмотря на ценность каждого сантиметра в рюкзаке. Какая женщина не захочет выглядеть эффектно, путешествуя по Европе?
• Не забудьте о картах и путеводителях по городу и Европе в целом.
• А вот брать с собой топоры и котелки для путешествия по Европе вряд ли рационально. Да и через границу с таким багажом могут не пропустить. Хотя профессиональные бэкпэкеры, уезжая далеко и надолго, записывают эти предметы в обязательную комплектацию рюкзака.
Пожалуй, это все, что может понадобиться бэкпэкеру, путешествующему по Европе.
Для надежности составьте полный список взятых вами вещей, особенно если оставляете рюкзак в месте проживания. Хотя опытные бэкпэкеры усмехнутся в ответ на это предложение.
Будьте особенно внимательны при сборе дорожной документации. В дороге обязательно иметь:
• действующий загранпаспорт;
• действующий общегражданский паспорт;
• медицинскую страховку (равную сроку действия визы и соответствующую 30 000 евро);
• свидетельство о рождении (ваше и детей);
• обязательно подтверждение брони, если вы бронировали жилье заранее;
• из дополнительных документов - водительские права, студенческий билет любого образца, пенсионное и ветеранское удостоверение и др.
В идеале у вас на руках должны быть оригиналы документов и их заверенные копии.
И главное - не откладывайте сборы на последний день. Постарайтесь взять с собой максимум, вместив его в минимум. Как только вы определились с направлением и сроком путешествия, постепенно составляйте список необходимых вещей и документов.
Дороги бывают разные, главное - правильно выбрать транспорт!
Добраться до Европы - дело несложное. Поезда, самолеты, автобусы, автомобили... Все возможные виды транспорта смогут без труда доставить вас в любую точку Европы. Отталкиваясь от того, что в кармане у нас 300 евро, экономить начнем с самого начала - с транспорта.
Попасть в Европу самолетом, конечно, можно. Но, учитывая скромный бюджет, одна треть уйдет на перелет. К примеру, до Берлина из Москвы реально добраться за 98-100 евро. Тогда на что потратить оставшиеся 200? Да и домой рано или поздно придется возвращаться. И это только стартовая цена на авиабилеты. Российские лоукосты (авиакомпании, предлагающие дешевые перелеты) - удовольствие пока редкое, да и ненадежное. Поэтому пойдем другим путем.
К примеру, вы можете добраться до «туристической» Европы через Латвию или Литву. Для этого совершенно не обязательно брать дорогие билеты на международный маршрут. Тот же билет до Вильнюса обойдется в 2500 рублей. Зато, купив билет до российского города Нестерова, вы сэкономите половину этой суммы (стоимость - 1200 рублей). Нестеров - небольшой городок в Калининградской области, для России ближайший к Литве. Во время следования поезд делает 20-минутную остановку в Вильнюсе. Там-то и покидайте вагон, предварительно поставив на границе штамп в загранпаспорте с визой.
Но здесь возникает другой вопрос: как добраться до аэропорта в Вильнюсе? Самый простой и экономичный способ - электричка. И ходит она довольно часто, и стоит совсем недорого. Поехав на автобусе, вы рискуете попасть в пробку и опоздать на запланированный рейс.
Другой вариант менее экономичен, но также возможен. Вы добираетесь до одного из европейских городов на автобусе, а там пользуетесь услугами местных авиалиний, тем более что среди них немало тех самых лоукостов. Стоимость билетов и направления по Европе можно узнать заранее на сайтах компаний (изучите главу 6).
Автобусные перевозки в Европу также не стоит сбрасывать со счетов, поскольку вы сможете добраться в пункт назначения и обратно за приемлемую цену. Кроме того, довольно выгодными получаются поездки на микроавтобусе в Финляндию. Билет туда и обратно может обойтись вам всего в 1200 рублей. Стоимость же автобусных туров в европейские города зависит от направления. Центральная Европа намного дороже. Стоит
также рассмотреть автобусные рейсы в Эстонию, Латвию, Литву, которые отправляются из любого российского города. Расписание автобусных маршрутов можно узнать в Интернете на сайтах simpleexpress.eu, nextbus-tour.ru и др.
Вот только заранее стоит позаботиться о дальнейшем передвижении по Европе. Планируя отдых, постарайтесь узнать максимум об авиакомпаниях, автоперевозчиках и железнодорожных маршрутах. Довольно часто бэкпэкеры добираются до Европы именно автобусами.
Примерный маршрут: автобусом из Питера (или другого российского города) до Таллина, там пересаживаетесь на автобус до Вильнюса, а из Вильнюса прибываете в Берлин.
Билеты обойдутся примерно в 1200-1700 рублей, а если попасть на «внесезонные» скидки, то цена снизится до неприличных размеров. Это идеальный вариант. Тем более что автобусы отвечают европейскому стандарту, да и остановки позволяют полюбоваться небольшими европейскими городками. Если же вы купите билеты туда и обратно, то приличные скидки вам гарантированы.
С дешевыми авиабилетами дело обстоит немного сложнее. Искать их вам придется долго и усердно, однако варианты есть всегда. В главе 6, посвященной дешевым авиаперевозчикам, я подробнее расскажу, как можно сэкономить на полетах.
Поезда также довольно доступны и экономичны. До Таллина реально добраться за 20-25 евро, а до Вильнюса - за 1500-2000 рублей. Вот только опять вам следует внимательно изучить европейские маршруты. Для этого приобретите путеводитель по Европе. Отличные маршруты по городам и странам представлены на сайте tripadvice.ru/. Вам всего-то и останется, что скачать необходимый файл и распечатать его.
Вот еще несколько экономичных вариантов добраться до Испании, Франции и Португалии.
• На автобусе доезжаем до Таллина примерно за 3-4 евро, оттуда летим до Барселоны за 50 евро, до Лондона - 20 евро.
• Попасть в Чехию можно автобусом, заплатив 100 евро за билеты туда и обратно.
Ищите выгодные предложения по билетам на сайтах kayak.com/ и
http://www.ebookers.com/, автобусные билеты европейских перевозчиков можно найти по адресам http://www.eurolines.com/en/, https://www.berlinlinienbus.de/index.php и др.
Для самых отважных и рискованных бэкпэкеров предлагаю вариант «попутного» путешествия по Европе. Для этого вы заходите на специальные сайты в поиске единомышленников: www.mitfahrzentrale.de/,http://www.citynetz-mitfahrzentrale.de/, http://www.mitfahrgelegenheitde/, http://www.drive2day.de/, http://www.roadsharing.com/ и др. Ищете таких же любителей «самостоятельных» путешествий и договариваетесь о встрече. Большинство из путешествующих по Европе поступают именно так. Став попутчиком одного из странствующих автомобилистов, вы можете заплатить ему 35-40 евро и объехать многие европейские страны.
Отличный вариант экономии - так называемые билеты выходного дня. Например, в Еермании их можно приобрести всего за 30-40 евро и путешествовать впятером по всей стране без ограничений. Подробности таких путешествий по немецким землям можно узнать по адресу http://www.bahn.de/regional/view/bundesweit/bahnregional/freizeit/schoenes_wochenende_ticketshtml.
Правило первого въезда и правило основной страны
Сколько бы мнений по поводу так называемого правила первого въезда ни существовало, при путешествии по странам Шенгенской зоны все же стоит обратить внимание на некоторые серьезные ограничения.
Итак, получив шенгенскую визу, вы вправе посещать все страны Шенгенской зоны. При этом в списке первой должна значиться страна, консульство которой и выдало вам визу. Это и есть правило первого въезда. Конечно, ваш проезд через страну-транзит не станет нарушением правовых норм. Для каждой так называемой транзитной страны свое время пребывания: от 2 до 5 дней. Все это время вы можете находиться на территории страны-транзита на законных основаниях. К примеру, если у вас открыта французская виза, а вы едете на автомобиле и задерживаетесь по 2 дня в Польше и Германии, это считается транзитом, а первой страной, которую вы посетили, официально будет считаться Франция.
Правило основной страны заключается в том, что страна, консульство которой предоставило вам визу, должна стать постоянным местом вашего пребывания в течение путешествия. Другими словами, в основной стране (куда была открыта виза) вы обязаны находиться дольше, чем суммарно во всех остальных странах. Вот только на практике не всегда соблюдается последнее условие. В любом случае вы можете сослаться на транзитные страны, на постоянную смену мест и пр.
Например, с французской визой вы были 6 дней во Франции, 3 дня в Испании, 2 дня в Италии, 1 + 1 день в Германии и 2 + 3 дня в Польше. Выходит, что Польшу и Германию вы посетили транзитом и останавливались лишь в двух странах: Испании и Франции, при этом во Франции (стране, выдавшей визу) вы были на день больше, чем в остальных странах.
Впрочем, консультироваться надо всегда, и, перед тем как забрать готовую визу, поинтересуйтесь о правилах в консульстве или посольстве.
И никаких турагентств
И наконец, главное правило бэкпэкера - никаких туристических агентств и агентов. Многие путешественники в самом начале пути к бэкпэкингу боятся рисковать и обращаются к туристическим агентам за помощью в организации путешествия: для составления маршрута, поиска экономичных средств передвижения, бронирования хостелов или отелей... В общем, все то, чем должен заниматься сам бэкпэкер, решается под четким руководством турбюро. Однако суть бэкпэкинга и состоит в самостоятельном составлении индивидуального турне по Европе или любому другому региону. К сожалению, на сегодняшний день лишь небольшой процент путешественников может отнести себя к действительно самостоятельным туристам. Большинство по-прежнему доверяют туристическим агентствам. Эти слова не должны быть восприняты как антиреклама турфирм. Но, говоря о философии и сути бэкпэкинга, нельзя не сказать о полном отречении от официального туризма.
Конечно, плюсы организованного туристического путешествия налицо: беззаботный переезд, гарантированное проживание и питание и многое-многое другое. Однако в минусах останется ваш семейный бюджет. Да и впечатлений от поездки будет минимум.
Стандартный набор экскурсий, трехразовое питание, бестолковое лежание на пляже или стадное созерцание одной достопримечательности на протяжении нескольких часов. Ах да, еще шопинг, который так полюбили российские туристки. Но суть не в этом. Покупая туры в Европу у представителей туроператоров, то есть в туристических агентствах, заказчик одновременно оплачивает работу нескольких десятков человек, в то же время значительно пополняя бюджет туристического оператора. Запомните: туроператор, давно существующий на рынке туристических услуг, некогда был таким же простым агентом и дорос до нынешнего положения именно за счет денег заказчиков.
Каждый тур рассчитывают в зависимости от туристического спроса, сезона, заданной стоимости на услуги перевозчиков, установленных цен на проживание и многих других мелочей. Только в отличие от действительной стоимости туристам называется сумма, большая в десять раз. И это без преувеличения! Никто не спорит, что труд должен быть оплачен, но не такими же процентами. Впрочем, не будем о грустном. Тем более что цель данного издания не компрометация туристических агентств, а организация самостоятельного турне в Европу за умеренную сумму.
Так вот, если вы твердо решили пуститься в «самостоятельное плавание» по Европе, приготовьтесь потрудиться над организацией своего путешествия.
Глава 3. Скажи, кто твой попутчик...
Путешествовать по Европе в одиночку не страшно, но скучно. Куда интересней собрать компанию единомышленников и оторваться по максимуму. В свое первое путешествие начинающие самостоятельные туристы практически всегда берут опытных попутчиков, точнее, наоборот, опытные любители таких поездок берут на себя ответственность за новичков. Что, в принципе, логично и вполне профессионально. Хотя не раз приходилось читать и слышать о некой скрытности и недоступности бэкпэкеров. Возможно. Но скорее это настороженность и пунктуальность, которую обязан проявлять любой самостоятельно путешествующий человек.
Все чаще бэкпэкеры направляются не в Европу, а из Европы в Индию, Африку, Китай и другие экзотические места. Несмотря на это, европейский вояж остается излюбленным направлением для «краткосрочного» путешествия. Ведь ехать за экзотикой и новыми впечатлениями в ту же Индию всего на неделю глупо и неоправданно. Именно поэтому отыскать попутчика для европейского турне вы сможете всегда, даже не из числа своих знакомых.
Найти для поездки спутника в Интернете сейчас проще простого. Только отправляться в дорогу с совершенно незнакомым человеком, будучи неуверенным в нем, неправильно. К примеру, открыв один из тематических сайтов по поиску попутчиков, находим там настоящий салон интимных услуг и сайт знакомств в одном флаконе. Девушки предлагают составить компанию на отдыхе за счет спутника, размещая в анкете свое самое откровенное фото. Да и мужчины в возрасте в большинстве случаев ищут прекрасных дам для совместных путешествий по странам СНЕ.
Бывают истории куда печальнее, чем поиск любовников и любовниц. К примеру, немало сейчас и сайтов, анкеты на которых не проверяются модераторами. Другими словами, вы рискуете попасть в сети опытных мошенников. При этом расчет и схема их действия очень просты. Разузнав все о вас и ваших финансовых возможностях, а также о материальных благах, которые вы решили оставить на время отпуска, мошенник или группа мошенников запросто могут завладеть не только вашими дорожными сбережениями, но и домашним имуществом.
Только не стоит сейчас опускать руки и отказываться от планов на отдых. Не все так грустно. Есть и вполне надежные, проверенные временем и людьми сайты, на которых вы встретите адекватных и честных людей. К примеру, сайт http://www.bpclub.ru/ представляет собой «мини-лабораторию» для начинающих бэкпэкеров и самостоятельных туристов. Здесь вы можете найти попутчиков и узнать о них от других блогеров или на форумах. Советую вам отдавать предпочтение именно таким «общим» сайтам. На них вы сможете не только познакомиться с вашим потенциальным спутником, но и пообщаться с такими же любителями самостоятельных путешествий. Интернет-сервисы по поиску попутчиков на сегодняшний день самый актуальный и простой выход для совместных путешествий. Может случиться так, что вместо одного попутчика вы найдете себе целую компанию единомышленников.
В социальных сетях, например, сейчас создают отдельные группы путешественников, зарегистрировавшись в которых вы попадаете в компанию любителей туризма. Там-то и можете заводить «путеводные» знакомства. Однако снова напоминаю: не спешите делать выводы. Лишних вопросов не бывает, любопытство не наказуемо. Все это обязательно и только во благо. Чем больше вы знаете о человеке, с которым отправляетесь в тур, аон - о вас, тем лучше для обоих.
http://www.poputchik.ru/ - еще один сайт по поиску попутчиков. Поиск настолько упрощен, что найти подходящего спутника не составит труда. Здесь же вы сможете пообщаться с людьми на форуме, хотя личная встреча - это лучший вариант для знакомства с человеком. Во всяком случае, какой бы вариант из предложенных вы ни выбрали, идеальным станет путешествие с хорошо знакомым человеком.
Когда потенциальный попутчик успешно прошел все проверочные тесты, неплохо бы узнать о его мировоззрении. Ведь, согласитесь, провести неделю-полторы в обществе эгоистичного шизофреника малоприятно, хотя. каждому свое! Вот для того, чтобы ваши интересы не столкнулись и вы не вернулись домой в гордом одиночестве, советую провести несколько философских бесед. Прежде всего постарайтесь выяснить, насколько коммуникабелен человек, принципиально ли ему выполнять главенствующую функцию и вообще что его привлекает в европейском направлении. Кстати, выяснить маршрут попутчика и его соображения по поводу предстоящего пути - одна из самых важных задач. Тогда у вас не возникнет споров, куда ехать и для чего посещать музеи. Но даже для близких людей дорога становится испытанием. Согласитесь, находиться рядом по 24 часа в сутки на протяжении десятка дней не так-то просто.
Глава 4. Действуйте по плану
Как ни крути, самостоятельный туризм - это труд! Отправиться в путешествие без предварительно продуманного плана способен только бывалый бэкпэкер. Если же вы рассчитываете свой бюджет по копейкам впервые, то вам просто необходим заранее составленный план.
Итак, начинаем составлять план путешествия по Европе. В первую очередь определитесь с бюджетом. У вас он ограничен 300 евро, что, впрочем, не так уж и мало. При этом затраты на визу и предварительное оформление документов в расчет не входят, то есть это вы оплачиваете из «домашнего» бюджета. Затем решите, куда отправитесь. Если есть желание погулять по одному городу, то логичнее и экономичнее выбрать один вид транспорта, купив билеты по экономрежиму «туда и обратно». Но, как только разговор заходит о нескольких европейских странах или городах в пределах одного государства, меняйте планы, приступая к поиску подходящего маршрута.
Путешествуя компанией, вполне реально совершить вояж по Европе на автомобиле. В этом нет ничего пугающего, как кажется на первый взгляд. Авто должно быть малолитражным, в хорошем состоянии, что подтверждает недавно пройденный ТО, а водитель со стажем не менее 3 лет должен иметь права и страховку. Наличие какого-то международного водительского удостоверения или европейских прав здесь совершенно ни при чем. Главное - «порядочный» автомобиль и такой же водитель! Вот только подобное путешествие, к примеру, по Польше, потом в Швейцарию и дальше по Европе обойдется в кругленькую сумму, если вы едете один. И уж тем более здесь никак не впишешься в 300 евро. Хотя, сократив маршрут до минимума, вы все-таки сможете лицезреть малую часть Европы. Идеальным вариантом в этом случае станет путешествие с попутчиками. Три-четыре человека отлично сэкономят, скинувшись на топливо и остальные нужды примерно по 50 евро. При таком раскладе можно побывать во многих странах Европы с меньшими затратами. На мой взгляд, это наиболее рациональный способ путешествия. Хотя многие скептики-реалисты начнут говорить о непредвиденных поломках и возможных авариях. Но не забывайте - ПОЗИТИВНЫЙ НАСТРОЙ! Именно это отличает бэкпэкеров от остальных туристов.
Помимо индивидуального транспорта, существует и общественный. В данном случае речь идет о поездах, электричках (хотя в Европе такого названия в принципе нет!), автобусах, велосипедах и, наконец, автостопе. Альтернатив много. Помните только о том, что заказывать и приобретать билеты онлайн необходимо заранее. Это касается как отечественных транспортных линий (авиа, железная дорога, автобусы, маршрутки), так и европейских. Если наши доступны по городским телефонам, то в Европе заказать билеты можно на сайтах. К примеру, http://www.eurotrip.by/ - просто кладезь информации для самостоятельных путешественников. Кроме того, что здесь можно оформить подписку на возможные скидки на авиа-, железнодорожные и автобусные билеты, на этом же сервисе вы найдете максимум полезной информации от самих путешественников вплоть до составленных готовых маршрутов по Европе.
Конечно, в Интернете много и других специализированных серверов с дешевыми авиарейсами и железнодорожными отправлениями. Аналогично остальным билетам автобусные ищут также заранее. Как только вы определились с датой, сразу отправляйтесь к вашему электронному помощнику. На сайте «Евролайнс» вы сможете подобрать подходящий автобусный рейс. Загвоздка только в том, что сервер не русифицирован. Однако даже с базовым знанием английского вы сможете разобраться в данных.
В зависимости от того, куда вы направляетесь и сколько человек участвует в вашем туре, решайте вторую задачу с поиском транспорта.
Квартирный вопрос
Третьим пунктом в планировании путешествия станет поиск жилья. Это не менее важная, а зачастую первостепенная задача самостоятельного туриста. При совместном путешествии справиться с задачей поиска жилья будет легче. Во-первых, заказывая жилье заранее, вы, вероятнее всего, получите приличную скидку. Мало того, при условии проживания в хостеле или отеле нескольких человек из одной компании оплата может снизиться. Да и не стоит сбрасывать со счетов довольно распространенный в последнее время коучсерфинг.
Коучсерфинг (CouchSurfing, CS) - одна из самых крупных гостевых социальных сетей, онлайн-сервис. На сегодняшний день объединяет более 4 млн человек из 246 стран. Цель -общение, усиление процесса глобализации и становления дружеских отношений между народами. Говоря проще, члены сети бесплатно предоставляют друг другу помощь и ночлег во время путешествий и организуют совместные путешествия. Условия или «не условия» ночлега и проживания участники обсуждают заранее. При этом возможна денежная форма оплаты или любой другой вариант.
Неформальная дружеская обстановка способствует международному общению и развивает межнациональные связи. Зарегистрироваться на сайте можно бесплатно, при этом обязательно указывать свои реальные данные. Важно: вам должно быть больше 18 лет. Профиль каждого участника - это мини-портфолио. Чем больше личных сведений о себе представляет участник, тем выше его рейтинг. Кроме того, специально введенная графа о возможном приеме гостей также определяет авторитет. Отличное дополнение сервера - наличие отзывов о том или ином участнике. Это позволит выбрать действительно надежного сотоварища.
Что касается местонахождения участника, то оно определяется автоматически при входе на сайт и отображается в профиле. Найти желаемую страну, город и даже человека не составит особого труда. Да и заполнить запрос на проживание всегда можно самостоятельно. При этом ответ от гостеприимного хозяина обычно приходит в течение суток.
Что касается языка сервера, это в основном английский, но версия на русском тоже уже запущена. Однако при создании запроса иностранцам постарайтесь писать на английском.
В каждом городе и стране, объединенных сервером, есть свои «амбассадоры» - это члены сообщества, которые активно способствуют его развитию. Они же принимают новых членов сообщества, организуют встречи, модерируют форум.
Для обеспечения безопасности модераторы рассылают обязательные правила, а также информацию о нечистых на руку участниках. Кроме того, после регистрации администрация проверяет все введенные данные, что позволяет сделать сверку реального и виртуального «я» участника. Узнать о личностных качествах зарегистрированных членов сети можно и из отзывов. Их оставляют участники, встретившиеся в реальной жизни. Наиболее высокий приоритет имеют те участники, за которых поручились трое и более человек. Чем больше «поручителей», тем надежнее человек.
Абсолютное доверие могут вызывать пользователи, прошедшие полную верификацию (процедуру подтверждения подлинности). Ее проводит администрация сайта для выявления наиболее надежных людей. Однако эта процедура платная. Профиль верифицированных участников отмечен зеленым флажком.
Конечно, от неприятных инцидентов не застрахован никто. Случай с жительницей Еонконга, над которой надругался «приветливый» великобританец, согласившийся принять девушку посредством коучсерфинга, единичный. Безопасность участников на сегодняшний день достигает 88 %.
Впервые о сервере заговорили в 2000-х годах. Американец Кейси Фентон решил отправиться в путешествие в Исландию. Но его бюджет не позволял совершить классический туристический вояж. Тогда он разослал более 1500 писем исландским студентам с просьбой предоставить ему ночлег. В ответ набралась целая группа желающих не только предоставить жилье, но и показать иностранцу страну. По возвращении домой предприимчивому американцу и пришла мысль создать интернет-ресурс, где люди смогли бы не просто общаться, но и помогать друг другу. Так в 2004 году сайт стал полноценным сервером, доступным во многих странах мира.
Коучсерфинг популярен и в России. Российские пользователи даже смогли вычислить закономерную приветливость некоторых стран. Чаще остальных на просьбы о предоставлении дешевого или бесплатного ночлега отзываются французы и тайцы.
Причем нередко между гостями и хозяевами заводится настоящая крепкая дружба с взаимным посещением друг друга. Мекка всех любителей коучсерфинга - интернет-портал https://www.couchsurfing.org/.
По адресу https://www.airbnb.com/?af=791046&c=direct_link вы сможете выбрать подходящее недорогое или дорогое жилье более чем в 190 странах мира. Здесь можно найти комнаты у частных домовладельцев или арендовать целые дома от коммерческих фирм. Сайт www.hostelworld.com/ предлагает более экономичное жилье - так называемые хостелы. Именно на этом сайте большинство самостоятельных путешественников находят себе подходящее жилье.
Для справки
Хостел (hostel - «общежитие») - европейский вид жилья или размещения постояльцев на короткий и длительный срок. Под жильем в данном случае подразумевается спальное место без дополнительных удобств и услуг. Родиной хостелов считается Германия (начало прошлого столетия). По сути они представляют собой нечто среднее между европейскими апартаментами, русскими доходными домами и американскими мотелями прошлых веков. Известно, что все перечисленные места - это вариант недорогой ночевки или жилья. В 1909 году немецкий учитель впервые стал организовывать места ночевки для бедных прямо в школе. Со временем первый хостел переехал в замок, где находится и по сей день. Удобную систему размещения на ночь или на несколько дней, атои недель позаимствовали у немцев остальные европейцы и даже американцы.
Хостел представляет собой помещение с комнатами, в которых одновременно проживает несколько человек. Ванная (а чаще душевая), санузел и кухня в хостелах общие. Довольно часто отдельную комнату снимает одна компания, что весьма удобно для тех, кто путешествует налегке. В последнее время пересматривается отношение к хостелам как к несерьезному дешевому жилью. В них останавливаются не только молодежь, спортивные команды, паломники, но и довольно состоятельные люди, которых вполне удовлетворяют подобные условия проживания. Тем более что практически во всех хостелах есть сейфы.
Хостелы хороши тем, что забронировать место можно заранее, и при этом неважно, пробудете вы там один день или две недели. Кроме того, по прибытии на место вы сможете познакомиться с такими же любителями «свободного плавания»! А если окажется, что вы говорите на одном языке, то считайте, что вы удачно поселились.
www.tripadvisor.ru - еще один сайт по поиску экономичного жилья. На нем представлены фото и отзывы об отелях от бывших жильцов. Весьма удобная система регистрации, предварительное бронирование. В общем все то, что необходимо путешествующим. Если же вы хотите поселиться недалеко от места прибытия, к примеру аэропорта, воспользуйтесь поиском на сайте www.airporthotelguide.com. Весьма неплохой сервер booking.com предоставит возможность поиска жилья среди 24000 отелей по всему миру.
http://www.tripbase.com - уникальный сайт, позволяющий рассчитать вашу поездку до последнего цента. Бесплатные виджеты для ваших электронных устройств помогут найти все необходимое для отдыха.
Бэкпэкеров, да и простых туристов, всегда тревожит багажный вопрос. Самостоятельный путешественник, пытаясь сэкономить на каждой мелочи, будет стараться захватить с собой в дорогу максимум возможного. Вот только стоит ли? Ответ на эти и многие другие вопросы готов дать англоязычный сайт http://www.onebag.com. Сразу же замечу, что перевести страницы сайта на русский язык вполне реально, но с переводчиком в системе, видимо, большие проблемы. Дословный перевод страниц практически всегда смахивает на простой набор слов, что, впрочем, облегчает задачу не говорящим по-английски туристам.
Развлечение по-европейски
Решение основных задач позади, теперь остановимся на досуге и развлечениях. Вероятнее всего, вашим основным занятием в Европе станет неспешное созерцание городских прелестей и архитектурных красот. Практически все европейские города представляют интерес. Не влюбиться в узенькие улочки Италии или шикарные площади Франции просто невозможно. Именно поэтому думать о досуге и специально организованных развлечениях нет необходимости. Однако многие не могут обойтись без ночных клубов, ресторанов и прочих благ городской цивилизации. Только заранее предупреждаю: частые походы в подобные места быстро измотают ваш и без того скудный бюджет.
Наверняка культурные развлечения в виде музеев, парков с аттракционами, зоопарков, ботанических садов заинтересуют вас в большей степени. Попасть туда можно за небольшую сумму. Конечно, без помощи Интернета вновь не обойтись. Прежде всего, найдите страну, которую собираетесь посетить, а после этого ищите развлечения. Если говорить о рейтинге самых популярных европейских парков развлечений, то он выглядит так примерно.
Начнем с Еермании. Немецкий Europa Park по праву признается одним из самых популярных и неповторимых мест земли. Расположение: город Руст, недалеко от Баден-Бадена и Страсбурга. На территории парка представлены миниатюры двенадцати европейских зон. Здесь вы сможете увидеть всю Европу, естественно, в уменьшенном виде. Стоимость входа в парк колеблется от 30 до 35 евро в день, при этом все скидки учитываются. Если вы любите экстрим, посетите Silver Star Roller Coaster. Высота «веселых» горок достигает 73 метров, а скорость - 27 км/ч. Стоимость входного билета необходимо уточнять в день приезда, но колеблется она в районе все тех же 30-35 евро.
В Испании на побережье Коста-Дорада можно посетить парк Порт Авентура. По величине он занимает второе место после Диснейленда в Париже. Здесь же можно приобрести сувениры, прекрасно подкрепиться и посетить разнообразные шоу. Если вы побываете в этом парке хотя бы однажды, впечатления останутся на всю жизнь. Расположение: добраться можно из Барселоны на поездах до остановки с одноименным парку названием. Даже не в разгар туристического сезона поезда ходят в парк очень часто. Билет традиционно стоит около 30-35 евро плюс скидки детям, пенсионерам. Учитывая холодный период, парк открывается 18 марта, а закрывается в первых числах ноября.
Италия - страна, в которую не влюбиться просто невозможно. Самый популярный район для любителей паркового развлечения - Римини. Парк Mirabilandia больше походит на миниатюрный городок-шоу. Здесь и аттракционы, и шоу каскадеров, и рестораны, и магазинчики, и кинотеатр... Единственная сложность - добраться до парка из центральной Италии. Но если вы отдыхаете в самом Римини, то ничего проще нет: автобусные и железнодорожные рейсы ходят часто. Кстати, автобусный маршрут до парка абсолютно бесплатный. Входной билет - от 30 евро. Парки развлечений есть и в Риме, Венеции и Милане. Узнать о них вы сможете через специальные сервисы.
В английском графстве Стаффордшир можно посетить самый прославленный парк развлечений Великобритании - Drayton Manor Theme Park. Помимо аттракционов, в парке есть зоопарк, кинотеатр и много-много всего, чего желает душа отдыхающего. Американские горки, в которых пассажиры не сидят, а стоят, стали символом парка, поскольку они единственные в своем роде. Доехать до парка можно на автобусе из Бирмингема, заказав билет заранее. Ну а стоимость входного взрослого билета колеблется в районе 25-30 фунтов стерлингов. Не забудьте узнать о лондонских парках развлечений. Поверьте, они не менее интересны.
Если вы попали в Данию, Копенгаген откроет вам двери современного парка развлечений с сумасшедшими аттракционами и инфраструктурой. Парк Баккен, некогда славившийся своим целебным источником, постарался вобрать в себя лучшие традиции прошлого, соединив их с современными реалиями. А вот что удивляет по-настоящему, так это «слет» Санта-Клаусов, ежегодно проходящий в парке Баккен в июле. Парк работает с марта по сентябрь. Стоимость - от 30 евро.
Ну и, конечно, Франция. Диснейленд обойдется примерно в 100 евро на человека при условии полного посещения парка, поэтому, если вы планируете длительное и экономичное путешествие по Европе, то идею посетить этот парк лучше оставить до лучших времен. Однако если вы собираетесь пробыть в Европе лишь несколько дней, смело можете посетить этот сказочный мир Диснея. В парке Futuroscope представлен настоящий город будущего с лазерным шоу, мультимедийными проекциями. Он находится примерно в 350 км от Парижа. Вас туда быстро доставит скоростной поезд, билеты на который также реально заказать предварительно на сайтах. Стоимость входного билета в парк - от 35 евро.
Парки и развлечения в Европе, по правде говоря, удовольствие довольно дорогое.
Однако они дарят потрясающие впечатления! Рассчитывая свой дорожный бюджет, стоит сразу же определиться с посещением подобных мест. При этом любой сайт с европейскими парками развлечений выдаст вам стоимость входа, возможность предварительной покупки билета, а также наличие скидок (если таковые имеются).
По мелочам!
Маршрут определен, решение ехать принято, компания собралась, транспорт не проблема, жилье найдено. Самое время подумать о мелочах.
Не забывайте накануне отъезда в Европу узнать последние новости с валютного рынка. Для самостоятельных туристов очень важно иметь информацию о курсе валют. Особое внимание уделяйте выбору обменников. Доверие должны вызывать только государственные пункты обмена валют. Пусть вы потеряете копеечную сумму, зато останетесь с деньгами. Понятно, что рынки, улицы и площади не совсем удачное место для обмена валюты.
Глава 5. Скидки или миф?
Постарайтесь узнать максимум информации о всевозможных скидочных системах Европы. Конечно, первыми на скидки просятся студенты и молодые люди до 26 лет. Учащимся проще всего оформить международный студенческий - ISIC. Это настоящий подарок для путешествующей молодежи. Практически во всех европейских странах по нему предоставляются скидки от 10 до 50 % (атои выше!) на проживание - особенно хостелы, на транспортные услуги (в том числе перелеты лоукост). К примеру, во Франции, Швейцарии, Испании на ночные поезда студенты получают 30 %-ную скидку. При этом они удачно совмещают ночевку и передвижение.
Европейская система скидок по ISIC на транспорт выглядит примерно так, хотя уточнять данные необходимо перед каждой поездкой:
• Бельгия - Eurostar, специальная плата за проезд Брюссель - Лондон;
• Хорватия - национальный железнодорожный сервис, скидка от 25 %;
• Чехия - национальный железнодорожный сервис;
• Эстония - национальный железнодорожный сервис, скидка до 30-50 %;
• Германия - международный сервис, скидка до 20 % на следование между Германией и Данией, Голландией;
• Македония - национальный железнодорожный сервис, скидка до 30 %;
• Черногория - национальный железнодорожный сервис, скидка до 50 %;
• Польша - национальный железнодорожный сервис; скидка до 37 % для иностранных владельцев карт;
• Сербия - национальный железнодорожный сервис, скидка до 30 %;
• Испания - скидка 30 % на поезда Elipsos Train Hotel между Испанией, Италией, Францией и Швейцарией;
• Швеция - национальный железнодорожный сервис, скидка до 30 %.
Это далеко не все транспортные варианты, попадающие под действие студенческой карты. Подробнее о них можно узнать на специальных сайтах или непосредственно на сайтах компаний.
Кроме того, ISIC - это скидки в самые популярные развлекательные центры Европы.
• Испания:
• до 50 % в галерею Prado (Мадрид);
• до 50 % в музей Гуггенхайма (Бильбао);
• до 20 % в собор Sagrada Familia (Барселона);
• до 50 % в остальные музеи Испании;
• до 20 % на паром ISOMAR до Ибицы.
• Франция, Париж:
• до 30 % в Диснейленд;
• до 20 % в парк Asterix;
• до 50 % в океанариум;
• до 25 % в Музей современного искусства Жоржа Помпиду;
• до 30 % в аквапарк;
• до 45 % в музей Клода Моне.
• Финляндия:
• до 30 % в музей Kiasma (Хельсинки);
• до 10-30 % в остальные музеи;
• до 10 % в Robert's Coffee.
• Швеция:
• 20 % в закусочной Burger King;
• до 50 % в музеи;
• 47 % на экспресс в аэропорт;
• 50 % в Королевскую оперу;
• специальные цены на железнодорожные билеты;
• 20 % на автобусы Swebus.
• Германия:
• 10 % на паромы Stena Line;
• до 50 % на пароход по Рейну;
• 25 % в музей Гуггенхайма (Берлин);
• 35 % в Дрезденскую галерею;
• 20-35 % в остальные музеи.
• Австрия: 10-30 % в музеях.
• Чехия:
• до 50 % в музеи;
• в McDonald's;
• в сеть ресторанов Subway;
• до 20 % в ресторан Pravek;
• на железнодорожные билеты.
Все это предварительные данные. На сайте www.isic.org вы сможете узнать необходимый максимум информации о международных студенческих билетах.
Пожилые люди старше 65 лет также попадают в категорию «отдых со скидками», хотя обнаружить таковые - задача не из легких. К примеру, во Франции сложно найти музей, в котором в наличии есть билеты для пенсионеров. Но практически все путеводители говорят о том, что данная категория граждан действительно подпадает под систему сниженных цен.
Система туристических скидок в Европе. Начнем с Австрии. Если перед вами стоит задача выбрать транспорт, то отдайте предпочтение автобусам. Передвигаться на них по стране намного дешевле, чем на поезде. Тем более что молодым людям с ISIC на руках предложат отличные скидки. На территории страны построено более 100 хостелов, конкуренцию которым составляет довольно доступный частный сектор. С июля по сентябрь в Австрии можно найти специальные программы размещения студентов в кемпингах. Питание в Вене и других городах страны также может быть доступным в так называемых студенческих ресторанах. Скидки по международным студенческим действуют в концертные залы и музеи и могут доходить до 67 %.
Переезжаем в Бельгию. Эта страна предоставляет намного больше скидок и акций. Лоукосты здесь не редкость. Да и забронировать билеты заранее также не составит труда. Что касается наземного транспорта, то в разное время года действуют системы скидок на проезд в каком-либо направлении. Жилье лучше всего находить до приезда в страну, отдавая предпочтение придорожным отелям, хостелам и кемпингам.
Зато Болгария не так щедро одарит туристов скидками. Авиабилеты компании Orbita YTC могут реализовываться со скидкой 50 %. Найти другие варианты можно, но весьма проблематично. Автобусный транспорт готов предоставить вам только 10 %-ные скидки. Что касается проживания, то самое дешевое жилье реально найти в горных районах, а также небольших городках. Максимум скидок можно получить при входе в национальные музеи, и то, видимо, из-за малой посещаемости.
Консервативная Великобритания подарит скидки для молодежи (возраст до 26 лет) на железнодорожные билеты. Однако для этого необходимо предъявить карту Railcard. Такая же политика коснется и автобусных билетов. В хостелах скидки могут получить и обладатели ISIC. Что касается посещения музеев и парков, то скидки могут доходить до 50 % для определенных групп. Подробности лучше всего узнавать на сайтах, иначе вы рискуете попасть под строгий взгляд английской кассирши.
В Венгрии вам не удастся полетать внутри страны. Внутреннего воздушного сообщения там просто нет! А вот скидки на международные авиарейсы практикуются постоянно, особенно часто в компании Express, распространяющей как железнодорожные, так и авиабилеты. В группу туристов, попадающих под скидки, могут входить как студенты, так и пенсионеры. Хорошие скидки предоставляются группе из четырех и более человек. Что касается проживания, то хостелы готовы принять туристов со скидкой 10 %. Кроме того, скидки до 50 % приготовили музеи и выставочные залы страны при условии наличия ISIC.
Германия становится чуть ли не центром скидочной системы. На территории страны есть огромное количество компаний, предоставляющих скидки на перелеты, переезды и передвижения железной дорогой. Раннее бронирование еще больше «усугубит» положение, позволяя сэкономить на билетах до 70 %. В стране очень много абсолютно недорогих и довольно приличных хостелов и кемпингов. Скидки также действуют на входные билеты в зоопарки, музеи, театры и другие развлекательные центры.
Поглощенная кризисом Греция стала центром паломничества туристов из стран бывшего СССР. Выбирая авиарейс для визита в страну, отдайте предпочтение частным компаниям, среди которых немало лоукостов. Зато государственные авиалинии ощутимо ударят по вашему кошельку. Селиться лучше в частных домах, в блоках и дешевых отелях. Особенно успешно скидки проходят при наличии раннего бронирования.
Студенты также смогут воспользоваться немалым количеством скидок: при поселении в хостелах, посещении музеев, клубов и т. д.
Голландия приветствует молодежь, поддерживая ее во всех отношениях: начиная с авиаперелетов, размещения и заканчивая круизами по каналам. Из жилья выгоднее всего остановиться в молодежных гостиницах, отелях группы AMS и хостелах. По скидкам можно посетить музеи.
В Дании, как и в других европейских странах, авиаперелеты со скидками доступны только в будние дни. Скидки предоставляются молодежи до 26 лет, а также при наличии всевозможных международных и европейских студенческих. Что касается транспорта, то автобусы намного дешевле, чем поезда. Внимательно изучите стоимость железнодорожных билетов внутри страны. Цены на них зависят от расстояния, времени суток и сезона. Надо отметить, что в Дании очень комфортабельные хостелы. Мало того, частные жители сдают комнаты по доступной цене. В некоторых хостелах в августе предоставляется бесплатный ночлег. Узнать об этом можно заранее. Точно так же, как и о скидках в музеи, планетарии, парки и пр.
А вот в Ирландии все просто. Если вы постараетесь и оформите себе студенческий европейского образца, или ISIC, скидки будут сыпаться на голову. Вы сможете приобрести за полцены билеты на автобусные и железнодорожные рейсы от компании Travel save Stamp, а также на городской транспорт. Зато хостелы IYHA и кампусы доступны всем, а студенты смогут получить скидку. Кинотеатры, клубы, магазины -также скидки до 10 %.
Догоняющая Грецию Испания расширяет систему скидок для всех категорий граждан. Эта программа осуществляется благодаря лоукостам, компаниям, реализующим дешевые железнодорожные билеты: TIVE и UNLIMITED. Практикуется и свободный вход в некоторые музеи страны, а также «беспошлинный» осмотр достопримечательностей, которых в Испании хватает. На медицинских факультетах вузов страны окажут необходимую бесплатную медпомощь, за качество которой не ручаются. Возможны сезонные скидки на расселение в хостелах и отелях.
Италия порадует скидками на авиаперелеты, доходящими до 70 %. Естественно, искать таковые надо в расписании лоукостов. Зато железнодорожные билеты дешевеют вечером и с наступлением выходных, как ни странно. На территории Италии построено очень много хостелов с заниженной стоимостью проживания. Скидки по всем категориям распространяются на музеи, клубы, театры и др. Внимательно изучите прайс-лист скидок Италии на сегодняшний день. 2013 год должен принести много приятного в этом отношении из-за снизившегося наплыва туристов.
Норвегия более демократична к молодежному возрасту и увеличивает его до 32 лет. Получить скидку для этой категории лиц можно в авиакомпании Kilroy. А вот автобусные маршруты вряд ли будут доступны туристам с ограниченным бюджетом. При предварительном бронировании удастся сэкономить на железнодорожных рейсах. Что касается жилья, то наиболее выгодными окажутся кемпинги и хостелы. Однако все то же предварительное бронирование сэкономит приличную сумму. Надо сказать, что Норвегия не из самых дешевых европейских стран. Поэтому, включая ее в маршрут, не забудьте прихватить «золотой» запас финансов.
В Швеции реально получить скидки только при условии раннего бронирования. Это касается как передвижения, так и проживания, даже в хостелах. Открыты несколько компаний, предоставляющих студентам скидки на авиаперелеты: SAS, Transwede, Malmo Aviation.
Близкая нам Финляндия готова предложить весьма гибкую систему скидок. В стране достаточно компаний-лоукостов, которые, несмотря на и без того дешевые билеты, предлагают приличные скидки студентам (возраст до 23 лет). Раннее бронирование поможет сэкономить на железнодорожных билетах и автобусных рейсах. Хостелы в Финляндии считаются очень дешевым жильем.
Франция любит самостоятельных туристов. Однако для получения скидок стоит заранее позаботиться о перелетах и месте проживания. Во Франции всегда рады туристам из России. Тот самый коучсерфинг относительно Франции актуален как никогда. Внутри страны лучше всего передвигаться на автобусах. Но железнодорожные билеты могут манить сезонными скидками, а также зависимостью от расстояния и времени суток. Поэтому рассматривайте все варианты. Во Франции вы можете получить скидку на аренду авто, но даже при таком раскладе она не станет дешевым удовольствием. Обладатели ISIC имеют возможность с июня до конца сентября проживать в школьных центрах всего за несколько евро. Возможны также сезонные скидки на проживание в кемпингах.
Говоря о Польше, нельзя не сказать, что улететь из этой страны в Европу и проще, и экономичнее. Компании-лоукосты охотно предлагают свои услуги. Кроме того, скидки реально получить на железнодорожные маршруты и автобусные рейсы внутри страны при предварительном бронировании. Скидки от 10 до 50 % предоставляются для владельцев ISIC на посещение музеев, баров и прочих культурных и увеселительных мест.
По той же системе ISIC в Португалии реально путешествовать со значительными скидками на поездах. При отсутствии ISIC вас спасут раннее бронирование и поздние рейсы. А вот расселение в хостелах станет дешевле только при условии бронирования.
Чехия предлагает достаточно широкий выбор авиарейсов, стоимость которых зависит от вашей расторопности. Предварительное бронирование, особенно в дешевых авиакомпаниях (лоукостах), сэкономит вам внушительную сумму. Внутри страны удобнее всего передвигаться на автобусах. Для проживания выбирайте частные гостиницы, походящие на хостелы или пансионаты. Студентов и молодежь могут размещать в хостелах, хотя собственно такого названия в этой стране не существует.
Как видите, все просто: раннее бронирование, поиск дешевого жилья через Интернет и оформление всех необходимых документов (ISIC, пенсионное удостоверение и др.) - все это позволит прилично сэкономить в европейском турне.
Глава 6. Лоукосты
Перелеты для самостоятельных туристов - не самый дешевый вариант. Бэкпэкеры уже давно научились экономить на передвижении, поэтому летают только с лоукостами или пересаживаются на наземный вид транспорта. Раннее бронирование и билеты лоукост-компаний - вполне реальные способы сэкономить туристический бюджет.
Что же такое эти самые лоукосты и с чем их едят?
Лоукосты, или дискаунтеры, - это бюджетные авиакомпании, которые предлагают перелеты по крайне низкой стоимости. При этом пассажиру не предоставляются традиционные пассажирские услуги.
Кто как не предприимчивые американцы, мог придумать бюджетные авиалинии? Именно они первыми научились экономить на сервисе и обслуживании пассажиров. Достоянием мира лоукосты стали в начале 1990-х годов, когда подобные авиакомпании стали открываться в Европе и Азии. Дословно low-cost переводится с английского как «низкая стоимость», что, в принципе, и отражает сущность подобных перелетов. Вот только заранее не радуйтесь дешевым рейсам внутри страны. Бюджетная стоимость таких перелетов уменьшается за счет минимального расстояния, хотя многие лоукост-компании практикуют внесезонные снижения цен и на внутренние рейсы. В общем, разобраться в том, кто лоукост, а кто простой перевозчик, не так и сложно. Интернет пестрит сайтами и ссылками дешевых авиаперелетов. Однако попасть в кресло пассажира лоукоста не так просто. Позаботиться об этом следует заранее.
Найти экономичный перелет можно на сайте http://www.lowcost-avia.ru/, указав дату перелета и направление. Не стоит расстраиваться, если ни в одной из лоукост-компаний вы не нашли подходящего рейса. Плодотворным окажется помощь http://www.skyscanner.ru/ и www.kayak.ru. Кроме того, источники поисков подскажут сайты общеинформативного характера об организации самостоятельного путешествия.
Достав билет на рейс лоукост-компании, не рассчитывайте на традиционный сервис.
Один пассажирский класс, один тип самолета (чаще летают Airbus A320 или Boeing 737) и один бортпроводник. Бортпроводников может быть и больше, но выполняют они сразу несколько функций. Не ждите от лоукостов развлекательного сервиса типа видеопанелей или других благ цивилизации. Кроме того, некоторые компании отказываются и от бумажной волокиты, в том числе от привычных билетов, заменяя их электронными.
Искать номер вашего места на билетах таких компаний нет смысла. Кто успел, тот и сел! Лучшее место станет поощрением вашей расторопности. Да и раннее бронирование поощряется более значительными скидками. Заказать билет на рейс можно через Интернет, это позволяет компаниям избежать комиссионных сборов и избавиться от навязчивых агентов.
Обычно лоукост-компании предлагают прямолинейные маршруты: из точки в точку. Никаких пересадок и дозаправки. Никаких задержек и опозданий. Ну и, конечно, требования к багажу. Ваш багаж - значит, только ваш багаж. Грузить и забирать его вы будете сами. Да и загружать на борт более 40 кг вам вряд ли разрешат. Конечно, все зависит от самой компании. К примеру, некоторые лоукосты допускают ручную кладь весом до 5 кг, а другие увеличивают эту цифру до 15 кг, оставляя разрешающим критерием размер клади. Зато абсолютно бесплатно практически во всех лоукост-компаниях разрешено провозить печатные и глянцевые издания для развлечения во время полета, можете взять с собой и небольшой плед (хотя эту мелочь могут предложить и «экономичные» стюарды). Разумеется, ваши личные вещи (пальто, зонт, сумочку, клатч и др.) никто не отберет. Это же касается и питания для ребенка или детской колыбели (при наличии самого малыша, естественно). Инвалидное кресло и костыли также не облагаются налогом.
Первые американские лоукосты были представлены самолетами компании Pacific Southwest Airlines. Удивительно, но в США первый бюджетный рейс вылетел еще в 1949 году, хотя принято считать, что это случилось только в 1971 году. Европейские бюджетные рейсы стали циркулировать с 1990 года из аэропорта Ирландии. Позже лоукосты пришли в Азию, Индию, Австралию и Саудовскую Аравию. Примерно к 2006 году лоукост начал летать по всему миру. Кризис бюджетным авиакомпаниям не так страшен. Лоукосты довольно неплохо пережили финансовый кризис, а некоторые умудрились заработать на этом. Конкуренцию лоукостам могут составить разве что чартерные рейсы, которые все чаще предлагают туристам маршруты по выгодным ценам, объясняя снижение стоимости предварительной броней или сезонными акциями.
Столь не любимый нами Шенген сыграл в создании европейских воздушных путей положительную роль. Европейский союз позволил «открыть небо» для всех участников шенгенского соглашения. Естественно, это позволяет говорить о снижении пошлин, платы за полеты и т. д. Что это дает пассажирам? Например, въезжая в ту же Польшу или Финляндию, вы реально можете улететь во Францию или Италию всего за 20 евро!
Печально обстоят дела с российскими лоукост-компаниями. На сегодняшний день, к нашему с вами сожалению, в России нет ни одной бюджетной компании по авиаперевозкам. Хотя попытки их создания были. Первая компания была создана в 2006 году (Sky Express, просуществовавшая до 2011 года), а вторая - в 2009 году (обанкротилась в 2012 году). Маршруты российского авиаперевозчика проходили как в пределах страны, так и за ними. Однако ни одна из компаний не оправдала своего существования.
В этом плане отличились украинцы. Шесть лоукостов, существующих на сегодня в стране, хоть и не принадлежат государству, однако могут перевозить пассажиров из крупных украинских городов (Киев, Донецк, Львов и др.) в европейские страны (Германия, Италия, Финляндия и т. д.). А вот билеты в Индию, Северную Африку,
Южную Азию и по другим экзотическим направлениям стали доступны сравнительно недавно, но спрос на них растет. Россиянам выгодно летать лоукостами Украины, но некоторые считают это спорным вопросом. На территории Украины действует так называемый топливный сбор, который касается только иностранных пассажиров.
Конечно, если сравнивать с московскими ценами (обычных российских авиалиний), то выгода от украинских лоукостов ощутима. Если же выбор стоит между украинскими бюджетными компаниями и финскими, то остановитесь на втором варианте.
Неплохи и литовские лоукосты. Тем более что добраться до Литвы можно по смешным ценам. История литовских лоукостов началась в 2005 году с первого рейса на Лондон. Сегодняшние направления позволяют летать по всей Европе. Точно так же дело обстоит и с финскими авиаперевозчиками бюджетных компаний. Их не так много, зато направления вылетов самые разнообразные. Именно финскими лоукостами любят летать заядлые российские бэкпэкеры.
Дорогая Норвегия как ни одно другое европейское государство нуждалось в бюджетных авиаперелетах. Лоукосты пришли в страну в 1998 году и сразу стали расти, как на дрожжах. Норвежские лоукосты - пример того, как экономные рейсы совершаются и за пределами государства, и внутри него. И надо признать, что норвежские лоукосты - один из наиболее быстрых по обороту авиаперевозчиков в мире. Все это, естественно, не может не приносить доход, уровень которого достаточно высок и постоянен.
Не стоит думать, что лоукостами летают только бедные или студенты с рюкзаками. Тенденция создания специального бизнес-класса постепенно становится закономерной для всех европейских лоукостов. Бизнес-класс таких компаний экономит не на отсутствии сервиса, а на его минимизации. Чаще всего подобные рейсы летают по маршруту Лондон - США.
Все европейские лоукосты работают по предварительному онлайн-бронированию, а также с виртуальной оплатой. Однако пустить европейские лоукосты на российский авиарынок - значит обанкротить национальные авиакомпании. Именно поэтому россиянам приходится чертить свои маршруты, сначала добираясь до первой доступной точки Европы, а потом двигаясь дальше.
Россияне на сегодняшний день могут летать следующими лоукостами.
• Украина:
• Киев (Wizz Air, Norwegian, Air Arabia);
• Симферополь (Wizz Air);
• Львов (Wizz Air);
• Харьков (Pegasus Airlines);
• Одесса (Onur Air).
• Финляндия:
• Хельсинки (Bluel, AirBaltic, Air Berlin, EasyJet);
• Тампере (Ryanair);
• Лаппеэнранта (Ryanair, AirBaltic);
• Турку (Wizz Air).
• Литва:
• Вильнюс (AirBaltic, Ryanair, Wizz Air);
• Каунас (Ryanair).
• Эстония: Таллин (Ryanair, EasyJet, AirBaltic).
• Латвия: Рига (Ryanair, AirBaltic).
• Швеция: Стокгольм/Нючепинг (Ryanair, EasyJet, AirBaltic).
• Польша:
• Варшава, Краков, Гданьск, Быдогощь, Лодзь, Жешув (Ryanair);
• Варшава, Вроцлав, Гданьск, Катовице/Краков (Wizz Air);
• Варшава, Краков (EasyJet).
Список европейских лоукостов:
• AirBaltic (http://www.airbaltic.com);
• Airberlin (http://www.airberlin.com);
• Aer Arann (http://www.aerarann.com);
• Aer Lingus (http://www.aerlingus.com);
• Air Arabia (http://www.airarabia.com);
• Air Cosova (http://www.airkosova.net).
• Air Iceland (http://www.airiceland.is);
• Air Prishtina (http://www.airprishtina.com);
• Air Southwest (http://www.airsouthwest.com);
• Alpi Eagles (http://www.alpieagles.com);
• Anadolujet (http://www.anadolujet.com);
• ArkeFly (http://www.arkefly.nl);
• Arkia (http://www.arkia.com);
• Atlas Blue (http://www.royalairmaroc.com);
• Atlasjet (http://www.atlasjetcom);
• Aurigny (https://www.aurigny.com);
• Avianova (http://booking.avianova.ru);
• Avro (http://www.avro.co.uk);
• Belle Air (http://www.belleair.it);
• Blu-express (http://www.blu-express.com);
• Blue 1 (http://blue1.com);
• Blue Air (http://www.blueairweb.com);
• Blue Islands (http://www.blueislands.com);
• Bmi (http://www.flybmi.com);
• Bmi Baby (http://www.bmibaby.com);
• Budget Air (http://www.budgettravel.ie/Holiday-Options/Book-Flights/);
• Cimber Sterling (http://www.cimber.com);
• City Jet (http://www.cityjetcom);
• Condor (http://www11.condor.com);
• Corendon (http://www.corendon.com);
• Danish Air Transport (http://www.datdk);
• EasyJet (http://www.easyjetcom);
• ElbaFly (http://www.elbafly.it);
• Estonian Air (http://www.estonian-air.ee);
• EuroCiel (http://www.eurociel.net);
• Finncomm (http://www.fc.fi);
• Fly Baboo (http://www.babooairways.com);
• Flysmaland (http://www.flysmaland.com);
• Flythomas Cook (http://book.flythomascook.com);
• Flybe (http://www.flybe.com);
• Fly Globespan (http://www.flyglobespan.com);
• Germania (https://www.flygermania.de);
• Germanwings (http://www.germanwings.com);
• Geruxx (http://www.geruxx.com);
• GoldenAir (http://www.goldenair.se);
• Gotlandsllyg (http://www.gotlandsflyg.se);
• Helvetic (http://www.helvetic.com);
• Iceland Air Express (http://www.icelandexpress.com);
• InterSky (http://www.intersky.biz);
• Israir Airlines (http://www.israirairlines.com);
• ItAli Airlines (http://www.italiweb.it);
• Jazeera Airways (http://www.jazeeraairways.com);
• Jet 2 (http://www.jet2.com);
• Jet 4 you (http://www.jet4you.com);
• Jetairlly (http://www.jetairfly.com);
• Kalmarflyg (http://www.kalmarflyg.se);
• Kullaflyg (http://www.kullaflyg.se);
• Lauda Air (https://www.laudaair.com);
• Malmo Aviation (http://www.malmoaviation.se);
• Manx2 (http://www.manx2.com);
• Meridiana (http://www.meridiana.it);
• Monarch (http://www.monarch.co.uk);
• Norwegian (http://www.norwegian.com);
• OnAir (http://www.flyonair.it);
• Onur Air (http://www.onurair.com.tr);
• Pegasus Airlines (http://www.flypgs.com);
• Ryanair (http://www.ryanair.com);
• ScandJet (http://www.scandjetse);
• Skyways (http://www.skyways.se);
• Sky Express (http://www.skyexpress.gr);
• Sky Express RU (http://www.skyexpress.ru);
• Smart Wings (http://www.smartwings.com);
• Snowjet (http://www.snowjetco.uk);
• Sundsvallsflyg (http://www.sundsvallsflyg.se);
• Thomson Fly (http://www.thomson.co.uk);
• Transavia (http://www.transavia.com);
• TUIfly (http://www.tuifly.com);
• Umeaflyg (http://www.umeaflyg.se);
• Vueling (http://www.vueling.com);
• Windjet (http://w4.volawindjet.it);
• Wizz Air (http://wizzair.com);
• XL Airways (http://www.xl.com).
Глава 7. Автостоп: экстрим на дорогах или реальный способ путешествий?
Все книги о бюджетных путешествиях обязательно расскажут вам об автостопе. И эта книга не станет исключением. Только для начала стоит признать, что автостоп - это не просто способ путешествия по той же Европе. Это стиль жизни. Если вы не привыкли к неопределенности, не уверены в том, что адекватно воспримете изменение маршрута, а ночевка в палатке станет для вас испытанием, то оставьте затею путешествовать автостопом. Автостоп - это экстрим. Кто бы что ни говорил о безопасности и дружелюбии европейцев, путешествующий автостопом человек всегда должен быть начеку.
Немного истории
Первым автостопщиком нашей страны по праву можно назвать М. Ломоносова. Хоть и выдумал он историю о пешем путешествии в Москву, надо отдать ему должное: добраться до столицы в то время на попутном «транспорте» было весьма сложно. Само же явление автостопа зародилось в начале XX столетия с возникновением первого автомобиля.
Только сложно назвать реальным автостопом стихийную взаимовыручку богатых перевозчиков. Зато во времена битников автостоп стал реальной возможностью путешествия по миру без копейки в кармане. Далее эстафету переняли хиппи, сделав автостоп целой философией. Современные автостопщики - это особое движение. Их нельзя сравнить с обычными туристами. У них много общего с бэкпэкерами. Да и само явление автостопа на сегодняшний день намного шире, чем 40 лет назад.
Начнем с главного. Автостоп реально работает. В отличие от российских дорог европейские далеко не везде доступны для голосования. Правило не голосовать на автобанах действительно существует. В некоторых европейских странах (к примеру, во Франции) за это могут влепить внушительный штраф. Поэтому для того, чтобы не вернуться домой раньше времени и без копейки в кармане, тормозить машины лучше всего на автозаправочных станциях или перед знаком автобана.
Проехать автостопом через Чехию, Германию, Францию, Бельгию, Голландию вполне реально. Однако добираться в пункт назначения и обратно лучше всего общедоступным транспортом: поездом, самолетом, электричкой, маршруткой. В общем всем тем, что окажется для вас более экономичным. Довольно часто автостопщики начинают путешествие все с той же Финляндии, добираясь до нее маршруткой. Однако есть вариант долететь до Праги компанией лоукост или доехать электричкой до Ужгорода, а оттуда через Словакию попасть в Прагу. Последний вариант более дешевый, но длинный. В любом случае, перед тем как отправиться в путь, распланируйте свои действия и маршруты. Как искать самые выгодные предложения от лоукост-компаний, вы уже знаете. То же самое касается железнодорожных и автобусных маршрутов. Главное - уяснить, откуда начать вояж по Европе, а дальше - по накатанной.
Например, вы прибыли в Хельсинки на маршрутке. При этом вас никто не оградит от попутного заработка. Сигареты и выпивка, которую вывозят в Финляндию желающие подзаработать, могут принести вам хоть и незначительный, но доход. Только перетруждаться не стоит: максимум один блок сигарет и 1 литр спиртного. На границе проверяют редко, особенно вряд ли будут смотреть ваш походный рюкзак, о котором вы, конечно, не забыли! Хельсинки не такой уж большой город, поэтому сориентироваться там вполне реально. Вот только со знанием английского у местных жителей неважно, поэтому прикупите себе карту города, которая и станет вашим основным, а порой и единственным помощником. Далее следуйте заранее продуманному маршруту.
Что касается Праги, то этот город встретит вас по-настоящему европейской красотой. Бродить по нему можно бесконечно долго. Остановиться на ночь как в Праге, так и в Хельсинках выгоднее всего в хостеле. Доехав до Германии и Франции, вы можете воспользоваться заранее налаженными через коучсерфинг связями и переночевать у местных жителей.
Надо сказать, что автостоп сегодня не настолько популярен, как в 60-70-е годы XX столетия. Свобода, независимость и чувство полной безопасности никогда не будут спутниками современного автостопщика. А вот чувство страха и неопределенности хорошо знакомо именно российским любителям автостопа, которые росли в лихие 1990-е. Однако не будем омрачать будущее путешествие.
Не прав тот, кто считает автостопщиков халявщиками. Никто из путешествующих таким образом не отказывается платить, просто большинство водителей, подбирающих туристов с большими рюкзаками за спиной и поднятым вверх пальцем, осознают, что делают это не из корыстных целей. Как пишут умные книги, главной целью автостопа является взаимная выгода участников - общение! Туристам выгодно доехать до пункта назначения с наименьшими затратами, а водителю выгодно не заснуть за рулем во время долгого и нудного движения. Главным мерилом в этих, так сказать, отношениях становятся доверие и искренность, распознать которые важно как принимающей стороне, так и «тормозящей».
Современный автостоп - это не только путешествия на попутных автомобилях.
Конечно, передвижение на машинах, автобусах и других нежелезнодорожных видах транспорта наиболее распространено. Однако существует и попутное передвижение на локомотивах, электричках, поездах. Если ваш маршрут совсем дальнего следования, то можно испытать удачу и попробовать передвигаться на попутных кораблях, катерах или паромах. Это называется «гидростоп» или «аквастоп». Конечно, тормозить суда вам не придется, просто необходимо проявить знание языков и психологии. Еще более экстремален способ попутного передвижения на самолетах и вертолетах. Осуществить это практически нереально, но возможно. Особенно при условии имеющихся знакомств в кругу пилотов.
Однако вернемся в реальность. Объехать всю Европу автостопом возможно, при этом совсем не обязательно разрабатывать доскональный маршрут. Да и дело это совершенно неблагодарное. Ведь никто не даст гарантии, что остановившаяся попутка довезет вас именно туда, куда вы запланировали. Варианты есть всегда, и их надо просчитывать. Основное в движении автостопом - безопасность. Вот только ни чтение книг, ни прохождение специальных курсов «автостоперов» не сможет гарантировать вам полной безопасности. Полагайтесь только на свое чутье. И главное - при посадке смотрите водителю в глаза. Если ваше шестое чувство говорит хоть о малейшем намеке на обман, закрывайте дверь и голосуйте дальше.
Не забывайте и о внешности. Рюкзак не всегда является признаком автостопщика. А вот объем рюкзака может рассказать о многом. Важно, чтобы в нем были: палатка, спальники, горелка, газовый баллон (не всегда актуален для европейского турне), котелок (не более чем на 3 литра), немного еды, столовый прибор, фонарик и вся та мелочь, которая может понадобиться в обыкновенном походе за город. Одежда, особенно ночная, должна выделять автостопщика. Яркие и кислотные цвета обеспечат безопасность на обочине, а для большей уверенности снабдите каждый наряд светоотражательными элементами, особенно необходимыми в ночное время суток. Рекомендую использовать большие картонные таблички с написанными пунктами следования. Естественно, надписи должны быть сделаны на соответствующем языке или хотя бы на английском. В противном случае понять вас будет сложно. Помимо названия города, можете написать номер дороги, по которой пролегает дальнейший маршрут. Хотя в Европе это не всегда срабатывает.
Если же вы хотите узнать об автостопе из уст профессиональных любителей попутных путешествий, посетите клубы автостопа. Таковые существуют в Петербурге - это Петербургская лига автостопа (ПЛАС), основанная еще в 1978 году. Кстати, именно ее создатель Алексей Воров стал рекордсменом, проехавшим автостопом более 1,7 млн километров. В Лиге автостопа вас научат не простому попутному передвижению, а настоящему спорту. Что отличает участников ПЛАС, так это желтые комбинезоны. И сейчас практически все автостопщики светятся желтым цветом.
Еще одна официальная организация любителей автостопа - Гильдия мастеров автостопа (ГМА), открытая в Санкт-Петербурге в 1996 году. Однако здесь вряд ли можно будет научиться реальному автостопу. Это скорее спортивный клуб, в котором вы сможете познакомиться с интересными людьми, а они уже помогут сориентироваться в движении автостопа.
Московская школа автостопа (МША), основанная Валерием Шаниным, станет настоящей находкой и школой жизни для автостопщика. Валерий также написал путеводитель «Европа для всех», который сможет заменить в дороге многие ненужные книги. Отправляясь в вояж по Европе, постарайтесь обзавестись этим изданием.
«Академия вольных путешествий» откроет вам автостоп как науку, как познание самого себя и мира вокруг. Членство в этом клубе позволит узнать много интересного об автостопе. Кроме того, уже составленные многочисленные европейские и мировые маршруты помогут вам быстрее сориентироваться в дороге.
Конечно, это только основные и самые массовые клубы и организации автостопщиков. А сколько их незарегистрированных, региональных и просто любительских. Однако для начинающего любителя вольных путешествий важна любая информация. И поверьте, после первого удачного вояжа по Европе вы обязательно захотите отправиться в более длительное путешествие.
Наверняка перед тем, как решиться на столь рискованное мероприятие, вы посетите сервисы автостопщиков. И это абсолютно правильное решение. Еще лучше, если вы пообщаетесь с «бывалыми» автостопщиками на форумах. Только будьте готовы к тому, что иногда их сленг будет для вас непонятен. Ведь они унаследовали от хиппи не только способ передвижения, но и часть сознания, а следовательно, и язык!
Малый словарь автостопщика
Если вы читаете или слышите слово «вписка», то на языке автостопщиков оно обозначает не что иное, как временную остановку в пути, которая предполагает ночлег в доме местного жителя. Понятно, что производным стала «прописка», но, поскольку вы останавливаетесь на минимально короткий срок, то просто - «вписка».
Много слов заимствовано из английского языка. Именно на нем чаще всего разговаривают профессиональные автостопщики и бэкпэкеры. К примеру, «драйвер» (водитель) перешло из английского в сленг русских автостопщиков без единого изменения. Похожие ситуации: «бэг» - рюкзак; «локал» - водитель, который подвозит автостопщика недалеко (до ближайшей деревни, дачи и т. п.) и т. д. Поэтому будьте готовы услышать хорошо знакомые английские термины на русский манер. Да и не отставайте сами: экспериментируйте с языком. Возможно, и ваше выражение войдет в сленговый словарь вольного туриста.
Еще несколько важных понятий.
• «Стопник» - атлас дорог, обычно автомобильных.
• «Деньготряс, деньгопрос, таксист» - водитель, пытающийся подвезти за деньги.
• «Позиция, точка» - место, удобное для голосования, позиция, с которой автостопщика видно издалека. При этом скорость авто должна быть минимальна, чтобы водителю было удобно останавливаться (например, за постом ДПС, железнодорожным переездом, заправкой, поворотом и т. п.).
• «Тюлень» - обыватель, добирающийся до дачи или, наоборот, до города. Именно они и составляют конкуренцию автостопщику на окраинах населенных пунктов. В Европе подобных «тюленей» встретить сложно, чего не скажешь о России. Почему «тюлень»? Потому что безвольно приподнятая, расслабленная рука отдаленно напоминает ласту тюленя (в противоположность автостопщику, голосующему энергично и бодро).
• «Собака» - электричка.
• «Сопы» - это зашифрованное сокращение - светоотражающие полосы. В некоторых странах, например в Беларуси, их называют фликерами и используют повсеместно. В Европе же и некоторых регионах России такие полосы носят дорожные рабочие и полицейские.
Несколько истин автостопа
Оформляем документы как обычно. Потребуются виза, загранпаспорт, медицинская страховка и все необходимое для путешествия за границу в Шенгенскую зону. Единственным исключением станет выбор страны для первого въезда. При подаче документов в посольство обязательно уточните цель своего визита в Европу, но не просто отпиской «самостоятельный туризм». Идеальный вариант - подробно составленный письменный план европейского турне. Тогда-то вам и подскажут, как правильно поступить с нерушимыми европейскими законами Шенгенской зоны. А вот пресловутые «показные деньги» нужны не везде. Даже, можно сказать, вообще не нужны. Хотя бывают ситуации на границах, когда у вас потребуют доказать платежеспособность. В этом случае доставайте ваши 300 евро - ив путь.
Кстати, пересекать границы между европейскими государствами, а тем более между СНГ и Шенгенской зоной необходимо только на транспорте. Пройти ее пешком, как в украинском варианте, не получится. Но даже если вы доехали до границы попуткой, которая не собирается за рубеж, не огорчайтесь. Подходите к любому, желательно легковому и ближайшему к таможне автомобилю и проситесь на подсадку. Водители из приграничных городов, скорее всего, будут рады и запихнут к вам в рюкзак пару блоков сигарет и бутылок хмельного зелья. Вся эта «контрабанда» и злые лица таможенников останутся далеко позади при пересечении границы с Еврозоной.
Границы между европейскими государствами - это скорее формальность, нежели пункт досмотра или серьезной проверки документов. Конечно, обязательно проверят наличие в вашем паспорте визы, но обыскивать, обнюхивать и досматривать никто не будет. А вот некоторые автостопщики уверенно заявляют, что лучше всего пересекать границу на автобусе или электричке. Только не забудьте попросить европейского пограничника поставить вам штамп в паспорте о прибытии в страну первого въезда. Вам же с этим паспортом возвращаться домой! В остальном ни с документами, ни с прохождением границ не должно возникнуть проблем.
Остановки и ночлег
И вот вы добрались до первой точки своего назначения. Допустим, первая ночь прошла в поезде или маршрутке, доставивших вас до необходимого города. Но уже вторую ночь вам придется провести в совершенно другой стране, абсолютно незнакомом городе. Что делать? Общаться, улыбаться и наслаждаться свободой. Найти ночлег в европейском городе не проблема. На вокзале или в аэропорту можно узнать о дешевых хостелах или мотелях. А можно и позаботиться об этом заранее, еще дома, при наличии компьютера с доступом во Всемирную сеть.
Если разделить все виды временного проживания автостопщика в Европе, можно получить следующую картину. Располагаем по степени доступности, конечно!
• Дикий кемпинг - абсолютно бесплатный вид жилья. Встречается крайне редко, но все же есть. В конце книги я приведу список бесплатных кемпингов Европы. Чаще всего под столь благозвучным названием скрывается обычное стихийное «поселение» автостопщиков. Стоит оговориться, что в Европе не принято ходить в походы, поэтому произвольно разбитая палатка будет воспринята неправильно. Если вы остановились на ночлег за городом, а рядом есть ферма или автозаправочная станция, то спросите разрешения. Вам наверняка не откажут, а даже предложат более удобный и цивилизованный вариант. Нередко подобные случайные знакомства заканчиваются многолетней дружбой, а иногда превращаются в ночлег под открытым небом в спальнике и с бутылкой чего-то горячительного в руках. В этом и есть романтика автостопа.
• Итак, второе бюджетное место мы присваиваем обычным кемпингам. Довольно приличное место для остановки вольного туриста. Конечно, это даже не трехзвездочный отель, но получить легальную крышу над головой с минимальным набором гигиенических удобств можно. Оплачивая место в кемпинге, вы платите за возможность поставить свою палатку в охраняемом лагере. Стоимость такого удовольствия колеблется от 3 до 10 долларов за ночь. Все зависит от страны, удаленности кемпинга от центра города и набора предоставляемых услуг. Обычно, ночуя в кемпингах, можно принять душ и даже посмотреть телевизор. Найти подходящие кемпинги Европы также можно в Интернете. Выпишите те, которые, на ваш взгляд, подходят вам в финансовом и «физиологическом» плане.
• Прославленные бэкпэкерами хостелы. Отличное место ночевки для самостоятельных путешественников. Здесь не играет роли, путешествуете вы автостопом или на самолетах, сколько денег у вас на банковском счету или его у вас вообще нет, стары вы или молод... Одним словом, это место паломничества всех туристов, студентов, командировочных и просто тех, кто жаждет общения и нормальных человеческих отношений. Никакой пятизвездочный отель с унылыми и «деловыми» лицами приезжих не заменит вам хостела с его простыми и активными обитателями. А если серьезно, то хостел, пожалуй, единственное место, совмещающее доступные цены, чистые кровати и минимальный сервис. Поиск подходящих хостелов стоит начать заранее. Конечно, предварительное бронирование для автостопщика неактуально. Но знать адрес доступного хостела в том или ином городе просто необходимо. Поэтому не ленитесь и дома поищите на доступных серверах хостелы, заодно и бюджет подобьете.
• Коучсерфинг. Начинает действовать с самой границы. Однако для того, чтобы ощутить это действие на себе, необходимо поработать дома. Опять-таки в Интернете и опять-таки с людьми. Надо сказать, что с каждым годом автостопщики экономят на жилье именно благодаря гостеприимству местных жителей. Поэтому не теряйте времени, заходите на сайт коучсерфинга и знакомьтесь с людьми.
• Последнюю строку нашего хит-парада «европейских ночлежек» занимают гостиницы и мотели. Хотя последние и могут поспорить в ценовом плане с теми же хостелами, это случается редко. В основном гостиницы, отели и мотели предоставляют полный набор услуг и проживание в полноценных номерах, что, соответственно, повышает и себестоимость ночлега. Надо сказать, что гостиницы Европы очень дорогие, особенно те, которые максимально приближены к центру города. Поэтому с бюджетом 300 евро лучше обходить их стороной.
Как видите, переночевать в Европе можно за сумму от 0 до 20 евро. Верхняя планка ценника зависит от расположения того же хостела или мотеля, а также от спектра оказываемых услуг. В конце концов, может случиться, что ночь застанет вас в совершенно неожиданном месте. Тогда ловите адреналин на лавках городов, на вокзале и в других экзотичных местах.
Язык или способ общения
Назвать язык, на котором русский турист разговаривает с финским водителем при условии нулевого знания английского, просто языком сложно. Это поток информации, передающейся жестами, мимикой, буквами, отдельными фразами, картами, бумажками. В общем, «моя твоя не понимать», но ехать надо! Еоворя о языке автостопщика, да и любого другого самостоятельного путешественника, нельзя ограничиваться называнием только одного языка. Само собой, знание английского намного упростит задачу, стопроцентно облегчая ваше общение с людьми в Европе. Однако не стоит обольщаться по поводу того, что все европейцы владеют английским. К примеру, будучи в Финляндии, вы сможете убедиться в обратном. Да и в той же Франции, пожалуй, только в Париже вы встретите людей, свободно говорящих по-английски.
Отчаиваться не стоит. В мире есть много других способов объясняться с собеседником. Несколько дней, проведенных в стране, позволят вам узнать пару слов на местном диалекте, которых будет достаточно для выражения благодарности или просьбы. Перед европейским турне неплохо бы научиться читать дорожные указатели и карты автодорог. Это намного облегчит ваше продвижение. Напишите название города на табличке, научитесь его правильно выговаривать, станьте на подходящей позиции и включите позитив. Вообще, международным языком автостопщиков можно назвать улыбку, карту и табличку в руках, постоянный заряд положительных эмоций и жестикуляцию. Даже если вы ни одного слова не знаете на иностранном языке, то не молчите, сев в машину, а пытайтесь вникнуть в суть разговора. Ведь практически каждый водитель, подбирающий автостопщиков на дороге, любит общение, и неважно, поймете вы его или нет. Просто активно участвуйте в беседе.
Не стоит забывать, что все языки похожи, особенно польский, словацкий, чешский, белорусский. Нужно только внимательно прислушаться, и вы запросто поймете собеседника. Особенно часто такие прозрения наступают за «чашечкой» пива! Тогда язык для немца, итальянца и русского становится общим и совершенно понятным. А если серьезно, не стесняйтесь говорить по-английски. Пусть даже изъясняетесь вы на уровне второклассника. Все равно говорите и говорите. Для уверенности прихватите с собой разговорник, желательно универсальный, в котором представлены основные фразы сразу нескольких европейских языков.
Собратья
Будьте готовы к тому, что в Европе вы увидите не один десяток таких же, как вы, любителей вольного попутного ветра. В Европе автостоп намного популярнее, чем в России. Может случиться так, что трасса, по который движетесь вы, переполнена автостопщиками. Не встретившись с ними лицом к лицу, вы можете долго гадать, почему ни одна попутка не останавливается на протяжении вот уже второго часа. Когда на обочине вы встречаете других автостопщиков, поинтересуйтесь, как долго они голосуют. И двигайтесь дальше, заняв позицию после них метров через тридцать-пятьдесят. Довольно часто автостопщики выручают друг друга, предлагая водителю подвезти еще парочку «бродящих» туристов. Но это при условии, что в автомобиле есть свободные места.
Что касается европейских автостопщиков, то они довольно раскрепощены, так как отлично знают свои права. Российским путешественникам необходимо время для того, чтобы освоиться на европейских дорогах. Зачастую в этом помогают собратья из европейского лагеря. Встретиться с ними можно на заправках, в хостелах, кемпингах и других местах общественного пользования. Помните: автостоп - это не отдых дикарями, а познание мира через общение и новых людей.
Платить ли водителю?
Слухи о том, что водители некоторых стран специально выезжают на трассу с автостопщиками, чтобы подзаработать, - полная чушь! Конечно, индивиды подобного рода встречаются везде: от границ нашей необъятной родины до окраин Италии. Но в последнее время грешить стали на водителей Польши, Румынии, Албании. О водителях Албании ничего сказать не могу, но с польскими попутками все в порядке. Румынские же водители, по велению своего пустого кармана и из-за бедности, царящей в стране, могут грешить подобным видом заработка. Но это редко. Скорее всего, на румынских дорогах вы встретите веселых и отзывчивых водителей. Зато о попутной фуре в Европе можете даже не мечтать. Этот вариант передвижения автостопщиков характерен для матушки-России и далекой Америки. Фуры в Европе обычно движутся по автобану, а голосовать на нем, как вы уже знаете, запрещено! Хотя застопить фуру вне автобана вполне реально, да и европейские водители более приветливые.
Что касается советов по «ловле» попутных авто, то здесь есть несколько нюансов. Выходить на европейскую трассу по выходным - работа неблагодарная. Дело в том, что европейцы, как и все нормальные люди, отправляются на выходные за город. Конечно, не на те самые дачи или пикники, а к родственникам в соседние городки. Поэтому они едут целыми семьями, забивая авто до предела. Мало того, на трассе могут появиться местные жители, желающие добраться до дома на попутках, и тем самым составят вам приличную конкуренцию. Поэтому постарайтесь распланировать свой отдых так, чтобы на выходные остаться в каком-нибудь городке.
На выезде из более крупных городов вы будете ловить попутку не менее 2-3 часов. Это и понятно. Ведь трасса на выезде из города - это сплошной поток машин, вырваться из которого может, да и желает, далеко не каждый водитель.
И вот еще. Не удивляйтесь, если на поднятый вверх палец останавливается не попутный автомобиль, а рейсовый автобус. Европейцы - народ весьма общительный. Случается, что в полном рейсовом автобусе или маршрутке вы проедете абсолютно бесплатно. Просто потому, что настроение у водителя хорошее, а вы ему понравились. Однако перед тем, как запрыгнуть внутрь, обязательно уточните условия проезда.
Полезные мелочи
Путешествуя автостопом, не берите с собой месячный запас еды. Несмотря на рекомендации многих автостопщиков об отказе от вредных продуктов типа чипсов, сухариков и т. п., взять их в небольшом количестве просто необходимо. Места они занимают минимум, а перекусить можно всегда. Или угостить товарищей под бокальчик дешевого европейского пива.
Кстати, о пиве! Многие рекомендуют брать за ценовой ориентир именно его. Если цена за бокал пива в заведении не космическая, значит, и стоимость блюд в меню будет доступной. Однако наиболее экономичным вариантом станет покупка пива и еды в пригородных магазинах и супермаркетах. Здесь все дешево и большой выбор!
Еазировки и соки лучше оставьте дома. Простая негазированная вода станет вашим спасением в жаркие европейские дни. Что касается питания в Европе, то в целом вы можете потратить на него от 2 до 25 долларов в день. Но это без привычных первых, вторых блюд и обильного меню. Вообще Европа очень дорога в плане общепита. Никаких ресторанов и баров на центральных улицах и площадях при наличии лишь 300 евро. Рассчитывайте на вредный фастфуд, перекусы магазинными йогуртами и булочками и пр. Однако если вы отправились не в месячное турне по Европе, а с визитом всего в пару европейских стран, длящееся до 3 недель, можете себе позволить перекусы в молодежных столовых, закусочных в пригородах (кстати, именно здесь готовят самые вкусные блюда) и других бюджетных местах. Но будьте готовы к тому, что чувство легкого голода будет преследовать вас постоянно. В этом смысле автостопщики и бэкпэкеры живут по принципу «не хлебом единым жив человек».
Скажу сразу, Европа ждет от вас максимальных трат. Это касается как еды, так и всего остального. Однако при лучшем раскладе, но без посещения «гламурных» ресторанов центра на питание может уйти до 40 евро. Тратите больше? Значит, вы попали в те самые центральные рестораны и кафе и остались без традиционного национального меню.
Курсы валют - штука непостоянная. Пока вы доберетесь до места назначения, курс евро может упасть или вырасти. Поэтому разумнее всего взять с собой валюту. Что касается купюр, особенно пригодятся мелкие деньги: для расчета за хостел, питание, туалет и другие человеческие нужды. Крупные суммы денег (которых у нас не так уж и много!) можно хранить на международных пластиковых картах. Но это скорее подойдет для долгого путешествия с тратой достаточных сумм и посещением многих государств. Для бюджетного путешествия за 300 евро по Европе все имеющиеся запасы финансов можно взять с собой наличными, так как даже на заправках, где вы захотите купить себе еды, карточка вряд ли пригодится. Только помните о мерах безопасности. Не стоит класть все наличные сразу в кошелек или на видное место. Постарайтесь обеспечить доступ к финансам только одному человеку - себе!
Общественный транспорт в городах Европы весьма доступен. Что касается Чехии и Еермании, то на метро в этих странах можно ездить совсем недорого. Турникеты в метро мало практикуются, зато можно приобрести единый проездной на все виды транспорта. А вот во Франции платить за метро придется отдельно, знакомые нам турникеты стоят здесь повсеместно.
Об общественном транспорте Европы интересно знать каждому, поэтому оставим автостоп на «обочине», а сами пробежимся по европейским городам, дабы узнать о ценах на транспортные перевозки.
Европейский общественный транспорт
Испанский и итальянский вояж по городам вполне реален, а вот французский метрополитен обойдется вам дорого. Поэтому лучше узнать заранее, где можно и нужно пройтись пешком, а где - подъехать!
Некоторые европейские города специально поднимают стоимость проезда. К примеру, одноразовый проездной может стоить до 2 евро, что, естественно, вызовет долгое раздумье. Испания - страна с великолепно развитой транспортной структурой. Общественный транспорт станет идеальным выбором передвижения по испанским городам. Только в Барселоне насчитывается пять линий метро, которое открыто до 12 ночи, а в выходные до 2. Стоимость одноразового билета - 15 евро, что, в принципе, немало. Однако, поехав на автобусе и заплатив такую же цену за билет, вы рискуете попасть в пробку. Другой вариант - приобрести общий для всех видов транспорта проездной. Однако будьте внимательны, города Испании могут быть разделены на транспортные зоны. В пределах одной из этих зон и будет действовать купленный вами проездной за 6 евро. Если вы платите около 10 евро, то имеете право передвигаться в течение дня по двум транспортным зонам. В любом случае, если вы включили Испанию в маршрут своего следования, на официальных сайтах городов нужно узнать более подробную информацию о стоимости транспортных услуг.
Франция не удивит вас новинками общественного транспорта. Знакомое метро, трамвай, автобусы, а также PEP (RER). Последнее - это региональная экспресс-сеть, отдаленно напоминающая наши отечественные электрички. Именно на них можно добраться в пригород. РЕРы особенно популярны в крупных городах.
Поговорим о Париже. В этом городе единый транспортный билет, по которому реально выехать за город на РЕРе, однако при этом необходимо уточнить расстояние своего путешествия. С одним купленным билетом на этот вид транспорта вы сможете ездить целый день. Автобусные маршруты Парижа, как и в Испании, разделены на секции. К примеру, поездка по центру Парижа включена в 1-3 секции, а стоимость билета - от 1,7 евро. Секция 1-5 включает как центр города, так и его окраины и необходимый иногда аэропорт. Цена такого билета колеблется в районе 6,5 евро (при условии следования туда и обратно). Есть так называемые прокаточные билеты в Диснейленд по 14 евро за штуку. Вообще надо сказать, что Париж - именно тот город, в котором лучше не совершать дальних экскурсий. Постарайтесь распланировать знакомство с городом в пределах одной транспортной зоны, иначе оно обойдется в копейку. Когда есть возможность остаться в Париже на дней пять, стоит потратиться и купить проездной за 31 евро на все виды транспорта. Весь транспорт Европы предоставляет для детей скидку 50 %.
Самое крупное метро в Европе построено в Мадриде. Этот город состоит из 12 линий подземного метро и 3 линий наземного. Проезд в мадридском метро стоит столько же, сколько и в других испанских городах, - 1,5 евро. Но выгоднее покупать сразу 10 билетов за 9,3 евро. Довольно дешевые здесь и загородные поезда. Если вы едете на небольшое расстояние в пределах одной зоны, то отдадите за билет 1,35 евро, до максимально возможной 7-й зоны проедете за 4,5 евро. Путешествовать целый день можно за 6,2 евро в пределах всех семи региональных зон. Автобусы Мадрида на удивление дешевле, чем в остальных испанских и европейских городах, - 1,1 евро. При этом автобусные рейсы курсируют как в пределах города, так и в районе. Однако самостоятельным туристам идеально подойдут туристические проездные по стоимости от 6 евро на целый день на все виды транспорта.
Польская столица предоставит вам возможность передвижения по городу на трамвае, автобусе, метро и все тех же электричках. Трамваи, следующие по городу, обозначены номерами 1-39. А вот номера от 40 до 49 - пригородные маршруты. Они следуют за город, да и выходят на рейс по определенным дням недели. Трамваи под номерами от 100 до 399 - это городские маршруты. Экспрессы - E5 - довольно быстро доставят вас в определенный район города, но узнать о каждом маршруте лучше заранее. Что касается метро, то линий всего две: одна проходит через город, другая - через пригородные районы. Метрополитен работает до часу ночи, а в выходные до 3.
Интересная ситуация с покупкой билетов. Можно приобрести временные билеты: 20минутные (2,6 злотых), 40-минутные (3,8 злотых), 60-минутные (5,2 злотых). Они гарантируют вам беспроблемное перемещение в двух зонах в течение соответствующего времени с момента компостирования. Одноразовый же проезд обойдется всего в 3-4 злотых в пределах одной зоны и соответственно 5-6 злотых в двух. Однако такой билет подойдет только для трамваев, а время путешествия не должно превышать 120 минут. Вот такие правила! Хотя некоторые туристы умудряются совершать «кругосветные» путешествия по городу, намного превышая установленный лимит.
В Вене запутаться в схеме движения общественного транспорта практически невозможно. Еород и пригород связаны одной сетью автобусных, трамвайных путей, а также линией метро и электричек. Мало того, один билет подходит для всех перечисленных видов общественного транспорта. Билет на один проезд обойдется в 1,8-2 евро. Да и приобрести его можно не только в кассах, ной в автоматах. Если же вы впрыгнули в транспорт на ходу, заплатите уже 2,2-2,4 евро. Этот билет действителен только для следования в одном направлении.
В городе, как и по всей Австрии, действуют специальные программы, по которым предоставляются скидки на проезд. И это касается не только студентов или пенсионеров.
К примеру, туристическая карта для Вены (около 18-20 евро) даст вам право бесплатного проезда на трое суток. Мало того, посещать музеи, выставки и прочие места культурного развлечения вы также сможете со скидкой, хоть и незначительной.
Забыть транспортное движение Амстердама невозможно. Это касается как формы оплаты, так и правил вождения. За билет на метро, автобус и трамвай придется расплачиваться специальной карточкой OV-chipkaart. На ней хранится информация о часах, проведенных в пути. И поскольку турист приезжает в город на время, ему необходима простая карточка одноразового использования - D-card. Местные жители покупают карту сроком действия 5 лет с буквой А - анонимная! Получить ее можно только после официального письменного запроса в специальную городскую службу.
Стоимость одноразовой карты - от 2,6 евро. В зависимости от времени проезда цена можетувеличиваться до 12-15 евро; 144 часа действия карточки обойдутся в 27,5 евро, а цена 168 часов - 30 евро. Говорить о метро Амстердама можно долго, как и о самом городе. Не раз приходилось встречать любителей самостоятельного туризма, зависших именно в этой точке Европы. Метро расписано граффити и другим творчеством, трамваи яркие, чистые и заметны издалека, но ездят очень быстро, тормозя так, будто позади кузов с дровами. Автобусы ездят до 5 утра. На мой взгляд, это наиболее удобный вид общественного транспорта, особенно для любителей ночных похождений.
Знать транспортные развязки неродного, совершенно чужого города, да еще и в другой стране, практически невозможно без практики. Даже если вы прочитаете десять книг по транспортным развязкам города, сесть в нужный автобус или трамвай вам поможет только случай! И все же, обязательно перед отъездом просмотрите максимум информации о маршрутах тех городов, где собираетесь побывать. Выпишите необходимые номера транспорта, узнайте о стоимости и видах билетов и т. д. Тем более что сделать это сейчас не составляет труда. Да и не стоит расстраиваться, если трамвай доставил вас в совершенно другую точку города. Интересное есть везде, главное - уметь искать.
Тест-драйв европейской транспортной системы. Всю транспортную систему мира можно назвать сетью автомобильных дорог, автобусных и железнодорожных маршрутов. А для туриста это просто средства передвижения, и неважно где: в пределах города или за ним. Вот только не все системы наземного транспортного сообщения можно назвать просто «хорошими», не говоря о «лучших».
Не так давно, в конце 2012 года, исследователи мирового транспортного развития провели анализ европейской транспортной системы. Проще говоря, серьезные дяди решили узнать, чья транспортная система лучше. За основу брали степень комфорта для пассажира, качество дорожного покрытия, нововведения, работу самого транспорта: пунктуальность, стоимость проезда, разнообразие транспортных средств передвижения по городу и пригороду и многое-многое другое. К сожалению, ни одно из государств бывшего СССР не смогло представить достойной системы городского транспорта. Поэтому десятка лучших транспортных городов представлена без нас и наших соседей.
• Десятое место было отдано немецкому городу Кельну. Надо сказать, что немецкие дороги и транспорт уже не в первый раз признаются наиболее ухоженными и доступными для местных жителей и туристов. Кельн занял десятое место благодаря высокому развитию транспортной городской системы и постоянному ее совершенствованию. В городе можно передвигаться на электричках, метро, автобусах и трамваях, маршруты которых проходят и под землей. Кстати, автобусные маршруты Кельна совершенно не запутаны, разобраться в них достаточно легко. Самым же романтичным видом транспорта в городе признана канатная дорога над Рейном. Она функционирует постоянно, а не только в туристический сезон. Метрополитен Кельна начал свою работу в 1968 году и до нашего времени совершенствовался несколько раз. Стоимость проезда в городском общественном транспорте - от 1,6 евро (одноразовый билет с коротким маршрутом).
Еще один немецкий город - Лейпциг - подтверждает статус великой транспортной державы. Дорожное покрытие этого города было полностью восстановлено после выхода из социалистической ЕДР. Вся транспортная система Лейпцига - это не только современный транспорт, но и отличное дорожное покрытие и высокая культура обслуживания пассажиров. Скоростные трамваи заняли бесспорное лидерство среди всех видов городского транспорта. Попав в этот немецкий город, обязательно прокатитесь на таком трамвае. Это нечто сверхъестественное, за какие-то минуты вы можете попасть в необходимую зону города. Хотя для Лейпцига 13 маршрутов не так уж и много, но один только вид ухоженных скоростных трамваев доставит эстетическое удовольствие. Особенно поражает пунктуальность следования абсолютно всего городского транспорта. Только прокатиться на метро города вам не удастся - его здесь попросту нет! Однако невелика потеря - автобусные и трамвайные пути буквально исполосовывают город, связывая между собой все его точки. Стоимость одноразового билета на коротком маршруте - от 1,2 евро.
• Испанская Барселона со своим отлично развитым общественным транспортом осталась внизу рейтинга благодаря частому опозданию транспорта. Конечно, здешние автобусы задерживаются не на полчаса, но все-таки конкурс есть конкурс и отбор по характеристике «пунктуальность» был. Туристам, побывавшим в Барселоне, наверняка захочется поднять транспортную систему этого города намного выше восьмого места.
Еще один недостаток - длинные расстояния между линиями метро. Для того чтобы пересесть на другую ветку, надо будет преодолеть немалое расстояние, чаще всего делая это бегом! Проезд на любом виде транспорта - от 1,35 евро, но предусмотрена отличная система сидок. Метрополитен основан еще в 1924 году и на сегодняшний день представлен современными поездами. Перед посещением города хорошо бы ознакомиться с картой скоростного и общественного транспорта, а также узнать об основных автобусных маршрутах по пригороду.
• Продолжаем знакомство с немецкой транспортной системой и переезжаем во Франкфурт. Очень красивый современный город, который часто называют финансовой столицей всего Евросоюза. Небоскребы, финансовые центры, конгресс-залы и прочая атрибутика денежного центра Европы. Для того чтобы поддерживать такой высокий статус, естественно, необходимо развивать в городе суперсовременную систему транспортного передвижения. Еородской и пригородный транспорт отличается просто-таки секундной пунктуальностью. Региональные сообщения представлены скоростными поездами и автобусными маршрутами. Метро построено в 1970 году и на сегодняшний день было усовершенствовано несколько раз. Пригородное движение представлено девятью линиями электричек. Именно их четкость и немецкая пунктуальность позволили городу занять седьмую позицию в европейском рейтинге. Стоимость проезда - от 15 евро. Узнать больше об общественном транспорте города можно на сайте. И сделать это просто необходимо, поскольку маршрутов в пределах города и за ним довольно много. Мало того, именно транспортная система Франкфурта связывает соседние крупные города: Висбаден, Майнц, Дармштадт и др. Поэтому постарайтесь изучить все возможные направления пригородных электричек.
• Датская транспортная система Копенгагена попала в золотую середину рейтинга. Для датчан самое важное - экология, поэтому весь наземный и подземный транспорт города отличается экологичностью. Стеклянные трамваи, напоминающие стерильные колбы, и аккуратно переплетенные пути - все это Копенгаген. Да и сам город - сплошная сеть снующих туда и обратно электричек, пригородных поездов и подземных линий метро. Поэтому максимальное время на поиски остановки или станции метро -5-7 минут. Зато весьма сложно найти действительно необходимый маршрут. Для этого используйте интернет-сервисы, начиная поиски заранее. Главное преимущество городского транспорта - скоростное сообщение с международным аэропортом. Это упрощает жизнь многим приезжим, так как добраться до центра можно всего за 14 минут. Особого внимания заслуживает метро Копенгагена, названное специалистами самым лучшим в мире. Опять-таки советую заранее позаботиться о поиске необходимого транспорта. Не забывайте, что метрополитен в городе построен совершенно недавно - в 2002 году, поэтому изучите карту метро еще дома. Самое главное - не запутаться в станциях скоростного транспорта. Их в городе насчитывается 193, и все они проходят в непосредственной близости друг к другу. Для самостоятельных туристов: автобус № 26 - идеальный вариант для осмотра всех достопримечательностей Копенгагена. Возьмите на заметку.
• Немецкий Гамбург попал в рейтинг европейских транспортных путей благодаря частоте и пунктуальности следования абсолютно всех транспортных средств общественного назначения. В городе вы сможете увидеть и электрички, и трамваи, и автобусы. Они же ездят за городом. Если вы попали в Гамбург, забудьте, что такое ждать транспорт. Во-первых, все ходит по графику. Во-вторых, уехать можно каждые 2-3 минуты в разных направлениях. Линии метро выходят за город, поэтому можно быстро попасть в поселки и пригородные городки. Качество обслуживания заставляет отдать Гамбургу пятое место в европейском транспортном рейтинге. За билет вы заплатите от 1,35 евро. Зайдите на сайт транспортного сообщества Гамбурга, перед тем как пуститься в путь.
Чешская Прага. Этот город заслуживает того, чтобы провести в нем не один день. Поэтому развивать транспортную систему чешской столицы просто необходимо. Для туристов здесь настоящий рай в транспортном отношении. Огромное количество станций метро, автобусных маршрутов, трамвайных линий. Самое главное - доступность и дешевизна проезда на всех видах транспорта. И это стало основным критерием, позволяющим Праге занять четвертое место рейтинга. Однако отсутствие скоростного сообщения не дало Праге подняться выше. Что касается метрополитена, то он похож на московский как расположением станций, так и длинными эскалаторами. Хотя по внешнему виду вы никогда не скажете о совершенстве транспортной системы Праги. Обыкновенные автобусы, поезда и трамваи без современных наворотов. Карту метрополитена можно найти в Интернете.
• Вена продолжает рейтинг транспортных систем Европы, представляя здесь Австрию. На трамвае в этом городе вы сможете уехать куда угодно. Хотя именно метро считается массовым видом транспорта. Зато трамваи Вены можно выставлять в музее. Некоторые созданы по последним достижениям техники, но имеют внешний вид вагончиков начала прошлого столетия. Именно трамвайные пути открыли транспортное сообщение в Вене еще в 1856 году. Весьма удобно, что покупать билеты можно в самом трамвае. И это нисколько не отразится на их стоимости. Поэтому смело прыгайте в уезжающий вагон. Отличное качество дорожного покрытия и пунктуальные водители абсолютно всех транспортных средств поставили Вену на третье место. Одноразовый билет на все виды транспорта стоит 1,85-1,90 евро. Но надо вспомнить еще об одном виде общественного транспорта: велосипеде. Теперь вся Европа с удовольствием пересаживается с тяжелых автомобилей на легкие велосипеды. А в Вене вы сможете взять его напрокат, при этом первый час езды - абсолютно бесплатный.
Финляндия со столицей Хельсинки занимает второе место. В городе уникальная и очень ухоженная транспортная система. Единственная линия метро не позволит вам заблудиться в подземных переходах. По городу же лучше всего передвигаться на трамваях, на которые невозможно не обратить внимания. Кроме того, в городе есть маршрут ЗВ, который позволит вам увидеть все основные достопримечательности Хельсинки. Четко спланированные переходы и возможность переездов на одной линии метро -преимущество данной транспортной системы.
• На первом месте, конечно, Еермания - Мюнхен. По мнению специалистов, именно этот город может называться обладателем лучших дорог, лучшего транспорта и самого комфортного обслуживания клиентов. Возможно, с этим поспорят побывавшие там туристы. Однако найти подобную мюнхенскому метро конструкцию просто нереально. Удобство и комфорт, высокотехнологичность, конечно, должны окупаться, что и делается за счет простых обывателей. Но если местные жители привыкли к довольно высокому уровню цен, то туристов стоимость проезда кусает и удивляет. Электрички делятся в Мюнхене на городские и пригородные. Есть метро и трамваи. Масштабность построенной транспортной системы велика, а метро города растет с каждым годом. А теперь внимание: стоимость одноразового билета -2,4-2,5 евро! При этом вам просто необходимо изучить карту метрополитена и трамвайных путей. Иначе можно попасть в совершенно ненужный район города.
Ценители транспортных систем не отдали ни одного места Нидерландам и Великобритании. Хотя их общественный транспорт заслуживает не меньшего восхищения. Особенно в Амстердаме, где добраться домой вы можете ив 3 часа ночи. Некоторые критерии отбора так и остались непонятными простым русским туристам. Ведь, по нашему мнению, главной характеристикой любого транспортного средства должна стать именно доступность.
Резюме
Возвращаясь к путешествию на попутках, хочется обобщить. Как вы уже поняли, автостоп - это занятие не для слабонервных. Еотовы бродить часами без куска хлеба под палящим солнцем или спать на вокзалах в спальнике? Тогда без вопросов: составляйте предварительный маршрут - ив путь. Без составленного заранее плана пройти Европу и даже ее незначительную часть будет тяжело. А поскольку вы держите в руках эту книгу, значит, вы еще не профи в вопросах организации самостоятельного путешествия. Автостопщик, ограниченный в финансовом плане, должен знать начальную и конечную точку своего пешего маршрута. Неважно, каким способом вы доберетесь до места назначения, сделать это нужно в срок. Брать обратный билет заранее для автостопщиков -неблагодарное дело. Традиционно турне на попутках заканчивается совершенно внезапно и в неожиданном месте. Поэтому не спешите с покупкой обратного билета. Хотя, если вам попался билет лоукост-авиакомпании с сезонной скидкой, берите, а свой маршрут выстраивайте так, чтобы попасть в назначенное время в город отправления.
По поводу проживания. Автостопщики становятся постоянными пользователями гостевых сетей или приверженцами коучсерфинга. Это удобно и не привязывает к заранее забронированному месту в хостеле. Если вы решились попробовать подобное «диванное гостеприимство», то прямо сейчас регистрируйтесь на соответствующем сайте и общайтесь с «постояльцами» ресурса. Как только подберете подходящий вариант проживания, обязательно узнайте адрес, номер телефона. По сети расспросите, как добраться до места будущего поселения. Конечно, говорить о раннем бронировании мест жилья для автостопщиков сложно. Никто не даст гарантии, что вы не остановитесь в кемпинге вместо забронированного мотеля. Да и водители попадаются разные. Вот доставит вас очередной извозчик до другого населенного пункта, и все - горело ваше ранее бронирование. Кроме того, в дороге попадается много доброжелательных людей. Одни знакомые автостопщики, совершая переезд во Францию, задержались на несколько дней в Еермании по приглашению именно такого весельчака-водителя.
И здесь назревает еще один поучительный совет. Проявляйте особую бдительность! Все немцы улыбчивы и будут пытаться говорить с вами на ломаном русском. Все итальянцы импульсивны и будут размахивать руками, мол, как мы вам рады. Все французы сдержанны, любят жаловаться на политиков и жизнь. Каждой национальности присущи свои черты. Точно так же преступникам и мошенникам всех национальностей свойственны одни и те же жесты, мимика, незаметное суетливое оглядывание по сторонам и много других особенностей. Постарайтесь не упустить даже мелочи из поведения попутчика. Внимательно следите за ним, старайтесь максимально рассмотреть машину внутри, перед тем как сесть в нее. Предметы интерьера могут рассказать многое о ее владельце. И главное - старайтесь быть на виду. Не уходите далеко от оживленных трасс. Если же водитель предлагает вам укоротить путь, поехав по совершенно пустынной трассе, поблагодарите его и выходите из авто. Безопасность превыше всего!
Общественный транспорт в городе станет вашей постоянной головной болью, если вы заранее не узнаете о нем максимум возможного. Это реально сделать на специализированных сайтах транспортной системы различных стран и городов, а также на серверах самостоятельных путешественников. Наверняка каждый бэкпэкер даст вам совет, на чем лучше объехать Рим и как за один день увидеть австрийскую столицу.
Перекусить! Лучше всего делать это в маленьких забегаловках на второстепенных улочках европейских городов. Тем более что подобных заведений в Европе хватает. Ориентируйтесь на магазинный ценник товаров или, как делают многие, на разницу в стоимости пива. И еще один совет: никогда не пейте водопроводную воду. Еде бы вы ни были: в Румынии, «славящейся» своими ужасными санитарно-гигиеническими нормами, или в безукоризненной Финляндии, - никакой воды из-под крана быть не должно. Иначе ваша аптечка с крепящими препаратами уйдет за несколько часов.
Wi-Fi в Европе есть не везде, зато найти интернет-кафе можно без труда. Хотя по деньгам удовольствие получасового общения с родными обойдется вам слишком дорого. Поэтому еще один совет - заранее узнайте о бесплатных беспроводных сетях и точках их доступа в каждой стране и городе. Это несложно сделать, просто спросите у Google или «Яндекса». Хорошая новость: в Италии к туристическому сезону планируется покрыть бесплатной беспроводной сетью всю страну. По крайней мере, в центральной ее части получить доступ к сетям Wi-Fi будет реально.
Что касается карт и путеводителей, то лучше всего купить или заполучить их заранее. Тем более что есть карты европейских дорог с отдельно выделенными зонами. Поройтесь в книжных магазинах или на интернет-сайтах. Обычно путеводители - это не массивные энциклопедические издания, поэтому много места в рюкзаке они не займут, зато поддержат вас в трудную минуту пребывания в абсолютно чужом и незнакомом городе.
Скидки. Если вы относитесь к категории молодежи, оформите студенческую карточку ISIC, о которой говорилось ранее. Только по ней реально получить ощутимые скидки на проживание, посещение музеев, на проезд и другие блага автостопщика. Смысла в других удостоверениях, наподобие пенсионного или многодетного, практически нет. Хваленая европейская система снисходительного отношения к старшему поколению скорее замануха турфирм, которые пытаются выдать обычный дешевый тур за «пенсионный». Якобы пожилым людям везде почет и уважение, а также скидки. Только на практике действительно ощутимых скидок для лиц старше 55 лет в Европе нет.
Обязательно прихватите с собой небольшую сумочку или рюкзак, с которым будете бродить по городам, оставив свой дорожный «чемодан» в месте поселения или в камере хранения багажа. Поверьте, лямки вашего походного рюкзака успеют надавить так, что скинуть его с плеч станет вашим заветным желанием.
Из одежды автостопщик и бэкпэкер традиционно предпочитает непромокаемую куртку и панаму (кепку). Первое защищает от дождя, второе - от солнечных лучей.
Важно! Узнайте телефоны экстренных служб в тех странах, куда собираетесь поехать. Кроме того, в каждой стране есть посольство России, телефон которого также неплохо разузнать. Помимо основного пакета документов, захватите ксерокопии.
И последнее. Не забывайте отмечать на карте пройденный вами маршрут. При бюджете 300 евро не планируйте масштабное путешествие, если отправляетесь в путь впервые. Пусть это будет недельное путешествие в две или три европейские страны. Не старайтесь пройти Европу тем самым галопом, особенно при вояже автостопом. Никто не даст вам гарантии, что вы сможете проехать тысячи километров. Кроме того, возможно, вы побываете в странах, которые не входят в ваш запланированный маршрут. Постарайтесь рассчитать не только предстоящее путешествие, но и бюджет.
Глава 8. Бюджет исчерпан? Не отчаивайтесь
Теперь поговорим о самом непредсказуемом. Вы отправились в путь с тремя сотнями евро в кармане, и вот неожиданно финансы у вас закончились. Это может произойти по разным причинам и с каждым. Однако не стоит отчаиваться и на последние копейки звонить родственникам с криком о помощи. В Европе можно найти много способов вернуться домой. Можно поехать автостопом, а можно обратиться к друзьям по коучсерфингу. Если же и этот вариант не подходит, то европейские рестораны, гостиницы и мелкие розничные сети готовы предложить вам временный заработок.
Начнем с самого сложного. В идеале турист, отставший от своего маршрута, должен владеть английским или языком той страны, где он остался по воле судьбы. Так вы хотя бы сможете объяснить, в чем суть вашей просьбы. Куда же обращаться в случае нулевого баланса вашего кармана? Прежде всего в местные лавки: булочные, мясные уголки, кондитерские и другие места, которыми заправляют местные жители. Главное - обходить стороной богатые заведения в центре города. Здесь вам вряд ли окажут помощь. А вот небольшие торговые точки местных жителей станут настоящим спасением. К примеру, в Италии в маленьких ресторанчиках отставшему туристу всегда рады помочь. Вы сможете подработать официантом, мойщиком посуды и другим чернорабочим, например грузчиком и дворником. Знание английского поднимет вас по служебной лестнице. Тогда вы сможете обратиться в местные социальные службы и устроиться гидом.
Но даже при полном незнании английского или других европейских языков умереть с голода вам не дадут. И это проверено на практике многими «безденежными» студентами России. Европейцы весьма благосклонно относятся к вольным туристам, предлагая им не только крышу над головой, но и денежное пособие. Непонятно только для чего: то ли для того, чтобы россияне побыстрее вернулись домой, то ли действительно по доброте душевной. Как бы там ни было, попасть на родину вы сможете при любом раскладе. Честно говоря, все воспоминания автостопщиков и бэкпэкеров основываются на снисходительном отношении европейцев и злых нареканиях наших ближайших соседей.
Приведу один пример. Белорусский студент отправился путешествовать по Европе автостопом или «как бог даст», имея в кармане всего $100. За весь длинный путь молодой человек услышал скептиков только на родине. Начиная путь из столицы Беларуси -Минска, он словил попутку с двумя мужчинами, которые, узнав о его намерениях, стали пугать страшными байками про кровожадных немцев, замкнутых французов и ужасных поляков, готовых брать плату только за топтание их земель. И неизвестно, к чему бы все это привело, если бы не позитивный настрой студента. Добравшись до Амстердама автостопом, парень смог не просто вернуться домой, но и привезти с собой 50 лишних (как оказалось) долларов. Конечно, этот случай не единичный. Но бывало и так, что «безбашенного» бэкпэкера или вольного туриста депортировали домой власти страны или разыскивали родственники через программу «Жди меня».
В большинстве случаев в каждом европейском городе вы сможете найти быстрый заработок. Как говорится, было бы желание. Единственным исключением может стать консервативная Англия или непредсказуемая Еолландия. В этих государствах полно бродячих артистов, потерявших курс путешественников и просто желающих остаться в стране на халяву. Именно из-за этого потока не определившихся в жизни людей попавший в бедствующую ситуацию турист может остаться без помощи и поддержки. Тогда будет только один выход - обратиться в консульство России или в те общественные организации, которые представляют нашу страну в отдельно взятом городе. Елавное - не падать духом и не опускаться. Не раз приходилось видеть вольных туристов, стоявших в переходе с протянутой рукой. Да и ходить за этим зрелищем далеко не приходится. Вот пример. Соседняя Украина, отдых в Крыму, в Ялте. Проходим через переход и видим прилично одетую девушку с протянутой рукой. Подходим: в чем дело? Причина банальна: деньги закончились, вернуться домой не за что. Помогли, чем смогли, но осадок от увиденного остался надолго. Подобные случаи не единичны и, к сожалению, все чаще повторяются именно на территории бывшего СССР.
Однако не будем нагнетать обстановку. Взглянем на ситуацию с отсутствием финансов с другой стороны. Вы в Европе, и вам по велению случая выпала прекрасная возможность сменить профессию старшего научного сотрудника на мойщика полов или дворника на и без того чистых улочках Мадрида. И что в этом ужасного? Ловите кайф от всего, что происходит с вами во время путешествия!
Как же найти этот заработок? Прежде всего не спать долго! Постарайтесь обойти все местные заведения с самого утра. Европейцы в основном птицы раннего полета. Поэтому не засиживайтесь, а отправляйтесь на поиски временной работы с самого утра. Как только увидите владельца лавки или небольшого ресторанчика, смело направляйтесь к нему и со всей присущей вам артистичностью изображайте бедного российского туриста, отставшего от группы или утратившего свои последние карманные деньги. Неплохо срабатывает легенда о кражах, тем более что в Европе они не редкость. Вариантов много. Главное - смекалка и ваш индивидуальный подход.
Как видите, остаться в Европе вам никто не позволит. Рано или поздно вы все равно вернетесь к родным.
Глава 9. Права российских туристов
Пролистав не одну умную книгу о туризме в России и о пребывании российских граждан за границей и не отыскав в них простого ответа на такой же простой вопрос о правах российских туристов, я решила попробовать вывести общую формулу счастливого и безмятежного путешествия по Европе для россиян. Абсолютно во всех официальных изданиях о туризме многое сказано о турах, организованных через турфирмы, агентства. Про любителей вольного туризма, похоже, решили забыть. Их права меньше всего волнуют официальные власти. И отвечать за них некому, разве что им самим. Так вот. Права туристов регулируются, а точнее, трактуются в Федеральном законе «Об основах туристической деятельности». Здесь реально найти определение туризма и туриста, хотя в мировой законодательной практике отыскать подобное определение весьма сложно. Но где наша не пропадала.
Российское законодательство определяет туриста как «лицо, посещающее страну (место) временного пребывания в лечебно-оздоровительных, рекреационных, познавательных, физкультурно-спортивных, профессионально-деловых, религиозных и иных целях без занятия деятельностью, связанной с получением дохода от источников в стране (месте) временного пребывания, на период от 24 часов до 6 месяцев подряд или осуществляющее не менее одной ночевки в стране (месте) временного пребывания».
Если определение самого туриста понятно и не противоречит нашему с вами желанию бродить по Европе самостоятельно, то при установлении правового статуса российского туриста и собственно его прав за границей возникает сложность. Почему? Да потому, что вся информация касается турфирм и туроператоров, так сказать, официального туризма. А тем, кто составляет самостоятельный маршрут, приходится выискивать строки, касающиеся именно его прав. Я попыталась сделать это, и вот что вышло.
На туриста, пребывающего за границей, на территории европейского или любого другого государства, распространяется сразу два правопорядка. Первый - это, естественно, наш родной, российский. Второй - местный, то есть законы той страны, где он находится. И если с первым у российского туриста все в порядке, иначе он не был бы туристом, выехавшим за пределы родины, то с соблюдением законов иностранного государства ситуация, мягко говоря, запутанная. Благо в Европе законодательство более лояльное, чем, скажем, в странах арабского мира. Там туриста могут привлечь за позднее гуляние в нетрезвом виде или громкий напев «Катюши». Сложности и непонимание в европейском турне могут возникнуть разве что в Финляндии или в консервативной Англии. И то, если вы не станете разгуливать по улицам в неглиже или выкрикивать антисемитские лозунги, вас вряд ли кто-нибудь потревожит.
Впрочем, перейдем непосредственно к правам российских туристов. Итак, любой турист обязан знать максимум информации о стране, в которую собрался. Тяжелее всех здесь придется автостопщикам и бэкпэкерам, собирающимся в долгий путь по разным странам. Только непонятно, почему это самостоятельное обучение на добровольной основе названо «правом туриста»? Помимо поиска истины среди культурного и архитектурного наследия иностранного государства, российский турист имеет полное право на свободу передвижения, «свободный доступ к туристским ресурсам с учетом принятых в стране (месте) временного пребывания ограничительных мер». Сразу же возникает вопрос: какие меры по отношению к туристическим ресурсам принимают отдельно взятые государства? Непонятно.
Читаем дальше: «обеспечение личной безопасности, своих потребительских прав и сохранности своего имущества, беспрепятственное получение неотложной медицинской помощи». С этим более или менее понятно: вашу безопасность обеспечивает самый неравнодушный к вам человек - ВЫ! То же самое касается сохранности имущества и соблюдения потребительских прав.
Следующее: «содействие органов власти страны пребывания в получении правовой и других видов неотложной помощи». Этот пункт, пожалуй, самый адекватный и не требующий никаких комментариев.
И наконец: «беспрепятственный доступ к средствам связи». Но это уже громко сказано. Например, для некоторых плата за разговор 10 евро уже может стать непреодолимым препятствием. Хотя смысл понятен, и оспорить его сложно.
Вот, пожалуй, и все права, которые можно соотнести с туристами, путешествующими без помощи турфирм. Официально оформленным туристам придется изучить больше информации. Их права расписаны с точностью до мелочей: от критериев выбора туристической фирмы до самых неправдоподобных случаев на отдыхе. И надо сказать, что за некоторые права официальных туристов отвечает турфирма, например за ту же безопасность. При официальной путевке безопасность туриста обеспечивает не только страховая компания, но и туристическое агентство. Самостоятельному путешественнику придется позаботиться о своей безопасности лично.
На незначительный список прав туриста за границей приходится значительный список его обязанностей. И здесь отношение отдыхающего к официальному или самостоятельному туризму играет второстепенную роль. Да и, в принципе, как показалось мне из прочитанного, чем больше обязанностей возложено на самого человека, тем чаще он будет задумываться о последствиях. Итак, «во время совершения путешествия, включая транзит, турист обязан: соблюдать законодательство страны (места) временного пребывания, уважать ее социальное устройство, обычаи, традиции, религиозные верования; сохранять окружающую природную среду, бережно относиться к памятникам природы, истории и культуры в стране (месте) временного пребывания; соблюдать правила въезда в страну (место) временного пребывания, выезда из страны (места) временного пребывания и пребывания там, а также в странах транзитного проезда; соблюдать во время путешествия правила личной безопасности.
В целях недопущения нежелательных инцидентов российским гражданам рекомендуется:
• проявлять дружелюбие к местному населению, считаться с его образом жизни;
• быть терпеливым, не грубить, не повышать голос, не унижать достоинство местного населения;
• уважать местные обычаи и традиции, не проявлять высокомерия и пренебрежения к местной культуре, а также не допускать оскорбительных высказываний по отношению к руководителям страны пребывания;
• не появляться в общественных местах или на улице в нетрезвом виде, равно как употреблять алкогольные напитки в местах, не отведенных для этих целей.»
Простите за дословность, но перефразировка здесь неуместна. В общем, как вы сами можете убедиться, что права, что обязанности российских туристов списаны под копирку. Или лучше так: одно вытекает из другого. Только вот непонятно, что стало первоисточником. Впрочем, законодательство оградило себя от нападок со стороны обидчиков, составив «свод правил поведения отдыхающих»!
На что действительно стоит обратить внимание, так это на курение. Европейские государства находятся в стадии масштабной борьбы с курением. Никогда не позволяйте себе курить в общественных местах, где нет соответствующей таблички. Лучше переспросите лишний раз у проходящего местного жителя. К примеру, все наслышаны о знаменитых желтых квадратах на немецких железнодорожных платформах. Это зоны курильщиков. При другом раскладе нарушителю грозит немалый штраф. В некоторых европейских государствах огромные штрафы можно получить за выброшенную на асфальт бумажку. Конечно, в связи с последними «мусорными войнами» в Италии и Испании сложно представить полицейского, штрафующего туриста за брошенный огрызок. Но, как бы там ни было, оградите себя от неприятностей. Зато во Франции, в частности в Париже, на пути могут попасться никому не нужные матрасы. Впечатляющее зрелище. В то самое время, как кругом развешены содержательные таблички «не сори».
Что касается традиций, то европейские государства более демократичны по сравнению с мусульманскими странами или той же Индией. Однако некоторые традиции необходимо не просто уважать, но и стараться соблюдать. Про испанскую сиесту наслышан любой российский турист. А вот о том, что подобное мероприятие есть и в Ереции, знает не каждый. В то время как греки каждый день с двух до пяти часов устраивают себе сиесту. Хотя многие туристы поговаривают, что это новая антикризисная программа правительства: мол, меньше рабочих часов, ниже заработная плата. Как и в Испании, в эти часы в Ереции не работает большинство магазинов, ресторанов и других жизненно необходимых учреждений.
В целях своей же безопасности по приезде в Чехию валюту обменивайте только в официальных отделениях банка. Никогда не меняйте деньги у уличных торговцев. Их смекалка превзошла все ожидания, и вместо чешских крон вам выдадут венгерские форинты. В результате вы окажетесь в 90 %-ном минусе!
Существует еще одна интересная и весьма «познавательная» статья законодательства относительно предоставляемых российским туристам льгот: «отдельным категориям российских туристов государство в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, предоставляет льготы социального характера». Все. Вероятно, установленный порядок необходимо уточнять по месту жительства. Однако на деле льготы имеет лишь малая группа граждан. Чаще всего к льготникам относятся дети до 5 лет, пользующиеся скидкой при покупке билетов. Инвалиды, которые получают скидку по состоянию здоровья, но при условии выезда за границу на оздоровительно-лечебный отдых. Кажется, все. Еоворить о пенсионных скидках сложно. Хотя я не отрицаю, что существуют некие социальные программы, по которым наши простые пенсионеры могут получить льготы на отдых. Ну а студенты, которые самостоятельно занимаются оформлением своего международного студенческого ISIC, не относятся к группе тех самых установленных законом льготников.
Вот еще одна интересная статья законодательства.
«Объединения туристов
Туристы в целях реализации права на отдых, свободу передвижения и иных прав при совершении путешествий на основе общности интересов могут создавать общественные объединения в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Деятельность объединения туристов может быть направлена на организацию и содействие развитию самодеятельного туризма, просвещение населения в сфере туризма, защиту прав и интересов туристов, формирование общественного мнения о деятельности организаций туристской индустрии и решение иных задач».
Наконец признали право на самостоятельный туризм! Те самые организации российских бэкпэкеров, автостопщиков и других самостоятельных туристов вписываются в содержание этой статьи.
И да! Не забывайте о медицинской страховке. При оформлении тура через официальные туристические агентства страховка обязательна. Она входит в стоимость путевки или ее покупают дополнительно. В нашем случае медицинская страховка приобретается самостоятельно. Иначе при наступлении того самого страхового случая ваши расходы на медицинское обслуживание никто не оплатит. А они в Европе, поверьте, немаленькие. Страховка или полис оформляются на русском и чаще всего на английском языке на определенную сумму. Подробности всегда можно узнать на месте - в страховом агентстве.
Глава 10. Европейские кемпинги
Лучшие кемпинги Европы
Этот вид кемпингов идеально подходит для тех, кто едет отдыхать компанией или решил за 300 евро объехать не всю Европу, а побывать только в нескольких государствах. Итак, представляю вам список самых лучших кемпингов Европы, расселение в которых обойдется в 10 евро и выше.
Areti в Халкидики, Греция. Находится в 12 км от поселка Неос Мармарас. Отличный выбор для любителей водных видов спорта. Здесь проводят соревнования по серфингу. На территории кемпинга есть два пляжа. Кемпинг открыт с 1 мая по 10 октября.
Cala Llevado в Тосса-де-Мар, Испания. Вид на залив на побережье Коста-Брава, просто диву даешься при такой красоте. На территории есть четыре небольших пляжа. Вблизи расположены следующие достопримечательности: музеи Пикассо и Миро в Барселоне, Дали в Фигерасе, собор Жирона, территория вокруг вулкана Олот и др. Уже который год этот кемпинг занимает первое место в рейтинге лучших кемпингов Европы.
ElBlanco в Миранда-дель-Кастаньяр, Испания. Горный кемпинг с девственными лесами и нетронутыми водоемами. В непосредственной близости находится природный парк с редкими видами птиц и бабочек.
Falcone, Италия. Часто называют «оливковым» кемпингом, так как он установлен именно под тенью оливковых деревьев. Есть 36 мест для палаток, а также два бунгало (каменные домики с приличным сервисом).
Indigo Noirmoutier La Vendette, Франция. Еще один островной кемпинг. Палатку можно взять напрокат на месте или поставить свою. Кроме того, за дополнительную плату вам предоставят все необходимое, однако некоторые мелочи уже включены в стоимость. Узнавайте об этом заранее.
Kampspirit в Биддингхёйзене, Нидерланды. Любите природу и уединение? Тогда вам надо посетить именно это место. Леса, зелень и полная отрешенность от повседневного мира. Мало того, на территории кемпинга построен прототип монгольской юрты, а также индейского вигвама, пожить в которых можно за отдельную плату.
La Fresneda, Испания. Очень популярный и массовый кемпинг, который расположен недалеко от границы с Каталонией. Здесь туристы ходят пешком, катаются на велосипедах и занимаются верховой ездой.
La Fuli, кемпинг в леднике. Альпийский кемпинг без роскоши и наворотов, захватывающий вид на горы и полная отрешенность от реальности.
Le Castel Brevdan, Франция. Земля Нормандии приветливо предложила построить здесь убежище для блуждающих туристов. Совсем недалеко расположен старый дворец XV века. На территории кемпинга есть большое озеро и бассейн. Открыт с 24 марта по 13 ноября. Он богат и на развлечения: рыбалка, велосипедные прогулки и гольф. Что касается снаряжения, то здесь можно взять палатку напрокат, а также отдыхать со своими спальниками и палатками. Считается лучшим кемпингом для влюбленных.
Lugar Vartseash, Португалия. Если остаются лишние деньги, обязательно переночуйте в здешней юрте. Стоимость подобного ночлега - 65 евро с завтраком. Весьма дружелюбное место с постояльцами и заезжими на ночь туристами.
Mala Milna, Хвар, Хорватия. Стоит на острове Хвар, на котором есть сеть уединенных кемпингов.
Penny, острова Берленга, Португалия. Считается самым чистым с экологической точки зрения кемпингом Европы, что должно понравиться ценителям зеленых лесов, нетронутых животных и летающих мелких насекомых.
Romaren, Франция. Кемпинг размещен между Монако и Ниццей. Считается центром спокойной и безгламурной жизни.
Root, Кобарид, Словения. Возведен на берегу реки Соча, в нескольких минутах ходьбы от города Кобарид. Весьма уютное место. Есть возможность позаниматься скалолазанием, поплавать на каноэ и байдарках.
Stella Mare, Лакона, остров Эльба, Италия. Расположен прямо на берегу моря на территории Национального парка Тосканского архипелага. Естественно, долгое проживание обойдется недешево, но случайная ночевка вполне реальна.
Tartaruga Litak, остров Закинф, Ереция. Остров Закинф - самый южный Ионический остров. Кемпинг разместился на южной части залива Лаганас, где открывается великолепный вид.
Vald'Or, Эншеранж, Люксембург. Очень красивое место в центре Арденн в Люксембурге с собственным пляжем. Идеальное место для отдыха с детьми. Кстати, именно этот кемпинг признавался лучшим для семейного отдыха в Европе. Вы можете арендовать палатку на месте.
Zeeperle, Еермания. Этот кемпинг - любимое место для отдыхающих немцев. Бесплатный пляж, теннис, мини-гольф, пристань для яхт и катеров возле острова Майнау. Одним словом, сочетание природы и достижений цивилизации встречается здесь на каждом шагу.
Отдых на природе в самом центре Берлина, Еермания. Один из нетрадиционных кемпингов, который расположен прямо в центре Берлина. Сезон с 24 апреля по 4 октября.
Бюджетные и бесплатные кемпинги Европы
Есть и более экономичный вариант, идеально подходящий для длительного и бюджетного путешествия по Европе, - это бесплатные кемпинги. Такой вид ночлега подходит автостопщикам, велопутешественникам и просто тем, кто любит экономить и не требователен к комфорту.
Кемпинги Австрии
А-5342 Абер-Зе. Постоялый двор Визенхоф Gschwendt 191, семья Шойндорфер. Площадь: место стоянки в гостиничном комплексе вблизи Вольфгангзее в Зальцкаммергут. Восемь мест на гравии, асфальтовая часть для гостей бесплатна. Электричество и вода за отдельную плату.
Как проехать: по 158-й дороге в направлении Зальцбург - Бад-Ишль, на полпути между городами Санкт-Гильген и Штробль ищите указатель на кемпинг. Развлечения: пешие и велосипедные прогулки, беговые дорожки. Дополнительный сервис: горячая кухня круглосуточно. Достопримечательности: резиденция австрийских королей «Кайзервилла», Бад-Ишль, 12 км.
А-3642 Аггсбах-Дорф-1. «Постоялый двор Карлаузе», № 38, семья Лехнер. Место стоянки на парковке или в саду отеля, расположенного напротив восточного берега Дуная. Десять мест на лужайке, асфальтовая часть для посетителей бесплатно. Как проехать: дорога ВЗЗ между городами Мельк и Кремз. Развлечения: плавание на корабле, экскурсии. Дополнительно: горячая кухня с 11 до 22 часов, стоимость 7-13 евро. Прочее: завтрак с 7:30 до 9:30, без выходных. Недалеко есть лодочная станция и автобусная остановка. Достопримечательности: руины Аггштейн, 5 км, монастырь Мельк, 10 км.
А-3642 Аггсбах-Дорф-2. «Отель-ресторан Донаутеррассе», № 19, Марио Пулкер. Место стоянки расположено на парковке гостиницы, на опушке леса с небольшим водоемом. Десять мест на гравии, асфальте, оплата нефиксированная, по договоренности. Важно попасть в лагерь до 22 часов. Как проехать: по A1, съезд на 80-Мельк, по ВЗЗ восточнее Дуная по направлению к Кремсу. Развлечения: пешие и велосипедные прогулки, беговые дорожки. Дополнительные услуги: горячая кухня с 11 до 21 часа. Елавные блюда: 5,5-14 евро. Теннисный корт 0,05 км, заповедник на территории кемпинга. Достопримечательности: Карлаузе Аггсбах, 0,2 км, Хаммершмиде, 0,2 км, руины
Аггштейн, 1 км, монастырь Мельк, 10 км.
Абсолютно бесплатные кемпинги Австрии
Aktiv-Camping Inntal, Визинг, Тироль (индекс 6200). Круглогодичный кемпинг, расположенный по дороге в Инсбрук. Шикарное место в окружении соснового леса. Территория кемпинга разделена на два лагеря. Первый - это стоянки для домов на колесах, второй - палаточный лагерь для самостоятельных туристов и местных отдыхающих. Кемпинг оснащен всем необходимым для отдыха. Если задержитесь здесь на пару дней, то сможете оценить работу аниматоров. Дополнительные услуги: бассейн, сауна и солярий.
Camping Hager, Швойх, Тироль (индекс 6330). Работает круглый год. Территория рассчитана на восемь прицепов и палатки. Кемпинг оснащен туалетом, душем с горячей водой, стоком для слива использованной жидкости и многим другим. Построены кафе и сервисный центр по обслуживанию домов на колесах. Дополнительные услуги: прачечная и магазин. Ограничение по времени: с 2 часов ночи до 14 часов въезд на территорию кемпинга запрещен.
Camping Hanterwangersee, Хайтерванг, Тироль (индекс 6611). Не очень большой кемпинг, рассчитанный всего на 30 палаточных и 38 стояночных мест. Расположен непосредственно у воды. На территории стоянки подведены электричество и водопровод. В кемпинге работает сервисный центр по обслуживанию домов на колесах. Здесь также есть кафе, магазин, детская игровая площадка, летняя кухня. Функционируют сауна и солярий.
Camping Hochlitten, Рифенсберг, Форарльберг (индекс 6943). Этот кемпинг рассчитан больше на палатки, чем на прицепы, однако хватает здесь и того и другого. Работает круглый год. Приезжают сюда как летом, так и зимой. В холодное время года здесь можно покататься на коньках, подняться на фуникулере к вершине горы и опробовать горнолыжную трассу. Тем более что сама горнолыжная трасса расположена в 15 минутах ходьбы от кемпинга. На территории есть все необходимое: туалет, душ с горячей водой, летняя кухня, сток для слива использованной жидкости и многое другое. Если говорить об отдыхающих, то это в основном австрийская молодежь.
Camping Kaunertal, Каунерталь, Тироль (индекс 6524). Работает с мая по октябрь. Здесь вы столкнетесь с обязательным тихим часом (с 12 до 15). Найти кемпинг несложно - вам помогут многочисленные указатели на дорогах. Кемпинг электрифицирован, на территории работает сервисный центр для домов на колесах. Отличный отдых для семейных пар с детьми. Из дополнительных услуг: доступ в Интернет, сауна, солярий, кафе и др.
Camping Reutte, Ройтте, Тироль (индекс 6600). Открыт с июня по апрель. На территории 60 стояночных мест для автомобилей и домов на колесах, а также места для палаток.
Сюда активно приезжают и зимой, так как в непосредственной близости находятся Альпы. В летнее время спросом пользуются рыбалка на водоеме и велосипедные прогулки. Здесь есть все для того, чтобы привести себя в порядок: душ, сауна, солярий, прачечная с сушкой и многое другое. На территории продают баллоны с газом. Среди дополнительных платных услуг горячее питание.
International Campingam Schwimmbad, Имст, Тироль (индекс 6460). Открыт с мая по сентябрь. Рассчитан на 20 стояночных мест для домов на колесах, есть также места для палаток. Бесплатный кемпинг специально оборудован для летнего отдыха. Этот кемпинг отличает очень ухоженный газон, да и деревья, высаженные по периметру, смотрятся как-то особенно стройно. Отдыхающие получают разрешение пользоваться пляжем кемпинга, теннисным кортом, беговыми дорожками. Предоставляются и другие, но уже платные услуги.
Romantic-Camping Schloss Fernsteinsee, Нассерайт, Тироль (индекс 6465). Открыт для туристов с марта по ноябрь. Территория кемпинга - защитная зона охраны природы.
Сразу бросается в глаза масштабность кемпинга: рассчитан на 60 парковочных мест для домиков на колесах, а также есть места для палаток. Здесь даже холод не страшен, поскольку все санитарное оборудование - туалет, душ с горячей водой, прачечная, летняя кухня, магазин, кафе - обогревается при необходимости. Конечно, весь дополнительный сервис платный, однако он стоит совсем недорого.
Schloss-Camping, Фольдерс, Тироль (индекс 6111). Открыт с мая по октябрь. Действует ограничение по времени: с 12 до 14 часов въезд на территорию кемпинга ограничен. Примерно в 300 метрах расположен населенный пункт, где можно закупить питание и все необходимое. Дополнительный сервис: душ, туалет, прачечная, летняя кухня и детская игровая площадка. Вечером работает кафе.
Terrasencamp Schwarzenau, Ахенкирх, Ахенское озеро/Тироль (индекс 6215). Кемпинг открыт с мая по октябрь; разделен на стояночные места, отличное и уютное месторасположение. Кемпинг достаточно чистый и ухоженный. На территории есть все самое необходимое: туалет, душ с горячей водой, летняя кухня, детская комната, прачечная и магазин. Кроме того, здесь можно купить баллоны с газом. Из развлечений представлены рыбная ловля, хождение под парусом, гребля на каноэ и дайвинг.
Thönys Camping Montafon, Шрунс, Форарльберг (индекс 6780). Двухсезонный кемпинг: с декабря по апрель, с июня по октябрь. Понятно, что первый сезон - это зимний отдых со спуском на лыжах, катанием на коньках и многим другим. Второй сезон - настоящий летний отдых. Шумный молодежный лагерь с дружелюбными людьми и ночными посиделками. Открыто кафе, где и любят собираться автостопщики и бэкпэкеры. Современная инфраструктура кемпинга позволяет даже за сутки отдохнуть и душой и телом.
Tiroler Zugspitzcamp, Эрвальд, Тироль (индекс 6632). Кемпинг работает круглый год, четко разделен на стояночные места под 60 домов на колесах. Есть также дополнительные места для палаток. Tiroler Zugspitzcamp идеально подходит для зимнего отдыха. Для этого он снабжен новыми подъемниками, кабинками и фуникулерами. Здесь же можно покататься на коньках или поиграть в хоккей. Для отдыхающих работают раздевалка и помещение для фитнеса. Постоянно курсирует бесплатный автобус от кемпинга до горнолыжного курорта. На территории кемпинга активна точка доступа в Интернет, есть прачечная, сауна и солярий. Здесь вы сможете приобрести баллоны с газом, взять чистую воду и многое другое.
Ötztaler Naturcamping, Хьюбен, Эцталь, Тироль (индекс 6444). Круглогодичный кемпинг, уютно принимающий как группы путешественников, так и одиночных туристов. Назвать этот кемпинг тихим сложно, поскольку большая часть постояльцев - молодежь. Территория окружена лесом, в нескольких километрах находится горнолыжная трасса, соединенная с кемпингом курсирующим бесплатным автобусом. Покататься на лыжах можно и вокруг кемпинга, где проложена лыжня. В летний период на этих маршрутах действуют беговые дорожки. На территории вы найдете несколько ресторанчиков, где за небольшие деньги можно заказать горячие блюда. Места общего пользования отвечают санитарным требованиям.
Кемпинги Германии
Campingpark Eimkeim Extertal, Фаренхольц, Каллеталь. Это разделенный на две части лагерь. Здесь могут остановиться как любители автомобильных вояжей, так и палаточники-однодневки. Кемпинг отличается идеальным удалением от проезжей части, поэтому отдохнуть здесь от шума и газов действительно удастся. У кемпинга очень красивая, облагороженная территория. Найти его по указателям несложно. На территории много развлечений и дополнительных сервисов. Детский отдых с родителями особенно приветствуется, поэтому будьте готовы к громкоговорящим немецким детям, хотя в вечернее время здесь очень тихо.
Campingpark Quellenbad, Гебер, Люнебургская пустошь. Расположен в окружении полей и сельских домиков. На территории есть природный водоем с песчаным пляжем. Надо отдать должное организаторам - дизайн довольно дорогой и оригинальный, что делает пребывание на территории кемпинга еще более комфортным. Ограничение по въезду: с 13 до 15 часов въезд в кемпинг ограничен. Отлично организован досуг, и предусмотрено множество дополнительных услуг.
Campingpark Zuruf, Плётценхох, Плауэр-Зе. Кемпинг построен в равнинной местности в окружении лиственного леса. Особенно этот кемпинг отличается от остальных шикарными кустами роз. Да и сама территория огорожена, что говорит о его безопасности. На территории кемпинга проложены велосипедные дорожки. Достоинство -водоем с песчаным пляжем (буквально в ста шагах от кемпинга). Ограничение по въезду: с 13 до 15 часов. Отличный отдых как для взрослых, так и для детей. Места общего пользования отвечают санитарным требованиям. Все чисто и опрятно.
Plauer See, Альт-Шверин. Кемпинг построен в двух километрах от Альт-Шверина на северо-востоке. На трассе B192 есть указатель, но не очень заметный. Территория кемпинга - просторная площадка, рассчитанная для стоянки домиков на колесах и палаток. Кемпинг изолирован от проезжей части зеленой изгородью. Здесь вы найдете много велосипедных дорожек, озеро (пляжная линия около 800 метров). На территории введен обязательный тихий час - с 13 до 15 часов, въезд на территорию кемпинга в это время запрещен. Отлично устроен детский отдых, предусмотрены спортивные мероприятия.
Абсолютно бесплатные кемпинги Германии
Apen (индекс 26689). Некогда здесь находился птичий рынок. Сейчас кемпинг рассчитан на десять автодомов с прицепами и палатки. Въезд в кемпинг бесплатный. Однако здесь действует ограничение по времени пребывания - максимально разрешено находиться двое суток. Территория кемпингазаасфальтирована. Из сервиса: туалет общественный, работает с 9 утра до 7 вечера ежедневно.
Aurich (индекс 26603). Некогда на территории кемпинга был расположен старый вокзал.
Кемпинг можно найти на трассе A28 Ольденбург - Лер. Рассчитан на 20 стояночных мест, а также есть места под палатки. Каждое место обеспечено электричеством. В непосредственной близости от кемпинга находится автозаправочная станция, где вы и сможете купить все необходимое для продолжения пути.
Bad Salzungen (индекс 36433). Кемпинг, в котором разрешено оставаться длительное время. Расположен по трассе A4 Бад -*censored*cφeльд - Айзенах. Здесь вам придется заплатить незначительный курортный сбор, а также оплатить пользование дополнительными услугами.
Baunatal (индекс 34225). Кемпинг расположен недалеко от населенного пункта Баунсберг. Рассчитан на 20 стояночных мест и установку палаток. Дополнительный сервис: водопровод, сток для слива использованной воды, освещение, розетки для электробритв, просторная площадка для пикника и многое другое. Примерно в 200 шагах от кемпинга находится заправочная станция и магазин.
Brünsbuttel (индекс 25541). Кемпинг построен в курортной зоне Халленбад. Хотя по размерам он и небольшой, но разместиться здесь могут до десяти автоприцепов и несколько десятков палаток. Расположен на трассе A23/B5 Гамбург - Хайде, не доезжая Итцехо. Дополнительный сервис: бар, небольшой ресторанчик, бассейн для детей. Места общего пользования отвечают санитарным требованиям.
Edewecht (индекс 26188). Более масштабный кемпинг: рассчитан на 20 автодомов на колесах и десяток палаток. Кемпинг разбит на трассе A28 Бремен - Лер. Как обычно, две зоны: одна - с галькой для остановки туристов на колесах; вторая - с зеленым мягким газоном для пеших туристов с палатками. Ночью территория кемпинга освещается.
Friedenburg (индекс 26446). Расположен в охраняемой зоне с заповедником. Кемпинг рассчитан на 40 автодомов и установку палаток. Дополнительные услуги в кемпинге бесплатны. Территория освещена и облагорожена. Без труда можно отыскать розетки, сток для слива использованной жидкости и водопровод. Здесь также можно взять напрокат велосипеды и объехать всю окрестность.
Herford (индекс 32052). Еще один бесплатный кемпинг, построенный на территории стадиона. Позволяет разместить десять автодомов, а также палатки. Попасть в кемпинг можно с трассы A2 Ганновер - Билефельд. Места общего пользования бесплатны и отвечают санитарным требованиям.
Homberg (EFZE) (индекс 34576). Кемпинг расположен в непосредственной близости к местечку Хомберг. На территории помещаются семь домов на колесах и палатки. Въезд для всех бесплатный. На территории построены беседки, имеется информационный стенд, есть мусорные контейнеры. Немного смущает расположенная в непосредственной близости проезжая часть. Однако в вечерние часы отдых полноценный.
Lemwerder (индекс 27809). Кемпинг рассчитан на 50 автодомов и десятки палаток. Въезд и стоянка бесплатные. Сбор берется только за пребывание в ночное время - около 2-3 евро. Рядом построен теннисный корт. На территории кемпинга есть площадка для гриля, электричество, сток для слива использованной жидкости и водопровод. Места общественного пользования также бесплатны.
Nordhorn (индекс 48529). Кемпинг располагается на трассе A30 Оснабрюк - Хенгело.
Его часто называют самым комфортным бесплатным кемпингом в Германии. Щебень, насыпанный на территории, не дает появиться грязи в дождь. Кемпинг огорожен деревянным заборчиком. Проведено электричество.
Rinteln (индекс 31737). Очередной бесплатный кемпинг для 40 домов-прицепов и палаток. Попасть сюда можно с трассы A2 Ганновер - Билефельд. Ограничение по дневному пребыванию - максимум 3 дня. Есть электричество; слив и заправка воды разрешены только в рабочие часы кемпинга.
Reinshardhagen-Veckerhagen (индекс 34359). Небольшой кемпинг, в котором могут остановиться всего пять автодомов и до десяти палаток. На территории есть озеро. Попасть сюда можно по трассе B80 Ганн. Мюнден - Хёкстер. Асфальтированная площадка, контейнеры для мусора, стояночные места затенены. Пешеходная зона озеленена, несмотря на городской вид кемпинга.
Sande-Gödens (индекс 26452). Более масштабный кемпинг, найти который можно по трассе A29 Ольденбург - Вильгельмсхафен. Въезд на территорию бесплатный. Платить необходимо за ночное пребывание - около 4 евро. На территории кемпинга есть электричество, питьевая вода доступна в гостевом домике.
Schlüchtern (индекс 36381). Рассчитан на пять автодомов и палатки. Расположен по трассе A66 Фульда - Франкфурт. Территория окружена лесом. Отличный отдых после утомительной дороги. Есть ресторан и кафе, где можно пообедать днем и провести вечер за весьма небольшие деньги.
Uslar (индекс 37170). Кемпинг построен на окраине городка Услар. Остановиться смогут около десяти автодомов и десятки палаток, идеальный вариант для продолжительной стоянки. Найти его можно по трассе A7 Ганновер - Харденберг. Территория кемпинга ночью освещается. Есть общественные туалеты и доступный водопровод.
Wildeshausen (индекс 27793). Кемпинг расположен на трассе A1 Бремен - Оснабрюк, не доезжая Вильдесхаузен-Норд. При условии, что вы просто остановитесь здесь, кемпинг будет бесплатным. Но при пользовании электричеством, питьевой водой и сливом придется заплатить 2-3 евро. Бесплатным станет посещение открытого бассейна на территории кемпинга и скамеек «путешественника». Это оборудованное по периметру место, где по вечерам любят собираться путешественники, общаясь на разные темы. Ближайшая достопримечательность - Александер-кирхе.
Кемпинги Италии
Alture Di Polazzo, Фольяно-Редипулья. Этот кемпинг подойдет для длительного проживания, но вас пустят и на ночь. Здесь очень чисто и уютно. Стоянка для 20 домов на колесах и десятка палаток. За въезд на стоянку вы заплатите от 8 евро за каждого человека. Для пеших туристов действуют скидки. Однако, заплатив деньги, вы сможете пользоваться душем, туалетом, электричеством и прочими благами цивилизованного кемпинга. Ограничение по времени поселения - до 19 часов каждый день. В 2,5 км от территории кемпинга построен недорогой ресторанчик.
Areaattrezzata Sorgenti Maira, I-12021, Аччельо-1. Кемпинг функционирует с июня по октябрь. Площадка расположена у истоков реки Майра. Здесь есть 20 мест на грунте и можно разместить несколько десятков палаток на лужайке. Если желаете, можете остановиться в доме на колесах за 2,9-3,5 евро. Дополнительные услуги: душ - 1,5 евро. Как проехать: трасса A6, южнее Торино в конце автобана у Фоссано западнее свернуть в долину реки Майра. На территории кемпинга и в непосредственной близости: парк развлечений для детей и стадион со скачками, теннис в Аччельо, 8 км, парк-заповедник I Ciuccidel Villar, 40 км. Ближайшие достопримечательности: церкви на горах со знаменитыми фресками, около 8 км, античная церковь в Эльва, 18 км, Castellodel Roccolo, 45 км.
Camper Service Palmasera, Кала-Гононе. Великолепный кемпинг в 300 метрах от моря. Открыт с середины марта по 31 октября. Очень большая территория кемпинга рассчитана на 150 домов на колесах и около полусотни палаток. По периметру высажены высокие деревья. Для остановки на территории кемпинга необходимо заплатить около 17 евро, но это если вы въезжаете на автомобиле. Что касается пеших туристов с палатками, то сумма за их пребывание в кемпинге оговаривается при входе. В нее входит: пользование туалетом и душем, заправка чистой водой и слив использованной жидкости. Цены могут быть снижены в бархатный сезон или в межсезонье. На территории проведено электричество, есть все условия для занятия водными видами спорта, возможны лодочные прогулки в грот, поход в горы и многое другое. В 300 метрах от кемпинга расположен ресторан.
Кемпинги Франции
Camping Bois De Boulogne, Западный Париж. Небольшая гористая местность, выложенная гравием, озелененная деревьями. Благодаря немалому количеству насаждений кемпинг не испытывает недостатка в свежем воздухе, хотя находится в непосредственной близости от проезжей части. Оформиться в кемпинг можно ежедневно до 2 часов ночи, что является еще одним преимуществом. Поскольку кемпинг расположен примерно в 4 км от центра Парижа, стоимость проживания в нем велика. Однако любителям вольных путешествий ночевка обойдется примерно в 10 евро. Территория кемпинга рассчитана на 510 туристических мест.
Camping Pare De Fierbois, Ste. Catherine-de-Fierbois. Работает с 14 мая по 14 сентября каждый год. На территории могут разместиться около 50 домов на колесах и десятки палаток. Надо сказать, что этот кемпинг готов к продолжительному приему гостей на природе на все сто. Немалая его часть построена в лесном массиве, а также здесь располагается прекрасный водоем. Кемпинг предлагает постояльцам заняться активными видами спорта, а также поплавать в небольшом закрытом бассейне.
Camping Pare Du Guibel, Пирьяк-Сюр-Мер, Атлантическая Луара. Открывает свой сезон после пасхальных праздников, а заканчивает работу в сентябре. Преимущество кемпинга - англоязычный персонал, который знает и другие языки: немецкий, венгерский и частично русский. В кемпинге два лагеря. Первый - для размещения домов на колесах, второй - для палаток. Единственным недостатком становится близость к проезжей части. Однако отгороженность сосновыми деревьями делает кемпинг гостеприимным и спокойным. Найти его несложно, поскольку на протяжении всей трассы есть указатели.
На территории можно поиграть в волейбол, баскетбол, а также воспользоваться услугами аниматора. Что касается сервиса, то здесь есть электричество, вода и организованы места общего пользования.
Кемпинги Швеции
S-59077 Bergs Slussar Gästgivaregatan 1, STF Vandrarhem Bergs Slussar. Расположен в регионе Эстерйетланд (правильное написание: Östergötland). Работает с мая по октябрь.
Занимает площадку на молодежной туристической базе, прямо в порту у шлюза Гета-канала. Стоимость места-стоянки - от 30 евро, но это касается домов на колесах. За установленную палатку можно отдать 10 евро и меньше. Как проехать: от города Линчепинг (правильное написание: Linköping) вдоль западного берега озера Роксензэе до Берге Слуссар, затем по направлению к порту. Рядом можно осмотреть 11 шлюзов на Гета-канале, совершить пешие и велосипедные прогулки. Ближайший ресторан находится в порту. Из близлежащих достопримечательностей: Гета-канал.
S-45084 Bullaren Bullarens Djurpark & Konstcafe Liane 826, Gianfranco Pongolini. В регионе: Гетеборг-Бохус. Занимает место стоянки в зоопарке. Стоимость места для стоянки - от 10-12 евро за автодом. При этом в стоимость включено пользование водой и туалетом, электричество за дополнительную плату - от 3 евро. Установка палатки - от 5-7 евро (уточнять!). Заселение в кемпинг разрешено до 20 часов. Как проехать: по E6 на Гетеборг севернее направления Хальден, в Танумсхельде по S165, слева по направлению Вассботен до ответвления наБулларенс. При желании можно оказать добровольную помощь в зоопарке, сходить на рыбалку. В зоопарке работает кафе-бистро. Ближайшие достопримечательности: Bullarens Djurpark, водопады, 6 км.
S-34372 Eneryda, двор Wendtland-Jonsson Hörda, Edith Wendtland-Jonsson. В регионе: Крунаберг. Занимает территорию бывшего крестьянского двора, расположен в центральной части леса на юге Швеции. Места для стоянки есть на лужайке и на асфальте. Стоимость стоянки - от 10 евро за автодом, сюда же входят электричество и вода. Установка палатки - от 5 евро. Стоянка и проживание не ограничены по времени. Как проехать: по S23 между Альмхульт и Векше. В Энерида через железнодорожный переезд и сразу налево. Можно совершать пешие и велосипедные прогулки. Горячее питание можно получить на соседнем постоялом дворе, расположенном в 5 км. Близлежащие достопримечательности: стеклозаводы, 3 км.
Кемпинги Испании
Camping Blanes, Бланес, Жирона (индекс 17300). Бесплатный кемпинг, который открыт круглый год. Попасть к кемпингу можно через дорогу вдоль побережья. Он разбит в непосредственной близости от воды, поэтому вы сможете вдоволь порыбачить, походить под парусом и покататься на лодке. Территория огорожена зеленью. Проведено электричество, есть душ с горячей водой. Работают прачечная и летняя кухня. Кроме того, здесь же открыты магазин, кафе и небольшой бар. Однако все это доступно только в туристически активный сезон. По вечерам путешественники собираются в зоне для барбекю, где происходят интересные знакомства и встречи.
Plat De Garbet, Колера, Жирона (индекс 17469). Бесплатный кемпинг, разбит в непосредственной близости от проезжей части и железнодорожной линии. Однако это не значит, что там шумно или грязно. Благодаря зеленым насаждениям в кемпинге всегда свежо. Помимо домов на колесах, здесь часто останавливаются туристы, ценящие свободу времени. В кемпинге можно воспользоваться электричеством, водопроводом, причем горячая вода есть всегда.
Les Pedres, Кэмпани, Жирона (индекс 17750). Бесплатный кемпинг, работает круглый год. Все работники поймут ваш ломаный английский или немецкий. Озеленение по периметру придает не только свежесть, но и привлекательный внешний вид. На территории есть водопровод, электричество, слив для жидкости, места общего пользования. Кроме того, в кемпинге построена кухня, где можно приготовить пищу и помыть посуду. Открыты прачечная, комнаты отдыха и кафе. Примерно в 500 метрах от кемпинга расположены магазин и автозаправочная станция. Однако с домашними любимцами сюда приезжать запрещено.
Camping Cadaques, Кадакес, Жирона (индекс 17488). Бесплатный кемпинг, доступен с апреля по сентябрь каждый год. В активный туристический сезон в кемпинге открывается кухня, прачечная, кафе и комната отдыха. На территории работают магазин, развлекательная площадка для детей, площадка для игры с мячом, небольшой теннисный корт, открытый бассейн. Здесь также есть ограничения по въезду с домашними животными.
Camping El Far, Калелья, Барселона (индекс 08370). Бесплатный кемпинг, открытый с 1 апреля по 30 сентября каждого года. На территории около 25 стояночных мест для автодомов и более 160 палаточных мест. Кемпинг расположен в 100 метрах от моря. На стоянке можно найти все необходимое: туалет, душ с горячей водой, летнюю кухню, умывальную комнату, прачечную, магазин, кафе, детскую игровую площадку. Огромный плюс - кемпинг адаптирован для инвалидов.
Camping Gala Gogo, Калонж-Пладжа-де-Аро, Жирона (индекс 17250). Этот бесплатный кемпинг обозначен указателями в радиусе 47 км, поэтому не найти его просто нереально. Здесь одни достоинства: расположение, приветливый англоязычный персонал. Кемпинг электрифицирован, есть туалет, душ с горячей водой, детская комната, кафе и магазин. Предоставляется доступ в Интернет, можно совершать конные и велосипедные прогулки. В 100 метрах от кемпинга находится водоем.
Cala Montgo, Ла-Эскала, Жирона (индекс 17130). Бесплатный кемпинг. Территория разделена на две части: одна для стоянки авто домов, другая - для отдыхающих в палатках. Кемпинг огорожен сосновым лесом. Работает круглый год. Практически весь персонал говорит по-немецки. Есть доступ в Интернет. На территории построены кухня, прачечная, магазин, игровая площадка и зона для барбекю. В непосредственной близости от кемпинга находится водоем.
Camping Masnou, Эль-Масноу, Барселона (индекс 08320). Кемпинг работает круглый год. Его преимущество в том, что он построен недалеко от проезжей части и железной дороги, и это делает его практически единственным местом остановки многих уставших путешественников. Кроме того, сюда забредают любители водного вояжа, поскольку неподалеку расположена яхт-пристань. Как и многие другие испанские кемпинги,
Camping Masnou адаптирован для инвалидов. На территории есть электричество, водопровод, а море находится в 350 метрах от кемпинга.
Camping Castell Montgri, Эстартит, Жирона (индекс 17258). Бесплатный кемпинг. Очень интересная местность - холмы и равнины. В непосредственной близости построены спортивный парк и зона отдыха. В самый разгар туристического сезона пребывание в кемпинге ограничено по времени. Так, для автодомов разрешено находиться на территории кемпинга не более одной недели. Примерно в 1,5 км от кемпинга есть естественный природный водоем. Доехать до пляжа можно на рейсовом автобусе.
Camping Canyelles, Льорет-де-Мар, Жирона (индекс 17310). Кемпинг работает с апреля по сентябрь. Не найти его сложно, поскольку на протяжении всей трассы развешены указатели. Весь персонал говорит по-немецки. На территории расположены туалет, душ с горячей водой, кухня и умывальная комната, прачечная и детская комната. Кроме того, можно приобрести баллоны с газом. В 300-400 шагах от кемпинга находится водоем.
Camping Vilarroma, Паламос, Жирона (индекс 17230). Бесплатный кемпинг, который очень удобно расположен: на пути к границе с Францией. Это позволяет пешим туристам останавливаться на ночь именно здесь. На территории кемпинга есть туалет, душевая, умывальная комната, игровая площадка для детей, кафе и магазин. В 300-400 шагах от кемпинга находится водоем и прокатная лодочная станция.
Camping Internacional Palamos, Паламос, Жирона (индекс 17230). Этот кемпинг -любимое место отдыха для испанской молодежи. Он работает с марта по октябрь. Территория рассчитана на 195 мест для палаток и 30 - для домов на колесах. Кемпинг абсолютно бесплатный. Весь основной сервис не стоит ни копейки. А вот дополнительные услуги - взять напрокат палатку, велосипед, лодку на прокатной станции идр. - платные. Кемпинг адаптирован для инвалидов.
Camping Enmar, Пинеда-де-Мар, Барселона (индекс 08397). Бесплатный кемпинг построен по пути к Барселоне, примерно в 130 кмот моря. Территория электрифицирована, рассчитана на 30 стояночных мест для домов на колесах и 254 палаточных мест. В кемпинге можно слить использованную жидкость и заправить чистую воду, купить баллоны с газом, принять горячий душ, воспользоваться туалетом, прачечной, летней кухней. На территории есть магазин и кафе, детская площадка, вечерами устраиваются дискотеки. Можно взять напрокат мяч или теннисные ракетки.
Конечно, я не стану перечислять абсолютно все кемпинги Европы. Однако здесь названы большинство из доступных для самостоятельных туристов. Для того чтобы уточнить месторасположение кемпинга, введите название в поисковике, и он выдаст вам карту с необходимой местностью. Удачного вам отдыха в кемпингах!
Глава 11. Пройденные европейские маршруты
Начнем с того, что планировать маршруты по Европе каждый «художник» должен самостоятельно. Никто не сможет составить маршрут лучше, чем вы сами. Все советы могут носить только рекомендательный характер и никак не претендовать на действительно верные. Во-первых, подсчитайте свой бюджет. Все домашние приготовления типа оформления визы, закупки питания и всего необходимого в дорогу не должны ущемлять отложенные на дорогу финансы. Исходя из установленного нами в начале книги лимита в 300 евро вытекает вторая закономерность: во-вторых, не планируйте масштабный вояж по всей Европе. Конечно, вы можете испытать на себе трудности того самого белорусского студента, которого мы упоминали ранее, но. Давайте все-таки полагаться на реальность. 300 евро - это отличный вариант для посещения четырех-пяти стран автостопом и двух-трех (максимум четырех) государств вольными переездами. Под понятием «вольные переезды» здесь подразумевается передвижение между странами на поездах, электричках, маршрутках, самолетах и других видах небесплатного транспорта. В-третьих, при твердом решении ехать в самостоятельный отпуск запаситесь терпением и заранее начните подготовку. Найдите жилье, дешевые варианты передвижения, знакомых, которые могут дать вам дельный совет. И наконец, не откладывайте оформление визы на последний день. Кроме того, не забывайте и о ксерокопиях основной документации. Это пригодится при утере оригиналов.
Итак, далее я приведу европейские маршруты, стоимость которых не превысит 300 евро при нормальном раскладе событий.
Комбинированный маршрут
Москва - Киев - Кельн - Амстердам - Париж - Барселона - Мадрид - Рим - Пиза -Флоренция - Милан - Катовице - Москва. Таким образом, туристы побывают в России -Германии - Голландии - Франции - Испании - Италии - Польше - России.
В чем особенность такого маршрута? Он комбинированный. Из Москвы ребята добирались до Киева автостопом и рейсовыми автобусами. В Киеве были заранее заказаны билеты в лоукост-компании. Долетев до Кельна, начали движение автостопом. Именно это позволило им сэкономить довольно приличную сумму. Надо сказать, что такой маршрут был отлично спланирован, поскольку в Милане у них уже был заказан билет в Польшу -не поверите! - за 10 евро. А оттуда проторенным маршрутом: попутки, автобусы и маршрутки.
Составление подобных комбинированных маршрутов - дело не одного дня. Во-первых, очень сложно рассчитать бюджет в 300 евро так, чтобы его хватило. Вероятнее всего, сэкономить позволят все те же лоукосты с забронированными заранее билетами. Однако при таком раскладе вам придется торопиться и любыми способами успеть на заказанный рейс. Смысл комбинированных маршрутов состоит в том, чтобы не зацикливаться на одном способе передвижения. Ходите пешком? Отлично! Подобрала попутка? Еще лучше! Есть вариант подъехать на поезде? Замечательно! Только помните, что для подобного комбинированного тура вам потребуется не одна неделя. Вольные туристы совершенно свободны как в пространстве, так и во времени.
Полезные ссылки для вольных туристов
• www.wikitravel.org/en - профессиональные путеводители и самая полезная информация по трансферу как в аэропорты, так и из них. Один недостаток - ужасная русская версия.
• www.lonelyplanetcom/thorntree/index.jspa - этот сервис представляет собой масштабный многомиллионный форум на английском языке, где реально получить ответы на любые вопросы.
• shop.lonelyplanetcom/index.jsp?lpaffil=lphp-topindex - скачайте полезные главы путеводителя Lonely Planet. Минус: путеводитель только на английском языке.
• www.bahn.de - сайт железных дорог Еермании.
• onlineboeken.nshispeed.nl - сайт железных дорог Еолландии.
• www.trenitalia.com - сайт железных дорог Италии.
• www.renfe.es - сайт железных дорог Испании.
• www.movelia.es - все об автобусах Испании.
• www.thalys.com - очень необходимая информация о скоростных поездах в СевероЗападной Европе (Еермания, Бельгия, Еолландия, Франция).
• www.eurolines.com - сайт с расписанием автобусов по всей Европе.
Скандинавский маршрут
Кстати, именно этот маршрут может стать первым в карьере бэкпэкера или опытного самостоятельного путешественника. Он рассчитан на семидневное пребывание в пути, а это идеально подходит тем, кто оформил трудовой отпуск. Помимо того, 300 евро должно хватить с лихвой. Итак, план таков.
Начинаем тур с Финляндии. Как добраться до страны при меньших затратах, вы уже знаете. А потом переезжаем в Швецию, что можно сделать на все тех же бюджетных электричках. В результате мы посещаем Хельсинки - Турку - Тампере - Свеаборг -Стокгольм. Назад возвращаемся лоукост-авиаперевозчиком до удобной нам точки континента. Есть вариант совершить обратное турне до финской столицы, а там до Питера. Решать вам.
Чешские красоты
Еще один маршрут для начинающих самостоятельных туристов. Он весьма экономичен и рассчитан на 7-9 дней. Итак, Прага - Карлштейн - Дрезден - Пльзень - Карловы Вары -
Чески-Крумлов. При этом вы сможете заехать в немецкий Дрезден, поскольку и расстояние, и бюджетные железнодорожные перевозки позволят сделать это без проблем.
Составить аналогичный маршрут с пребыванием в одном-двух государствах совершенно не сложно. Главное - рассчитать бюджетное место прибытия и отъезда домой. Если же вы ставите целью объехать максимум стран за минимум денег, то вам стоит прильнуть к автостопщикам или профессиональным бэкпэкерам.
Пешие походы по Европе. Ходить пешком полезно, да и выгодно. Только на подобное европейское пешее турне необходимо потратить много времени. Однако любители побродить могут комбинировать свое путешествия, останавливая попутки или подъезжая на бюджетных видах транспорта. Итак, многие пешеходные маршруты по Европе можно взять за основу и составить свой личный маршрут. Именно поэтому я сейчас перечислю основные пешеходные маршруты, составленные Европейской ассоциацией любителей ходьбы.
Маршрут E1: проходит с севера Европы на юг, от Швеции до Италии, через Германию, Данию и Швейцарию.
Маршрут E2: проходит аналогично первому - с севера на юг, однако брать курс необходимо западнее предыдущего. Двигаемся через всю Великобританию до Средиземноморского побережья Франции, через государства Бенилюкса. Напомню, что в их состав входят Королевство Нидерландов, Бельгийское Королевство иГерцогство Люксембург.
Маршрут ЕЗ: начинается от Черноморского побережья Болгарии, проходит через Венгрию, Словакию. При этом захватывает приграничные районы Словакии, Польши, Чехии. По этому маршруту можно попасть в Германию и Францию, затрагивая небольшую часть Испании (граничащую с Францией).
Маршрут E4: проходит с запада на восток. Этот маршрут признан самым популярным и интереснейшим. Он пролегает вдоль Средиземноморского побережья Испании и Франции, через Альпы Швейцарии, Германии и Австрии, Венгрию до границы с Румынией. Далее путешественник может пойти в горы Болгарии, посетив материковую Грецию (с севера на юг) и Крит. Но есть второй вариант окончания маршрута: участник может прибыть на Кипр между Пафосом и Ларнакой. Однако этот маршрут вряд ли сможет стать экономичным путешествием, даже если турист останавливает попутки и мало ездит на местном общественном транспорте. Больших расходов потребует проживание (хотя бы ночевки) и пропитание.
Маршрут E5: пригодится, если вы очутились на Атлантическом побережье Франции. По нему вы без труда достигнете севера итальянской Адриатики.
Маршрут E6: подходит для российских путешественников. Начинается в Финляндии, проходит через Швецию, Данию, Германию, Австрию, Словению и после паромной переправы продолжается вдоль северной границы Греции. Кстати, именно этот маршрут можно взять за основу. При этом конечным пунктом в вашем европейском вояже может стать даже Греция с ее невысоким ценником и наличием лоукост-авиакомпаний. Кроме того, завершить турне можно в Германии или в Словении, откуда реально заказать недорогой билет до России.
Маршрут E9: его часто называют прибрежным. Он проходит вдоль побережья Португалии (с юга на север), Бискайского залива Испании, Атлантического побережья Франции, Бельгии и Нидерландов, есть отдельный участок в Великобритании (вдоль Ла-Манша), по германскому и польскому побережьям, а также вдоль эстонского побережья вплоть до границы с Россией. Есть один недостаток: эстонский участок маршрута пока не до конца разработан. Есть соображения о продлении маршрута по Латвии и по России. Как и предыдущий маршрут, E9 можно укорачивать, подстраивая под требования вашего путешествия.
Пешие маршруты - это отличная основа для любого путешествия, поэтому внимательно изучите интересующий вас отрезок маршрута и найдите на картах или в путеводителях подробности его прохождения.
Глава 12. Календарь европейских событий
Предлагаю вам календарь европейских событий на 2013 год. Надеюсь, он поможет вам сориентироваться в направлениях при составлении маршрута.
Весь январь Европа восстанавливается от рождественских и новогодних праздников. Если поторопитесь, то застанете новогодние распродажи в Финляндии.
Как ни странно, но в холодные февральские дни и вечера открывается Венецианский карнавал. Хотя всю жизнь казалось, что Венеция представляет карнавальное шоу летом, а точнее, в летнюю ночь. На самом деле насладиться красотой Венецианского карнавала можно в феврале. В этом году он, к сожалению, уже прошел в конце 20-х чисел февраля. В этом же месяце отметились немецкие поселения - католики праздновали что-то типа Дня села. А 15 февраля карнавальное шоу побывало в Ницце. Ну и, конечно, ежегодные Недели моды. В 2013 году они проходили в Лондоне, Милане и Париже. Но, увы, мы уже все это прозевали.
В марте любители «файер-шоу» отправились в Валенсию. Там проходил так называемый огненный праздник - «фальяс». У этого праздника очень давняя традиция: каждый из городков района должен представить на суд скульптуру масштабного размера. Судьи выбирают лучшую скульптуру, и только ей суждено «остаться в живых».
Остальные сжигают в конце праздника.
Апрельские праздники в Европе почему-то принято ассоциировать со встречей Нового года по тайскому календарю. Но все торжества проходят в далеком Таиланде. Нас же интересует Европа. С 21 апреля в Риме начнут отмечать День города. Именно с этого времени итальянская столица открывает символические ворота для каждого туриста. Конец апреля окрасится в оранжевый, поскольку в Нидерландах будут отмечать день рождения королевы. На самом деле это торжество подкупает безналоговой торговлей. Любой житель страны имеет право в этот день торговать на улицах города чем захочет. Поэтому для любителей шопинга это самое благоприятное время. Запомните - с 30 апреля.
Май. Месяц долгих выходных в России. В этом году выходные дни запланированы на 1-5 и на 9-12 мая. В Каннах с 15 по 26 мая пройдет международный ежегодный кинофестиваль. Попасть на просмотр знаменитой красной дорожки реально, но стоит ли. Хотя многие россияне стремятся попасть именно на это шоу. В конце месяца Лондон представит всему миру самые красивые цветы. Выставка престижных и эксклюзивных сортов пройдет в Челси с 21 по 25 мая.
Первый месяц лета - июнь - откроет купальный сезон. Хотя некоторые предпочитают открывать его еще в мае. Так, европейские пляжи Ереции, Испании, Италии, Франции, Португалии и других курортных стран готовы принять любителей моря и пляжей. Открытие пляжных сезонов всегда сопровождается массой интересных событий. Поэтому, если вы готовы к закаливанию, вперед - на европейские пляжи, открывайте купальный сезон! А вот в 20-х числах (предположительно с 21 по 24 июня) в Европе проходят разнообразные языческие праздники. Все они связаны с летним солнцестоянием. С особым размахом праздник Солнца отмечается в Финляндии и Швеции.
Июльская жара - не самая подходящая спутница в европейском турне автостопом. Однако именно в июле отдых на пляжных курортах самый жаркий и в прямом и в переносном смысле. В июле в Европе насчитывается самое большое количество туристов. Именно поэтому цены на жилье и другие блага возрастают вдвое, атои втрое. Но сейчас не об этом. В середине лета в Европе начинаются грандиозные скидки в магазинах одежды, парфюмерии, модных аксессуаров и прочих непродовольственных товаров. Франция и Италия, Испания и Люксембург готовы подарить шопоголикам 70-90 %-ные скидки. И это, пожалуй, самые актуальные и заманчивые предложения месяца в Европе.
В августе туристический поток в Европу хлынет с новой силой. На курортах и в самых популярных городах Европы можно встретить толпы туристов со всего мира. В первых числах августа в Швейцарии отмечают День конфедерации. По всей стране можно наблюдать торжественные шествия, концерты, салюты и прочие атрибуты праздника. Немецкий Франкфурт ждет туристов в конце месяца, там пройдет праздник на Музейной набережной. Это мероприятие похоже на Ночь музеев, но проходит не по всему миру, а только на франкфуртской набережной. Вообще в августе в сельскохозяйственных районах Европы, особенно в Италии, с размахом празднуют наступающий сбор урожая. На подобных праздниках можно не просто повеселиться, но и абсолютно бесплатно подкрепиться.
Какой же сентябрь может пройти без знаменитого «октобер-феста», проходящего в конце месяца в Баварии. В этом году будьте готовы к празднику пива с 21 сентября по 6 октября. Здесь реально не только попробовать самые разнообразные сорта пива, но и набить свой живот до отказа. Даже если вы планируете в это время совершить поход в другой европейский регион, обязательно проложите свой маршрут через Баварию.
В октябре праздник пива плавно переходит в праздник молодого вина. Здесь уже можно посетить и Австрию, и Францию, и Италию с Испанией. Или просто остаться в Еермании, где вино также в почете. 31 октября открывает свои двери лучший джазовый фестиваль в Европе - в Берлине. До 3 ноября любители этой музыки смогут насладиться лучшими композициями в исполнении виртуозных джазменов всего мира.
Несмотря на то что в ноябре индусы планируют отметить праздник победы света над тьмой, Европа не останется пустынной. 5 ноября в Великобритании отметят праздник огня, или День Еая Фокса. В Амстердаме вас ждет настоящая феерия в полном смысле этого слова. Дело в том, что в 17-х числах в этом городе официально отмечают День конопли, а точнее, проходит Международный фестиваль конопли. Думаю, рассказывать подробнее об этом празднике нет смысла. Название говорит само за себя!
И наконец, декабрь. В этом месяце начинают работу рождественские ярмарки и базары по все Европе. Наиболее масштабные и красивые представлены на немецкой и австрийской землях. Мюнхен, Нюрнберг, Вена и многие другие европейские города изменяются в этот период до неузнаваемости. Однако все ярмарки и базары закрываются уже в первых числах января, поэтому стоит поторопиться, дабы увидеть рождественскую Европу.
Помимо официально назначенных дат, в Европе много неофициальных, а точнее, неоглашаемых мероприятий, попасть на которые можно и нужно. К примеру, тот же джаз-фестиваль проходит с 13 по 21 июля в финском городке Пори. Это замечательное место, где можно совместить отдых с прослушиванием джазовой музыки. Добраться до Хельсинки для россиян не проблема, а там стоит пересесть на местные поезда и потратить всего 3 часа на дорогу. И это не единичный праздник местного масштаба. Так, перед составлением маршрута постарайтесь найти интересные события европейских городов. Хотя каждый вольный турист создает именно свое событие, путешествуя по Европе самостоятельно.
Вместо заключения. Небольшие советы «европейским» туристам
Приехав из европейского турне, вы сами сможете дать советы, которые пригодятся «первооткрывателям» Европы. Я же составила свой список рекомендаций безотносительно определенной страны, города или направления.
• Наиболее дешевыми во Франции считаются гостиницы и отели компании «Формула-1». Если вы попали во Францию, не запланировав заранее проживание, ищите указатели именно на эти гостиничные постройки.
• В вашем путешествии автостопом самой приветливой страной станет Еермания. Здесь большинство местных и иностранных туристов передвигаются именно таким образом, поэтому долго ждать попутки на немецкой земле вам не придется.
• Франция и Люксембург станут самыми дорогими странами в вопросах питания. В них нет дешевых кафе и ресторанчиков, да и цены на продукты выше, чем в остальных странах Европы.
• Зато Западная Европа предложит дешевый отдых: это касается как питания, так и развлечений.
• В любом европейском городе забудьте о ресторанах и кафе на центральных улицах. Питайтесь только в местных небольших ресторанчиках, куда предпочитают ходить местные жители. При пущей экономии бюджета питайтесь продуктами из супермаркетов пригорода. В центре продукты также дороже.
• Что касается общественного транспорта, на котором вам предстоит передвигаться по городу, найти его стоит заранее. К примеру, в Амстердаме идеальным вариантом станет велосипед напрокат. Причем первый час езды на нем абсолютно бесплатный!
• Автостопщики, забудьте о голосовании на автобанах. Только до или после них. Отличным вариантом станут близлежащие заправочные станции.
• Не забудьте позаботиться о разговорниках (лучше универсальных!) и путеводителях, найти которые можно в Интернете или книжной лавке.
• Ездить в метро Германии и Финляндии возможно бесплатно. Французское метро ПЛАТНОЕ. Не пытайтесь обмануть, иначе заплатите штраф 300 евро!
• Билеты на самолеты в пятницу, воскресенье и понедельник стоят дороже, чем в остальные дни.
• Что касается местных железнодорожных переездов, то билеты на вечерние или ночные рейсы в некоторых странах (Чехия, Еермания, Нидерланды) дешевле. Принцип буднего дня срабатывает так же, как и в авиакомпаниях.
• Обменивайте валюту только в официальных обменных пунктах во всех европейских странах.
• При автопутешествии не делайте длительных переездов. Максимум 5-6 часов за рулем.
• Не забудьте взять переходники для европейских розеток. Дело в том, что практически во всех кемпингах и в хостелах вам придется потрудиться перед тем, как подключиться к электричеству. Почти везде в Европе розетки с «европейскими» разъемами.
• Забудьте о бесплатных парковках в Европе. Их там нет. В киосках некоторых европейских стран продаются синие парковочные часы, которые дают право на парковку в любой части города.
• Никогда не пользуйтесь услугами гидов. Разве что гидом станет ваш давнишний знакомый, проживающий с десяток лет в стране вашего пребывания. Кроме того, показать город могут и гостеприимные хозяева дома, где вы остановились по программе коучсерфинга. Там же на сайте можно договориться о бесплатной экскурсии по городу с местными студентами или просто хорошими людьми.
• Посетите сайты www.virtualtourism.com и www.tripadvisor.com - здесь вы найдете массу советов о составлении маршрутов и путешествиях в целом. Это сообщества вольных туристов, готовых поделиться впечатлениями и помочь собратьям.
• Помните о сезонности отдыха. Самые высокие цены на путешествия по Европе с июня по август. А вот в сентябре цены значительно ниже. Именно поэтому туроператоры любят в это время отправлять на отдых пенсионеров, выдавая простое снижение цен за специальные «пенсионные» туры в самый прекрасный бархатный сезон!
• Не бойтесь ночевать на вокзалах. Во всех европейских городах, в том числе и столичных, вам не скажут ни слова. Спросить, конечно, могут, мол, кто такой и откуда, почему спишь на вокзале, но поймут без проблем.
• Переночевать в Европе можно за сумму от 0 до 15 евро и выше.
• Щепетильная, но важная для Европы тема. В связи с последними событиями во Франции, где узаконили однополые браки, гомосексуалисты смогут гулять по городам не стесняясь. И, судя по всему, станут свободно выражать свои эмоции по отношению к другим понравившимся людям. Так вот, будьте внимательны при знакомствах, особенно путешествуя автостопом. При довольно навязчивом поведении мужчины-водителя дайте ему понять, что вы из противоположного лагеря. Иначе приглашения на семейный ужин вам не избежать. То же самое касается и проживания в хостелах и у частных лиц. В общем, присмотритесь к европейским друзьям. Их демократичные взгляды порой противоречат нашей с вами этике.
• Названия населенных пунктов при остановке попутки лучше всего писать по-английски или на местном языке. Списывайте их из путеводителей и карт.
• Не пускайтесь в первое самостоятельное путешествие по Европе в одиночестве. Отыщите попутчика.
• Обязательно захватите с собой водонепроницаемую куртку или плащ.
• При поездке по железной дороге Европы группой от пяти человек вы можете купить групповой билет со значительной скидкой.
• Дешевле купить билет туда и обратно (относительно всех видов транспорта).
• Не купайтесь в фонтанах Праги, это грозит забегом на длительные дистанции или штрафом в несколько сотен долларов.
• Путешествуя по Европе на авто и имея незначительный бюджет в кармане, собирайте компанию из четырех человек. Тогда поездка станет для вас более доступной и реальной.
• Прочтите правила провоза багажа лоукост-компании, с которой собираетесь лететь.
• Получайте удовольствие от всего, что происходит с вами в пути. Никакого пессимизма быть не должно.
Доброго пути вам, господа вольные туристы!
