Genre
ref_guide


Author Info
Вадим Народицкий


Китай. Путеводитель. Узнать на 20% больше, заплатить на 20% меньше


«Все действительно проверено и испытано!»
Если вы ограничены жесткими временными рамками отпуска, если вы умеете и любите разумно тратить деньги, но при этом хотите получить от своей поездки в Китай абсолютный максимум впечатлений — то эта книга точно для вас! С путеводителем известного американского писателя и путешественника Вадима Народицкого это абсолютно реально: вам достаточно взять с собой в дорогу путеводитель и следовать предложенному маршруту! Основанный исключительно на личном опыте автора, путеводитель Народицкого станет вашим штурманом-другом, предвосхищающим ваши желания, помогающим открывать для себя лучшие места на земле, экономя время и не переплачивая лишних денег. Счастливого вам путешествия!
Вадим Народицкий
Китай. Путеводитель. Узнать на 20 % больше, заплатить на 20 % меньше (Коллекция лучших туристических маршрутов)
От автора
Если вы не хотите или не можете себе позволить полугодовое путешествие, если в вашем распоряжении всего две-три свободные недели, но при этом вы жаждете увидеть самое интересное, прочувствовать как можно больше, проникнуться духом древнего и современного Китая, не потеряв ни одного лишнего дня или часа — эта книга для вас.
Я не писал о сотне городов, куда вы все равно не успеете попасть, не перечислял десятки монастырей, из которых у вас будет время лишь на два-три, не ставил перед вами мучительную проблему, как выбрать по путеводителю один вариант из многих возможных. Вместо этого я обобщил весь свой опыт путешественника, свое знание Китая, массу информации с различных форумов и предлагаю вам один маршрут. Но зато — оптимальный.
Китай огромен. Путешествовать по нему можно год или больше, а перечислять и подробно рассказывать о всех местах, куда было бы неплохо съездить, — это просто бессмысленно. Причина проста — вы в эту поездку туда не успеете.
А зачем превращать путеводитель в увлекательное, но совершенно бесполезное чтение? Его цель — оказать вам практическую помощь. Потому-то я и рассказал о самом лучшем из того, что реально уложить в двух- или трехнедельную поездку. Вы посетите императорский Запретный город в Пекине, подниметесь на Великую Китайскую Стену, посмотрите на огромную, вырубленную в скале статую Будды в Лешане, протянете охапку бамбука пандам в Чэнду, подниметесь на гору Эмейшань и проведете ночь в монастыре у вершины, прогуляетесь по колоритнейшим улочкам Лицзяня, пройдете через Ущелье Прыгающего Тигра, искупаетесь в водяных пещерах и проедетесь среди высоченных карстовых холмов Яншо, возьмете урок китайской кухни или боевых искусств, отведаете диковинные кушанья с тысячелетней историей, насладитесь совершенством китайских садов Сучжоу, подниметесь на третье в мире по высоте здание Цинь Мао в Шанхае… и успеете еще многое другое. Вы увидите в два-три раза больше, чем средний турист и при этом увидите самое лучшее из того, что стоит увидеть. Если правильно спланировать поездку, все это вполне реально успеть за короткий срок. Эта книга — готовый план поездки, написанный, как дневник путешественника. Это именно «путе-водитель», в самом буквальном смысле. Все что вам нужно сделать — это взять книгу в руки и следовать за мной.
Вадим Народицкий
В книге указаны названия имен и мест в русской транскрипции. Часто рядом с русским написанием в скобках стоит английское — чтобы было легче читать указатели или спрашивать. В начале каждой главы приведен список всех достопримечательностей данного места с написанием иероглифами и на пинь-ине — иероглифы можно показывать китайцам, спрашивая дорогу, а также таксистам, официантам и пр.
Источников и сайтов, посвященных китайскому туризму, довольно много. Я провел много часов, изучая их и рекомендую форумы:
Полушарие (www.polusharie.com) и «Форум Винского» (www.awd.ru/bb).
Часть информации, приведенной в этой книге, взята оттуда. Лучшие ресурсы на английском — форумы на сайтах: www.tripadvisor.com и www.virtualtourist.com.
Общая информация
Самое главное в хорошей поездке — правильно выбрать маршрут. Китай — очень большая и разнообразная страна, в нем есть все — высокие горы и жаркие пустыни, морские пляжи и курорты с мировым именем, величайшие памятники древней архитектуры и ультрасовременные небоскребы Шанхая и Гонконга, обрабатываемые вручную рисовые поля, и заводы, выпускающие более половины мирового объема производства компьютеров. Каждая провинция предлагает что-то свое, в каждой провинции есть несколько городов, которые стоит посетить. На все времени не хватит. Даже на четверть не хватит. Нужно выбрать самое интересное, то, что оставит наибольшее впечатление, даст представление о самых разных местах, чтобы поездка получилась как можно разнообразнее и насыщеннее. Составить такой маршрут — задача очень непростая, требующая огромного количества времени и изучения множества источников. И, конечно же, немалого личного опыта.
Впечатления от многих замечательных мест вам могут сильно подпортить толпы шумных китайских туристов. Поэтому я по возможности составлял маршрут таким образом, чтобы как можно меньше оказываться в гуще туристов.
Маршрут, выбранный мной, рассчитан на 16 дней, т. е. на две недели плюс выходные. Его легко сжать до 2 недель или растянуть на 3 недели и даже, если заезжать в Тибет, на четыре. Меньше, чем на две недели ехать в Китай я не рекомендую.
Оптимальный маршрут для первого визита в Поднебесную империю, который позволит получить от поездки как можно больше, выглядит так:
Пекин — 2 дня
Запретный город, Летний дворец, Храм неба, Великая Китайская Стена
Чэнду (провинция Сычуань) — 2–4 дня
Большой Будда в Лешане, питомник панд, подъем на гору Эмейшань
Лицзянь (провинция Юннань) — 2–4 дня
Старый город, Дворец правителя Му, озеро Черного Дракона, гора Нефритового Дракона, поход через Ущелье Прыгающего Тигра (2 дня)
Яншо (провинция Гуанси) — 3 дня
Природные красоты, карстовые холмы, велосипедные прогулки, водная пещера, прогулка от Янгди до Синпина (1 день)
Ханчжоу — 1 день
Западное озеро, музей чая, монастырь Лининь
Сучжоу — 1 день
Сад «Львиная роща», сад Скромного Правителя и др. Каналы в Чжоужуане
Шанхай — 2–3 дня
Набережная Вайтань, район Пудун, старый город, храм Конфуция
Как дополнительный вариант, возможен заезд в Тибет на 4–5 дней.
Самое лучшее время для поездки в большинство мест Китая — это поздняя весна, с апреля по май, и ранняя осень, с сентября по октябрь.
В маршрут включены несколько продолжительных пеших маршрутов: подъем на гору Эмейшань, поход через Ущелье Прыгающего Тигра, прогулка от Янди до Синпина. Все они очень живописны и стоят затраченных на них времени и сил. Однако я понимаю, что не все любят подобный туризм и не все могут принять в нем участие по состоянию здоровья или по другим причинам. Я старался сделать маршрут поездки как можно более гибким, поэтому вы можете с легкостью выбрать один из этих мини-походов или вообще обойтись без них, а в сэкономленное время, поехать, например, в Тибет.
Если же вы решили выбрать что-то одно, я рекомендую двухдневный поход через Ущелье Прыгающего Тигра, он длинный, красивый и несложный.
ВНИМАНИЮ ТУРИСТА!
Постарайтесь не попасть в Китай в основные праздники:
• День Труда (1–3 мая)
• Годовщина образования Китайской Народной Республики (1 октября, празднования длятся 7 дней)
В эти дни все будет забито китайскими туристами, цены вырастают в несколько раз, с билетами и отелями могут возникнуть серьезные проблемы.
Китай — огромная страна с несколькими климатическими зонами, поэтому вопрос «когда лучше ехать» зависит от ответа на вопрос «куда ехать». Самое лучшее время для поездки в большинство мест Китая — это поздняя весна, с апреля по май, и ранняя осень, с сентября по октябрь. В это время там самая приятная погода и меньше всего дождей. На самом юге Китая довольно тепло и в ноябре-декабре. Летом — жарко и влажно, часто идут дожди, зимой довольно холодно, хотя настоящие морозы редки, температура зимой обычно около -1 °C° на севере и около +5 С° на юге. В высокогорные регионы, например, в Тибет или Цинхай лучше ехать летом, с июня по сентябрь, хотя и в октябре там не слишком холодно.
Гражданам России для въезда в Китай нужна виза. Для получения визы требуются:
• загранпаспорт, действительный, как минимум, в течение 6 месяцев со свободной страницей для вклеивания визы;
• 1 анкета с фотографией;
• приглашение, выданное уполномоченными туристическими фирмами Китая.
Получение визы занимает неделю.
Консульский сбор за оформление визы гражданам России составляет:
за однократную въездную визу: 1500 рублей;
за двукратную въездную визу: 3000 рублей;
за многократную въездную визу: 4500 рублей.
При необходимости визу можно получить за 3 дня, за срочность при этом придется доплатить 900 рублей, либо за 2 дня, доплатив 2100 рублей.
Для граждан других стран консульский сбор составляет:
За однократную въездную визу: 900 рублей;
за двукратную въездную визу: 1350 рублей;
за многократную въездную визу: 2700 рублей.
За срочность плюс 600 рублей.
За сверхсрочность плюс 900 рублей.
Для граждан США консульский сбор 4200 рублей.
Для визита в Гонконг требуется оформить отдельную визу. Приглашение для этого не нужно.
Для визита в Тибет виза не нужна, но нужно специальное разрешение, которое можно получить только при покупке тура.
Более подробную информацию можно получить на сайте консульства КНР: http://ru.china-embassy.org/
С 1913 г. официальным разговорным языком в Китае, Тайване и Сингапуре служит диалект пу-тунхуа (мандарин). Сегодня во всем мире на нем говорят свыше 1,3 млрд человек. Исторически это язык народности хань, которая доминирует в национальном составе КНР (более 90 % населения страны), однако существует по меньшей мере 7 региональных диалектов китайского языка, которые сильно различаются по произношению, плюс большая часть из 55 национальных меньшинств Китая говорят на своих собственных языках, поэтому жители различных частей Китая вполне могут не понимать друг друга. Однако, несмотря на разные языки, письменность в Китае единая, и написанное на одном языке легко может быть прочтено на другом с сохранением смысла.
Абсолютное большинство китайцев на других языках не говорят. Если в других странах в экскурсионных бюро, гостиницах, вокзалах и других связанных с туризмом местах, как правило, часто работают люди, знающие английский, то в Китае большинство туристов — китайцы, и туристические сервисы настроены на китайцев. Хороший английский можно встретить в отелях в больших городах и почти во всех маленьких мини-гостиницах (guesthouse1) по всему Китаю. Прежде чем выйти из гостиницы, обязательно возьмите с собой карточку с ее названием и адресом, чтобы вам было что показать таксисту или прохожим, если заблудитесь. Попросите у администратора на стойке, чтобы вам написали по-китайски названия мест, которые вы собираетесь посетить. И всегда носите с собой небольшой разговорник.
Несмотря на языковой барьер, особых проблем обычно не возникает. Китайцы очень дружелюбны, искренне стараются понять и помочь. Нередко, правда, это доходит до абсурда: повторив несколько раз какую-нибудь мысль и видя, что вы его не понимаете, китаец может достать бумагу с ручкой и… нет, не рисовать карту, а писать то, что пытался сказать. По-китайски, естественно! Ведь китайцы привыкли, что языков много, а письменность одна. Видя, что вы и читать не умеете, китаец только руками разведет. Другой вариант: китаец будет долго и внимательно слушать ваши объяснения, тщательно разглядывать карту, которую вы ему подсовываете, и при этом ничего не говорить. Или, что хуже, показать совсем не в нужную сторону. Просто он не хочет «потерять лицо», признавшись, что не понимает вас. Часто бывает, что один китаец зовет на помощь другого, третьего, и вот уже целый консилиум долго и со вкусом обсуждает вашу проблему, пока вы не поблагодарите и не уйдете. Но не пугайтесь: если что-то действительно нужно, то проблема, как правило, решается без особого напряжения с помощью разговорника, жестов и бумаги с ручкой или калькулятора при торговле.
ВНИМАНИЮ ТУРИСТА!
Как показывает практика, если вы специально не изучали китайский язык, то пытаться читать китайцу что-то из разговорника бесполезно — наше произношение китайцы не понимают абсолютно. Проще сразу показать в разговорнике ту фразу, которую вы хотите донести до собеседника-китайца. Правда, я слышал от китайцев, что нередко китайцы лишь притворяются, будто не понимают, поскольку в китайской культуре попытки иностранца говорить на языке Поднебесной воспринимаются местными жителями как наглость. Ведь чужестранец тем самым как бы пытается возвысить себя до уровня «цивилизованных людей». Кто знает, как оно обстоит на самом деле, Восток дело тонкое. Поэтому на всякий случай вкратце расскажу правила произношения китайских слов, чтобы вы были, так сказать, во всеоружии.
В китайском языке каждый слог можно произнести одним из пяти тонов (четыре выраженных и один нейтральный). В зависимости от тона слово может иметь совершенно разные значения. Это не случайно — в китайском языке всего около 400 слогов, в то время, как в большинстве европейских языков их более 12.000, поэтому многие китайские слова, обозначающие разные вещи, без тонов произносились бы абсолютно одинаково.
Например: da (1) первым тоном означает «висеть», da (2) — «отвечать», da (3) — «ударить», da (4) — «большой».
А фраза «мать, едущая на лошади, думает, что лошадь слишком медленная и ругает ее» по-китайски будет: Ma ma qi ma ma man ma ma ma. Без тонов эта фраза была бы совершенно непонятна.
Произносятся тона так:
Первый (1) нижний ровный — слог произносится протяжно и на одной высоте. Как «а-а-а» при проверке горла.
Второй (2) восходящий от среднего к высокому — слог произносится, набирая высоту. Как вопросительное «а-а-а?».
Третий (3) — слог произносится, сначала резко понижаясь в высоте, затем повышаясь. Как недоверчивое «э-э-э?».
Четвертый (4) нисходящий — слог произносится резко понижаясь в тоне. Как резкое утвердительное «да».
Нейтральный тон — слог произносится очень коротко и не имеет выраженного тона. Как короткий звук «а».
В пиньине (системе записи китайского латинскими буквами) тоны обозначаются значками над гласной. Пример с четырьмя тонами (1-й, 2-й, 3-й, 4-й) слога ma: ma, ma, ma, ma.
А теперь перейдем от вопросов о возвышенном к более земной области — к знаменитой во всем мире китайской кухне.
Китайские блюда, которые мы можем попробовать дома, редко похожи на то, что едят китайцы. Что в России, что в Европе, что в США, еда в китайских ресторанах сильно адаптирована под европейский вкус. В путешествии по Китаю у вас есть шанс отведать настоящую китайскую еду, и приобщиться к кулинарному искусству, которое оттачивалось тысячелетиями.
ВНИМАНИЮ ТУРИСТА!
Прежде чем рассказать о том, что едят в Китае, упомяну об одной важной детали: не придавайте слишком большого значения интерьеру и уютности ресторана. В Китае развито мнение, что если хозяин ресторана вкладывает много денег в интерьер, то он старается отвлечь посетителей от не самого лучшего качества своей еды. Зачастую самая вкусная еда встречается в крохотных забегаловках на несколько столиков, покрытых клеенкой, а не в больших, красивых ресторанах. Что касается еды, которую продают с лотков на улице, ее вполне можно есть, она часто очень вкусная и практически всегда вполне отвечает требованиям гигиены. Угощайтесь смело!
Чтобы на уличном лотке или в ресторане вам подали желаемое, достаточно показать пальцем.
Не удивляйтесь, увидев в меню ресторана или на улицах странные кушанья наподобие утиных язычков или бараньего члена. В Китае едят всё. Как гласит китайская древняя поговорка: «Если его спина обращена к небу, его можно есть». Однако эти кушанья все же больше праздничные либо рассчитанные на туристов. В обыденной жизни китайцы едят вполне привычные нам продукты.
Строго говоря, единой китайской кухни не существует, как не существует европейской. Грубо говоря, всю кухню Китая можно разделить на четыре основные группы.
Южная (Кантонская) кухня характерна разнообразием мяса и овощей, использует лучшие и редкие ингредиенты, готовится с особой тщательностью и придает большое значение внешнему виду блюда. Типичные блюда включают:
• Рыба-хризантема — повар искусно надрезает рыбу на множество «лепестков» так, что она становится похожа на хризантему и каждый отдельный кусочек удобно брать палочками.
• Жареный молочный поросенок — знаменитое китайское блюдо с золотой поджаристой корочкой, нежным мясом и аппетитным запахом.
Северная (Пекинская) — зимы на севере Китая суровы, и рис там растет плохо, поэтому основная зерновая культура — пшеница, из которой делают лапшу, лепешки и пельмени. Оттенки вкуса довольно сильные, с большим количеством лука, чеснока, соевого и устричного соусов. К северной кухне относятся утка по-пекински и мясо по-монгольски.
Восточная (Шанхайская) кухня известна большим ассортиментом блюд из морепродуктов. Приготовление обычно очень тщательное и деликатное. Сюда же относятся популярные в Китае слоеные пирожные и знаменитое блюдо — набор «3 утки» — голубь закладывается вовнутрь небольшой дикой утки, а утка — вовнутрь большей домашней утки, и все это тушится. В результате домашняя утка получается совсем мягкой, дикая — мясистой и сочной, а голубь — хрустящим.
Западная (Сычуаньская) кухня знаменита очень острыми соусами и блюдами. В сычуаньской кухне широко используются ароматные соусы, известные как «три перца» (смесь из трех разновидностей перца различной остроты), «три аромата» (лук, чеснок и имбирь), «семь вкусов» (сладкий, кислый, щекочущий, острый, горький, пикантный и соленый) и «восемь оттенков» (с привкусом рыбы, кисло-острое, перечное, щекочуще-острое, с красными специями, с имбирным соусом, с выделяющимся привкусом и домашний вкус). Некоторые из лучших блюд:
• Мясо «тень лампы» — мясо нарезают тончайшими ломтиками, так, что оно похоже на листок бумаги, и готовят в ароматном соусе. Если ломтик поднести к лампе, то свет будет просвечивать через мясо, создавая красную тень.
• Курица по-сычуаньски — по-китайски это блюдо называется Gong Bao Ji Ding. Это быстро зажаренная на сильном огне курица, с очень нежным мясом, приправленная орехами.
Китай — родина чая и, конечно же, нельзя упускать шанс попробовать лучшие сорта, которые вы можете себе позволить. Чай в Китае можно пробовать двумя способами. Можно просто выбрать сорт чая из меню в ресторане. Вам принесут стакан, в который будет брошена ложка чая и залит кипяток. Стоить это будет примерно как весь остальной обед, т. е. 20–30 юаней. Но можно поступить умнее. Зайдите в любой чайный магазин и жестами попросите попробовать самый лучший чай. Знание китайского для этого не понадобится — это совершенно стандартная просьба, более того, хозяева ее ожидают. Вас усадят за красивый столик, заварят отличным чаи по всем правилам древнего искусства, и будут подливать, пока не напробуетесь. Не понравится этот чай, нальют на пробу другой, третий, четвертый. Все с улыбкой и совершенно бесплатно. Когда напьетесь, можете просто поблагодарить и уйти, а можете решить купить чаю.
ВНИМАНИЮ ТУРИСТА!
Если вы решили купить чаю, непременно начинайте торговаться. Начальная цена обычно завышена вдвое или втрое, поэтому скидка вам гарантирована, а насколько велика она будет, — тут уж все зависит от вашего умения и желания торговаться.
В Китае чаевые давать не принято, однако от них редко отказываются (носильщики в гостиницах — несколько юаней, официанты в дорогих ресторанах — 2–3 % от стоимости заказа). Если чаевые все-таки не берут, не навязывайте их — служащих могут строго наказать за то, что приняли на чай.
Китай — огромная страна, с прекрасно развитым сообщением между городами. Практически до любого места можно доехать на поезде либо на автобусе. Однако, поскольку времени у нас слишком мало, чтобы проводить сутки-двое в поезде, я рекомендую везде, где возможно, летать самолетом. Заранее билеты на внутренние рейсы покупать необязательно. В Китае существует удобный онлайн сервис заказа билетов на английском языке: http://www.elong.net. Билеты, как правило, электронные, в редких случаях, когда необходимы бумажные билеты, их бесплатно доставляют в любой отель.
У каждого рейса есть фиксированная цена, но часто билеты продаются со значительной скидкой, обычно 20–30 %, хотя я видел и скидки в 70 °%. Чем ближе ко дню вылета, тем больше может быть скидка. На сайте так и пишут: цена 100 юаней, скидка 20 °%, итого 80.
Билеты на поезд продаются на вокзале. В некоторых крупных городах есть кассы для иностранцев с персоналом, говорящим по-английски. В большинстве мест, однако, по-английски говорить не будут, поэтому, чтобы упростить процесс покупки, напишите заранее на листе бумаги иероглифами название места, куда вы хотите попасть и время. Если есть возможность, покупайте билеты не в последнюю минуту — их легко может не оказаться на нужный рейс.
В некоторые места можно добраться только на автобусе. Билеты иногда нужно покупать в здании автовокзала, чаще прямо в автобусе у кондуктора. Проблем с билетами обычно не возникает.
Про аренду и вождение автомобиля в Китае можно сразу забыть. Чтобы водить автомобиль, нужно иметь китайские права, причем действуют они только в пределах одной провинции.
Пекин
День первый
Международный аэропорт Пекина находится примерно в 25 километрах от центра города. Добраться от аэропорта до гостиницы можно несколькими способами:
1. Метро. К Олимпийским играм в Пекине протянули отдельную ветку метро к терминалам аэропорта, так называемый «аэропорт-экспресс». Многие источники пишут, что это самый быстрый способ добраться до города. Если считать только время движения поезда, то это действительно так. Однако, удобство этого способа сомнительно. Во-первых, чтобы сесть на экспресс, необходимо пропустить багаж через рентгеновский аппарат, перед которым нередко образуются очереди. Во-вторых, экспресс останавливается в городе лишь в двух местах — Саньюаньцяо (San Yuan Qiao) и Дунжимэнь (Dong Zhi Men). Если ваша гостиница не прямо рядом с этими станциями, то придется пересаживаться на другие линии метро с еще одной проверкой багажа или на автобусы. В-третьих, выход на станции Дунжимэнь ужасно неудобный — короткий эскалатор, потом крутая лестница, и толпа народу, пытающаяся поймать такси или сесть в автобус. И, наконец, в четвертых, экономия в деньгах для двоих, а тем более троих пассажиров минимальна — билет на экспресс стоит 25 юаней с человека, в то время, как такси довезет вас дверей отеля за 80-100 юаней.
Добираться из аэропорта на метро я бы порекомендовал одинокому пассажиру, с небольшим багажом и четким пониманием того, куда и как ему нужно ехать дальше.
2. Автобус. Остановка автобусов — напротив зоны прилета внутренних линий. Из аэропорта идут пять различных маршрутов автобусов, если же ни один маршрут не проходит поблизости от вашей гостиницы, то удобно сесть на автобус № 2, доехать то Саньюаньцяо (San Yuan Qiao) и там поймать такси. Оттуда до большинства отелей в центре такси будет стоить около 30 юаней. Обратите внимание, что все автобусы останавливаются на Саньюаньцяо, но только № 2 останавливается в месте, где удобно ловить такси. Стоимость автобуса — 16 юаней.
3. Такси. Такси до отелей в восточной стороне города обойдется около 80-ти юаней, в западной — около 100. Это включает в себя оплату по счетчику и 10 юаней за проезд по скоростному шоссе. Не нужно соглашаться на предложения множества частных извозчиков, получится дороже. Стоянка такси сразу при выходе из терминала, и очередь, если есть, обычно небольшая. До центра города ехать примерно 45 минут, с пробками может быть около часа.
Обязательно возьмите с собой распечатку с названием отеля на китайском и номером телефона. Таксисты в Китае по-английски не говорят и английских букв не знают. Когда будете уходить из отеля, возьмите их визитку и просто покажите ее таксисту, чтобы вернуться обратно.
Гостиниц в Пекине множество, на любой вкус и толщину кошелька. Поскольку для нас важнее всего удобное расположение, я рекомендую район Дунчэн (Dongcheng), с восточной стороны Запретного города. Оттуда легко и быстро можно добраться практически до любой городской достопримечательности. Мы остановимся в отеле «Redwall Hotel», www.redwallhotel.com, $45–80, в зависимости от комнаты, большая скидка при заказе больше чем за 21 день. Отель не такой шикарный, как показан на сайте, но достаточно уютный, чистый и идеально расположен. До северного входа в Запретный город и садов Цзиншань (Jingshan) и Бэйхай (Beihai) — 5 минут пешком, до туристской улицы Ванфуцзин (Wanfujing) — 10 минут, до озера Хоухай (Houhai) — 15 минут.
Тем, кто готов заплатить побольше, чтобы получить отель категорией выше с интересным дизайном, я очень рекомендую отель «Kapok» — http:// kapokhotelbeijing.com, $70-100, в зависимости от комнаты, большая скидка при заказе больше чем за 21 день. Отель удобно расположен недалеко от восточной стены Запретного города, сделан со вкусом, большие светлые комнаты, ванные со стеклянными стенами, в люксовых номерах, ($100–110) прямо в номере небольшое патио с зарослями бамбука под открытым небом.
ВНИМАНИЮ ТУРИСТА!
Несколько традиционно-туристических вещей, которые мы не будем делать в Пекине:
• есть «китайский самовар» (huoguo или hotpot) — это блюдо мы попробуем в Чэнду;
• покупать чай — чай лучше покупать в провинции Юн-нань;
• посещать храм Конфуция — храм Конфуция в Шанхае интереснее.
Приехав в середине дня, первый вечер в Китае мы проведем на улице Ванфуцзин (Wanfujing) — большой широкой пешеходной улице с множеством дорогих европейских магазинов. Цены в магазинах немаленькие, но приехали мы сюда не за покупками. По улице просто приятно погулять, начать проникаться атмосферой Китая. К тому же на этой улице находится знаменитый семиэтажный «Цюаньцзюйде» (Quanjude), ресторан «пекинской утки», (на вывеске написано по-английски «Roast Duck Restaurant»), где можно попробовать настоящую утку по-пекински.
Утка по-пекински
Кстати, а вы знаете, в чем секрет этого рецепта? Расскажу прямо сейчас, чтобы раззадорить ваш аппетит. Чтобы кожица легко отделялась от мяса, под нее вдувают воздух. Затем утку вымачивают в смеси меда и уксуса, высушивают и запекают на открытом огне, используя в качестве дров ароматные сорта дерева. Утку нарезают очень тонкими ломтиками, которые надо макать в особый соус и заворачивать в рисовые блинчики вместе с луком и огурцом.
Ресторан «Цюаньцзюйде» (Quanjude) не самый дешевый по китайским меркам, но очень дешевый по европейским. Ресторан рассчитан на туристов, но, тем не менее, утку там готовят замечательно. Нарезать ее будут у вас на глазах. Умение нарезать утку — это искусство и предмет гордости; опытный повар может нарезать до 120 кусочков за 5 минут, с маленькой полоской кожи на каждом кусочке, чтобы каждый кусочек был одновременно сочным и хрустящим. Оцените искусство мастера и сделайте ему комплимент.
Кроме утки, в ресторане подают практически любые ее части, например, очень рекомендую утиные язычки. В ресторане часто очередь, поэтому лучше попросить в отеле, чтобы вам зарезервировали столик, либо, проходя мимо ресторана, записаться, погулять по Ванфуцзин и вернуться.
А любителям особой экзотики посоветую посетить «закуток закусок» в конце улицы, с лотками, где можно попробовать жареных скорпиончиков, яйца тутового шелкопряда, бараний член на палочке, сушеных кузнечиков и многое другое.
«Закуток закусок» на улице Ванфуцзин
День второй
Рано утром, пока Запретный Город еще закрыт, мы отправимся в парк Цзиншань, что в переводе означает «живописная гора», он открывается в 7 утра. В это время в парке особенно приятная, расслабленная атмосфера. Парк располагается на одноименной горе, которую насыпали специально, в полном соответствии с концепцией фэншуй, землей, вынутой при копании рва вокруг Запретного города, чтобы защитить императорскую резиденцию от ежегодных летних песчаных ветров. Это самая высокая точка города. На вершине горы — красивая пагода, откуда открывается панорама Запретного города, пл юс большая часть Пекина. Но не очень надейтесь сделать хороший снимок — большую часть времени Запретный город находится в дымке смога.
Там же, на вершине горы, у пагоды, можно почувствовать себя императором и за несколько юаней сфотографироваться в императорских одеждах.
Кроме пагоды, в парке четыре павильона поменьше, множество извилистых дорожек, цветов и площадок.
На одной из площадок парка по утрам группы китайцев занимаются тай-цзи, все желающие могут к ним присоединиться. На соседней площадке — уроки бальных танцев, китайцы, в основном, пожилого возраста танцуют вальс, танго, делают замысловатые дорожки шагов и что-то еще. Выглядит это очень профессионально.
Можно просто полюбоваться, а можно потанцевать с ними, они с удовольствием вас примут.
С восточной стороны парка растет дерево, с которым связана одна печальная история. На этом дереве в XVII веке, понимая, что не сумеет противостоять нашествию восставших войск, повесился император Чонгшен — последний император династии Мин. Несколько недель войска с энтузиазмом грабили город, пока в свою очередь не были разгромлены маньчжурами, основавшими последнюю династию китайских императоров Цин. Легенда гласит, что перед смертью император Чонгшен пытался убить принцессу, но то ли не сумел, то ли она так сопротивлялась, что ему удалось лишь отрубить ей руку. Впоследствии принцессу спрятала монахиня, вылечила, и принцесса стала одним из главных учителей боевых искусств Китая, а потом ушла из монастыря в мир защищать обиженных и карать обидчиков.
Проведя час-полтора в парке Цзиншань, мы отправимся в главную достопримечательность Пекина, самый большой дворцовый комплекс в мире — Запретный город, как называют его китайцы — Гугун. Запретным город называется потому, что в течение 500 лет (1406–1911) простым смертным было запрещено вступать в него. Здесь могли жить только император и его семья.
ВНИМАНИЮ ТУРИСТА!
Запретный город посетить необходимо. Но нужно это сделать правильно, а правильно что-то осматривать в Китае, в первую очередь означает умение избежать толп, которые способны испортить впечатление от самого красивого места.
Запретный город расположен в самом центре Пекина и представляет собой большой прямоугольник, окруженный крепостной стеной и широким рвом. Основные ворота находятся с южной стороны, именно туда с открытием дверей устремляются полчища галдящих туристов, ту да экскурсионные автобусы привозят толпы китайцев в разноцветных шапочках, поэтому мы туда не пойдем. Мы зайдем в Запретный город в 8:30, сразу после открытия, и с противоположной стороны — через северные ворота. Пока толпы будут заполнять площади, находящиеся на юге, мы спокойно, в относительной тишине, сможем полюбоваться садом с камнями причудливой формы, жилыми покоями императора и его наложниц, чудесной архитектурой, древними реликвиями. А потом уже пойдем к на юг к большим площадям. Тем более, что северный вход Запретного города находится прямо напротив парка Цзиншань.
Билеты в Запретный город продаются у входа. Там же можно взять аудиогид на многих языках, включая русский (40 юаней). Но это — не самый лучший вариант. Китайские аудиогиды, так же, как и большинство китайских табличек у павильонов ведут свое повествование, мягко говоря, своеобразно. Там практически не будет истории, легенд, рассказов о событиях, зато будет множество сухих архитектурных фактов, вроде «этот павильон имеет 8 метров в длину и 3 метра в ширину, ориентирован на север. В углу стоит статуя дракона весом 324 килограмма».
Аудиогид не поведает вам, что порог у дверей находится выше щиколотки и это для того, чтобы злые духи не могли проникнуть в помещение, умолчит о том, что количество железных заклепок на воротах соответствует важности живущего за воротами, утаит, что наложницу евнух приносил к императору обнаженной на своей спине, чтобы она не могла пронести оружие, не подскажет, куда стоит заглянуть в стороне от основного потока. Без этих и многих других историй Запретный город не «оживет», и впечатления о нем останутся довольно блеклыми.
Как же быть? Решение есть и очень простое. Предпочтите бездушной технике «человеческий фактор»! Около билетной кассы всегда стоят несколько гидов, которые говорят на хорошем (и не очень хорошем) английском, они водят туристов по Запретному городу каждый день и знают назубок все его закоулки. Стоит такая частная экскурсия обычно 100 юаней. В принципе, можно поторговаться, но есть риск получить «уцененную программу», поэтому это тот случай, когда стоит заплатить. $15 за действительно хорошую частную экскурсию — не очень дорого.
Европейцы восхищались Запретным городом с тех самых пор, как впервые увидели его, а было это в конце XVI века. Дворцовый комплекс был построен в 1420 году и с тех пор служил центром Поднебесной Империи для 24-х императоров династий Мин и Цин. Последний император, Айсингиоро Пу И (1906–1967), отрекся от престола в 1912 году, но жил во дворце до 1924 года. О его непростой жизни выдающийся режиссер Бернардо Бертолуччи снял известный фильм «Последний император». Интересно, что профессиональные съемки в Запретном городе запрещены, но для съемочной группы было сделано исключение — Бертолуччи и его помощников допустили в Запретный город, и все съемки были натурными.
Гугун построен вдоль главного меридиана и ориентирован точно на Полярную звезду. Пишут, что император лишь пожал плечами, когда европейцы в 1885 году решили, что нулевой меридиан будет проходить через Гринвичскую Королевскую Обсерваторию, китайцы уверены, что именно «императорская дорога» в Запретном городе является центром земного мира.
Многие здания дворца на протяжении веков неоднократно подвергались грабежу, горели, затем их отстраивали заново, поэтому большая часть сегодняшних строений относится к более поздней династии Цин, а не Мин.
ВНИМАНИЮ ТУРИСТА!
Сейчас в Запретном городе проходит реставрация, которая продлится до 2020-го года. Поэтому некоторые здания могут оказаться закрыты строительными лесами. Однако реставрация всех главных павильонов уже закончена, а остальные здания стараются реставрировать так, чтобы причинять как можно меньше неудобств туристам.
Изначально дворцовый комплекс включал в себя 9999 комнат, иероглиф для цифры 9 также имеет значение «постоянство, вечность», и указывает на вечность власти императора. По преданию, во дворце небесного императора — 10 000 комнат. А император, который является «Сыном неба», не может обладать большим числом комнат, чем у Небесного владыки. Это число имеет особое значение в китайской традиции. Связано это прежде всего с системой счета, принятой в Древнем Китае. Для 10 000 существует особое название «вань», которое близко по значению к русскому «тьма», т. е. «очень много».
Черепаха — символ долголетия, силы и выносливости
Фигурки на крышах Запретного города. Чем больше фигурок, тем значительнее хозяин. У императора — 9
На воротах у площади Тяньаньмэнь висят два лозунга «10 000 лет процветания КНР» и «Да будет 10 000 лет мир во всем мире». В старом Китае число 10 000 употреблялось только по отношению к императору.
На самом деле такое количество комнат можно насчитать, только если принять китайскую систему счета: пустое пространство между четырьмя колоннами считается отдельной комнатой. Если же считать комнаты в европейском понимании этого слова, то комнат во дворце «всего» 980.
Зайдя во дворец через северные ворота, мы попадем в Ю Хуаюань (Yu Huayuan) — Императорский сад. Это небольшой, со вкусом сделанный садик с древними кипарисами, удивительной формы камнями, привезенными из разных провинций Китая, беседками и павильонами. В первый час после открытия, пока основная толпа туристов не добралась до сада от южных ворот, можно насладиться атмосферой покоя и относительной тишиной, в которой, когда-то обитатели дворца бродили по саду. К сожалению, позже, когда сад наводняет толпа, его неповторимая атмосфера улетучивается. Сад — относится к жилой части дворца. Во времена династии Мин в жилую часть могли входить только император, его семья, наложницы и императорские евнухи.
Во внутреннем дворе — три небольших павильона. Первый, Куньнингун — «Дворец умиротворенности», — место, где император и императрица проводили свою брачную ночь. По закону император обязан был проводить с женой первые три ночи после свадьбы и первый день Нового года. Остальные ночи император, если хотел, мог выбирать себе наложниц. Императорская спальня на удивление скромных размеров, полностью окрашена в красный цвет.
ЭТИ ТАИНСТВЕННЫЕ ЕВНУХИ
Большую часть императорского двора составляли евнухи. Только таким образом император мог быть уверен, что наследники действительно его дети. Число евнухов все время менялось. Во времена династии Мин в Запретном городе жило 20 000 евнухов, позже император Канси уменьшил их число до 9 000. Евнухи часто занимали довольно влиятельные позиции при дворе, а потому множество бедных юношей были рады согласиться на операцию ради улучшения своего положения.
Операция проводилась в небольшой хижине, прямо у стен дворца. Это была не кастрация (выскабливание яичек), как в Европе, а полная ампутация половых органов. После взмаха ножа отверстие затыкали пробкой. Через три дня пробку вынимали, и, если выливался поток мочи, то операция прошла успешно, если нет, то несчастный был обречен на мучительную смерть.
Конфуций в своем учении, писал, что уродование тела уродует душу, поэтому евнухи, в надежде быть похороненными «целиком», часто носили свои отрезанные и высушенные гениталии в специальном мешочке на поясе.
После отречения последнего императора операции были запрещены, и оставшиеся полторы тысячи евнухов были изгнаны из Запретного города. Громко оплакивали они свою судьбу высокими голосами…
Следующий павильон — Цзяотайдянь — «Павильон единства», с тронной комнатой императрицы, где выставлены 25 императорских печатей. Но по-настоящему интересны в павильоне не печати, а потолок — пожалуй, самый красивый во всем дворце, с изумительной красоты драконом, окруженным фениксами. На задней стене зала — два иероглифа (У Вей), означающие «Невмешательство» — основа даосского учения невмешательства в естественный ход событий.
"Павильон единства"
Самый экстравагантный павильон — Цяньцингун — «Дворец небесной чистоты». Там находится основная императорская спальня. Там же, в огромном зале император в 1785 году устроил банкет для стариков, собрав более 3000 уважаемых мужчин старше 65 лет со всех концов империи. В этом же павильоне решались вопросы о престолонаследии. В Китае не придерживались права первородства, император назначал своего наследника, как считал нужным.
Чтобы не было сомнения в воле императора, он писал имя наследника на двух листах бумаги, один лист клал в ящик, ящик опечатывали и прятали в павильоне. Вторая копия была при императоре. После его смерти требовалось лишь достать ящик, сравнить бумаги и провозгласить нового правителя Империи.
Кроме павильонов, в северной части Запретного города находится довольно много музеев с прекрасными коллекциями. Практически каждый может выбрать себе музей по вкусу. Кроме основной экспозиции, в музеях постоянно проводятся интересные выставки, открываются новые галереи. Информацию о музеях Запретного города и текущих выставках можно найти по адресу: www.dpm.com.cn
Кроме официальных музеев, есть и другие. Велика вероятность, что на улице к вам подойдет девушка или парень и пригласит посмотреть свою художественную галерею. Конечно, это делается в надежде продать вам какую-нибудь картину втридорога, но посмотреть зачастую бывает интересно — встречаются действительно хорошие картины.
Пройдя через ворота, мы выходим из жилой части дворца и попадаем в официальную часть. Тут уже от толпы не спрячешься, но на огромных площадях она мешает гораздо меньше.
Перед нами, один за другим, выстроились три больших церемониальных павильона. В первом — Баохэдянь, «Зале сохранения гармонии», проходили государственные банкеты и обязательные для должности чиновника в самой древней официальной бюрократии в мире экзамены. Здесь же император награждал успешно сдавших экзамен. Экзамены были чрезвычайно серьезными, люди годами готовились к их сдаче. Сдавшего экзамен ждала хорошая карьера, обеспеченная жизнь и уважение окружающих. У задней стены павильона стоит огромный кусок цельного мрамора с вырезанными драконами и облаками. Чтобы доставить во дворец этот «камушек» весом в 250 тонн, рабочие заливали зимой дороги водой и тянули обвязанный канатами камень по льду.
Павильон Баохэдянь, "Зал сохранения гармонии"
Следующий павильон — Чжунхэдянь, «Зал срединной (или полной) гармонии» — тронный зал, где император принимал иностранных гостей и официально общался со своими многочисленными детьми. Название павильона основано на древней идее, что именно средний путь ведет к наибольшей гармонии.
И, наконец, самый большой павильон — Тайхэдянь, «Зал верховной гармонии». 38-метровый павильон несколько столетий был самым высоким в Китае, ни одно здание не могло быть выше, чем официальный павильон императора. Павильон использовали для самых торжественных событий — для коронации, свадеб, дней рождений, объявлений результатов экзаменов и назначения генералов. После свержения императора планировалось, что парламент будет заседать в этом здании, но эта идея так никогда и не была воплощена в жизнь.
Павильон Тайхэдянь, "Зал верховной гармонии"
Интересно, что в названии всех трех основных павильонов Запретного города присутствует иероглиф «хэ» (кит. Д), что означает «мир», «гармония». По конфуцианскому учению этот иероглиф означал всеобщую гармонию в мире. Между величием императора и простым смертным существует огромная разница, но и оба они живут на одной Земле, под одним Небом, и в духовном плане между ними должно существовать равновесие. Это равновесие и есть «хэ». Всему отводится свое место: император вознесен над всем окружающим миром, простые смертные довольствуются своим подчиненным положением; «хэ» существует между правителем и слугой, между отцом и сыном, между старшими и младшими братьями, между мужем и женой. Без «хэ» невозможно соединить воедино сезоны года (весну, лето, осень и зиму), невозможно понять отношения в животном мире, невозможно уяснить взаимосвязь Земли и Вселенной. Одним словом, равновесие «хэ» нужно на Земле, на Небе и в необъятном мире вещей. В ином случае в мире наступит разлад, все будет поставлено с ног на голову.
Во время особо важных событий на площади мог собраться весь императорский двор — более 100 000 человек
За павильонами — площадь внушительных размеров. Во время особо важных событий здесь мог собраться весь императорский двор — более 100 000 человек. Люди входили на площадь с разных сторон и ждали в абсолютном молчании, пока император поднимется на трон. Потом все сто тысяч падали ниц перед императором девять раз. Сегодня народу на площади, по ощущениям, лишь немногим меньше, и они отнюдь не молчаливы.
Пройдя через ворота Тайхэмэнь («Ворота высшей гармонии»), мы попадаем на еще одну площадь с пятью мраморными мостами через Золотую реку, по одному на каждую конфуцианскую добродетель. В конце высится главный вход в Запретный город (а в нашем случае, выход) — монументальные ворота Умэнь («Ворота меридиана») с пятью проходами. Только император имел право проходить через центральный проход, через который сегодня нескончаемым потоком идут туристы. Единственные исключения — императрица входила в Запретный город через императорский проход в день свадьбы, и три самых лучших ученика, успешно сдавших экзамены торжественно выходили из него. Это почетное право они сохраняли до конца дней своих. С площадки над воротами император принимал парад войск, оглашал указы, объявлял расписание праздников в начале года, обращался к подданным.
Заканчивается Запретный город большими воротами Тяньаньмэнь — «Врата небесного спокойствия». Над центральным проходом висит большой портрет Мао и два лозунга: «Да здравствует Китайская Народная Республика» и что-то вроде «Пролетарии всех стран, соединяйтесь». С высоты этих ворот 1 октября 1949 года Мао провозгласил создание новой республики. На ворота можно подняться, но для этого нужно отстоять в двух очередях — чтобы купить билет и сдать сумки. Ничего особенно интересного, кроме вида на площадь, на воротах нет, поэтому не стоит тратить на это время.
Ворота Тяньаньмэнь
Покидая Запретный город мы оказываемся перед знаменитой площадью, которая носит то же название, что и ворота: Тяньаньмэнь.
Идти через всю площадь, как предлагают некоторые путеводители, довольно бессмысленное занятие. Вся информация о ней умещается в нескольких строках.
Площадь Тяньаньмэнь — самая большая площадь в мире, занимает 440 тысяч квадратных метров и способна вместить более миллиона человек. Следующая по размеру площадь — в мексиканском городе Монтерей (400 000 кв. м).
Достаточно одного взгляда на типично-советские официозные здания, стоящие вокруг площади, чтобы стало понятно, где учились китайские архитекторы второй половины ХХ века.
В центре площади памятник народным героям — 38-метровая стела, украшенная изречениями Мао и рельефами на тему китайской революции. В конце площади — мавзолей Мао Цзэ-дуна. В мавзолей обычно стоит очередь подлиннее той, которая когда-то была в Москве, поэтому тратить драгоценное время на проход через гигантскую площадь и на мавзолей мы не будем.
Мавзолей Мао Цзэ-дуна
Еще на площади каждый день с восходом солнца устраивается церемониал поднятия Государственного флага КНР, но это уже зрелище совсем на любителя.
ВНИМАНИЮ ТУРИСТА!
Есть место, которое расположено совсем рядом, но упоминается гораздо реже. Туда заглянуть стоит. Если стоять лицом к площади, то справа, немного в глубине, будет парк, внутри которого расположен Государственный центр исполнительских искусств. Это огромное здание в форме половинки яйца или капли, из стекла и титана, стоящее в центре большого искусственно созданного озера, настолько гармонирует с окружающей средой, что кажется не рукотворным объектом, а футуристическим миражом. Совмещаясь со своим отражением в воде, здание кажется идеально цельным эллипсоидом.
Интересно, что у здания нет ни входа, ни выхода, все коммуникации осуществляются через скрытые подземные тоннели. Попасть в здание Центра можно через красивый коридор, который находится прямо под озером. Проходя по нему, можно наблюдать, как над головой на стеклянном потолке плещется вода.
От здания театра мы направимся в Летний Дворец, по-китайски парк Ихэюань. Ихэюань не в центре города, туда можно доехать на такси примерно за 5060 юаней, но днем довольно велик риск застрять в пробке, поэтому лучше туда отправиться на метро, тем более, что станция метро прямо возле входа в Запретный город. Дорога на метро занимает около 30 минут.
Ближайшая к парку станция метро — Бэйгунмэнь, линия № 4. Бэйгунмэнь в переводе означает «Северные дворцовые ворота».
Летом, когда жара в Пекине становилась невыносимой, императорский двор переезжал в Летний дворец. Императорский Летний дворец находится всего лишь в паре десятков километров от Запретного Города. Учитывая, что весь Пекин абсолютно плоский, непонятно, каким образом в Летнем дворце в жару сохраняется относительная прохлада. Но это факт — температура летом там на несколько градусов меньше.
В кассе дворца можно приобрести несколько видов билетов: на отдельные достопримечательности парка или на все разом. Конечно, посмотреть все за один день совершенно нереально, но даже если в планах стоит три-четыре пункта осмотра, то билет, включающий все достопримечательности, обойдется дешевле — 50 юаней.
Скорее всего, у входа вам предложат свои услуги несколько гидов, но в отличие от Запретного города, здесь они совершенно не нужны.
Дворец — это не здание. Это огромный парк, с павильонами, длинным крытым коридором, камнями причудливой формы.
Пройдя через северные ворота мы попадаем к красивому мосту через длинное узкое озеро Хоухай — «Заднее озеро». По обоим берегам расположена так называемая улица Сучжоу, построенная по образу и подобию торговых улиц южного города Сучжоу и похожая на крохотный кукольный городок. На самом деле это просто ряд сувенирных магазинов, но и дома, и набережная сделаны очень колоритно, что-то вроде выставки национальной архитектуры, и пройти по «улице» стоит, даже если не собираетесь ничего покупать. Эта «улочка» была сделана специально для императора. Когда император с императрицей решали прогуляться по ней, евнухи изображали продавцов, покупателей, зазывал, зевак и пр. Сегодня с ролью зевак да покупателей успешно справляются туристы.
Там же работают несколько мастеров каллиграфии, пишущих в разных стилях. По заказу они красиво напишут любое высказывание (если сможете произнести или написать его по-китайски).
За озером Хоухай — большая сосновая роща с уютными тенистыми тропинками. Пройдя через рощу, мы попадаем в более «официальную» часть дворца. Доминирует тут гора Ваньшоушань, то есть Гора долголетия с очень красивым «Павильоном разгона облаков».
Выше на горе находится Храм догматов буддизма. Здесь кажется, что крыша храма достигает уровня вершины горы, но чуть выше — буддистская ступа, а если подняться по вырубленным в скале ступеням до самой вершины горы, можно попасть в Храм моря мудрости. В нем установлена большая позолоченная статуя Будды.
К сожалению, снимать внутри храма запрещено. Зато с вершины можно заснять замечательные виды огромного озера Куньмин, которое тоже считается частью Летнего дворца.
Это озеро, когда-то совсем небольшое, в конце XIX века расширила императрица Цыси. Сто тысяч землекопов трудились несколько лет для создания красоты. Естественно, это стоило кучу денег, которых у императрицы не было. Цыси вышла из положения, взяв из казны деньги, предназначенные для строительства военно-морского флота, а адмиралы вместо боевых кораблей получили лишь мраморную ладью, стоящую у берега озера.
Если стоит хорошая погода, то можно покататься по озеру на моторной лодке или водном велосипеде, которые дают напрокат здесь же.
От мраморной ладьи к центральному входу (а для нас к выходу) ведет 700-метровый крытый коридор, расписанный красивыми картинами, который когда-то прикрывал императрицу Цыси от дождя и солнца.
ВНИМАНИЮ ТУРИСТА!
Если у вас есть лишний день в Пекине, есть свободное время и погода благоприятствует прогулкам, то дорогу до Летнего императорского дворца можно сделать намного дешевле, чем на такси, и намного зрелищнее, чем на метро или автобусе. А именно — на речном трамвайчике. Отправляются трамвайчики с речной станции, около станции метро Сичжимэнь, позади выставочного центра, который, как сразу заметно, был воздвигнут не без помощи братского советского народа. Там же, кстати, находится и зоопарк с пандами, так что можно в один день успеть сразу многое. Катер делает промежуточные остановки, и именно поэтому отправляться стоит с первой — от выставочного центра. Уже на второй остановке катер заполнится пассажирами, и хороших мест не останется. Примерно половину пути катер плывет через парки, потом въезжает в город и примерно через полчаса после этого прибывает в Летний дворец.
После Летнего дворца наш путь лежит в Храм Неба. До храма легко доехать на метро, линия № 5, станция Тяньтань Дунмэнь (Tiantan Dongmen).
Часы работы: 8:00–18:00
Цена билета: не в туристический сезон — 10–30 юаней; в разгар туристического сезона 15–35 юаней.
Храмовый комплекс — это огромный парк, размерами в четыре раза больше Запретного города. Храм Неба существует более 500 лет. Его первоначальное название — Храм Неба и Земли, здесь молились и Небу, и Земле. Однако в 1530 году на севере Пекина построили отдельный храм Земли, и с тех пор храм Неба стал специальным местом поклонения императоров Небу. Каждый год, в день зимнего солнцестояния, император приходил в храм и с открытой площадки усердно молился о хорошем урожае. Довольно рискованное занятие, надо сказать. Поскольку император правил от имени небес, плохой урожай мог породить слухи о том, что будто бы в небесной канцелярии император отныне в опале и неплохо бы его сменить. Так что император молился очень рьяно — это было в его интересах.
В соответствии с конфуцианскими традициями, после молитвы за урожай император молился своим предкам. По Конфуцию, насколько император уважает своих предков, настолько же младший брат должен уважать старшего, жена — мужа, сын — отца, а подчиненные — самого императора. Совмещая молитву предкам с самым священным днем молитвы за урожай, император, таким образом, укреплял философию, на которой была построена вся социальная структура Китая.
В Китае почти нет круглых построек. Согласно китайскому устройству мира, небо круглое, а земля квадратная. И поэтому на земле место земному, а на небе небесному, и только Храм Неба это кусочек неба на земле. Одна из стен храмового комплекса сделана круглой. И самое красивое и самое фотографируемое здание храма — великолепный «Зал жатвенных молитв» Циняньдянь — имеет круглую форму.
Зал жатвенных молитв — самое красивое и самое фотографируемое здание храма
Он был построен в 1420 году, но в 1889 году сгорел от сильного удара молнии. Впоследствии его реставрировали в прежнем виде. Зал Циняньдянь — это круглое здание с крытой черепицей трехъярусной крышей, которая увенчана позолоченной вышкой. Он замечателен с точки зрения своей архитектуры. Высокая и тяжелая трехъярусная кровля поддерживается лишь гигантскими деревянными колоннами и соединенными между собой многочисленными перекладинами и брусьями. Поэтому, несмотря на большие размеры и почти 40-метровую высоту, зал храма кажется удивительно легким. Одно из известных достижений Исаака Ньютона — постройка в XVII веке моста без единого гвоздя в Королевском Колледже в Кембридже. Интересно, что бы он сказал, если бы узнал, что китайцы построили Зал жатвенных молитв, основываясь на том же принципе, только на 200 лет раньше. 28 гигантских деревяннных колонн, поддерживающих его, глубоко символичны. Четыре средние колонны символизируют 4 времени года, двенадцать колонн в среднем ряду — 12 месяцев, а 12 колонн наружного ряда — 12 времен суток. Помимо прочего, эти 28 деревянных колонн — символ и 28 небесных созвездий.
Внутри Зала жатвенных молитв
Встав лицом к залу Циняньдянь, справа и слева вы увидите два одноэтажных здания. В прошлом в одном из них хранилась посуда, которая во время богослужений наполнялась разнообразной пищей, предназначаемой для Бога. Другое здание — «Управа небесной музыки» — было предназначено для обучения храмовой музыке. В настоящее время в этом здании экспонируются древние китайские музыкальные инструменты со времен Минской и Цинской династий.
А на южной стороне здания Циняньдянь широкая дорога ведет к другому комплексу храмовых сооружений. Прежде всего мы попадем в Храм небесного свода, Хуанцюньюй, предназначенный для хранения табличек с именами императорских предков. Этот храм построен в 1530 году. Здание имеет также круглую форму, с круглой крышей, покрытой синей черепицей. Храм обнесен стеной, высота которой — 6 метров. Стена замечательна тем, что хорошо передает звук, поэтому ее называют «Говорящей стеной». Если два человека встанут у противоположных сторон большой (193 м) круглой стены, то они смогут разговаривать шепотом. К сожалению, создатели стены не учли одного простого обстоятельства: возводя архитектурное чудо, они, судя по всему, планировали, что шепчущих внутри будет двое. А вот того, что к достопримечательности хлынет толпа китайских туристов в сотню-другую, архитекторы явно не предусмотрели, так что эксперимент, скорее всего, не удастся. За гулом голосов шепота вы не услышите. Но знайте: в идеале он должен быть слышен.
Храм небесного свода, Хуанцюньюй
Самым южным сооружением храма Неба является мраморный алтарь Неба — Хуаньцю, воздвигнутый в 1530 году и перестроенный в 1749 году. Здесь каждый год в день зимнего солнцестояния императоры совершали жертвоприношение Небу, а при засухе молили о ниспослании дождя.
На этом алтаре раз в год в день зимнего солнцестояния императоры совершали жертвоприношение Небу
Интересна планировка алтаря Хуаньцю — круглая трехступенчатая терраса, выложенная из белоснежных мраморных плит. Она служит остроумным примером применения геометрических орнаментов в архитектуре. Центром верхнего яруса алтаря является круглая каменная плита, по окружности которой расположены девять плит, образующих первое кольцо, во втором кольце — их уже 18, в третьем — 27… а в девятом — 81 плита, то есть число плит кратно 9, а эта цифра считалась в древнем Китае священной. «Тяньсиньши», круглая каменная плита в центре верхнего яруса Хуаньцю, обладает необыкновенным свойством: если встать на нее и негромко произнести слова молитвы, то звук многократно усиливается. Этот эффект резонанса производил особое впечатление от молитвенной церемонии.
ВНИМАНИЮ ТУРИСТА!
Совет фотографам: Храм Неба — отличное место для съемок заката. Тем более, что темнеет в Пекине рано и, скорее всего, осмотр храма вы закончите как раз к закату.
Теперь пора переходить к вечерним развлечениям. Развлечений, как и в любой столице, в Пекине много на любой вкус. Но для туристов, желающих ощутить китайскую экзотику, есть три основных вида зрелищ — пекинская опера, шоу кунг-фу и шоу акробатов. Все три удобнее всего заказать прямо в отеле, у стойки всегда есть брошюрки с рекламой. Заказывайте, как только вселитесь в отель — туристов очень много, и к вечеру билетов вполне может не быть.
Пекинскую оперу можно либо сразу полюбить, либо возненавидеть, причем то, к кому вы примкнули, — к любителям или к ненавистникам, — вы поймете в первые же 10 минут. С известной нам оперой этот вид искусства объединяет лишь одно — и здесь и там поют. Но даже пение в европейской и китайской опере различно, как небо и земля. Пекинская опера может показаться нагромождением звуков (очень громких), непонятного пения на неведомом языке, изысканных костюмов и разрисованных лиц. Прибавьте к этому, что женские партии поют мужчины! В Китае это считается вершиной искусства. Но в любом случае, посетить хотя бы одно представление пекинской оперы стоит, хотя бы для того, чтобы составить свое собственное мнение.
Специально для иностранцев в театре Лиюань, который находится в отеле Цяньмэнь, показывают отрывки из самых знаменитых опер. Поскольку представление рассчитано на туристов, оно идет в щадящем, сокращенном варианте (оригинальная пекинская опера длится до 3–4 часов). Кроме того, здесь обычно показывают сцены с боевыми искусствами, и это зрелище очень впечатляет.
Шоу кунг-фу — это не просто набор трюков, а полноценное, зрелищное, театральное представление. Зрелищные мероприятия китайцы всегда проводят на самом высоком уровне, и любители полюбоваться на боевые искусства получат максимум удовольствия.
Шоу акробатов — еще одно незабываемое представление. То, что проделывают артисты на сцене, порой кажется просто невозможным и нарушающим все законы физики. Представление обычно достаточно короткое, длится около часа. Если у вас нет особых предпочтений, я рекомендую пойти именно сюда.
День третий
Как правило, каждая страна в массовом создании ассоциируется с одним образом-символом: Париж — с Эйфелевой башней, Италия с Колизеем, Китай с Великой Китайской Стеной. Стена действительно является символом Китая не только для иностранцев, но и для китайцев. У входа в самую посещаемую часть Стены висит плакат с фразой Мао Цзэ-дуна: «Если ты не побывал на Великой Китайской Стене — ты не настоящий китаец». Притворимся настоящими китайцами и с утра пораньше отправимся на Стену.
Для начала немного истории. За всю историю Китая существовало три основных Стены, каждая протяженностью в 10 000 ли (5000 км). Здесь мы опять сталкиваемся с числом «вань», которое подчеркивает бесконечно долгую протяженность стены В общей сложности строительство Стен заняло 2000 лет (с 7 века до нашей эры до 17 века нашей эры).
Первая Стена, построенная во времена династии Цинь (221 г. до н. э. — 206 г. до н. э.), связана с именем знаменитого «объединителя земли китайской», императора Цинь Ши Хуана. На ее строительство было отправлено 500 тыс. человек (при общем населении в 20 млн.) Немалую роль в постройке сыграли ученые-конфуцианцы, которых Цинь Ши Хуан задумал извести на корню. Тысячи ученых, заклейменных и закованных в кандалы, обеспечили своевременное окончание работ. Этот китайский «Беломорканал» (стена фактически построена на костях людей, которых согнали со всей страны) в свое время имел огромное военно-стратегическое значение. В народном сознании эта «великая стройка» предстала как «стена скорби». В одной старинной повести, которую знает каждый китайский школьник, рассказывается о любящей жене: узнав о гибели мужа, та потоком своих слез разрушила Стену.
Вторая Стена, построенная во времена династии Хань (206 г. до н. э. — 220 г. н. э.) была возведена в целях защиты от гуннов, которые совершали регулярные набеги на территорию Китая и порядком попортили Стену, сооруженную Цинь Ши Хуаном.
На сооружение третьей Стены, уже при династии Мин (13681344) было направлено около 1 миллиона человек. На особенно важных участках трудолюбивые китайцы не ограничивались строительством одной стены, в отдельных местах их количество достигало десяти. При постройке основное внимание уделялось тому, чтобы каждая из башен Стены находилась в зоне видимости с двух соседних. Сообщения передавались с помощью дымовых сигналов или же барабанного боя. Кроме того, на всем протяжении от Стены до центрального города, на расстоянии одного конного перехода друг от друга, располагались небольшие опорные пункты, на которых гонец, везший срочные вести, мог поменять коня.
В древности Стена представляла собой серьезную преграду на пути всякого, кто пытался попасть в «Срединное государство» — китайское название Китая, Zhongguo, дословно означает Срединное государство, т. е. находящееся между «небесами» и «преисподней». Единственный путь внутрь вел через специальные пропускные пункты, которые наглухо закрывались на ночь (ночью их нельзя было открывать ни под каким видом, один раз пришлось подождать до утра даже самому императору). Чтобы быть пропущенным за Стену, путешественник должен был получить разрешение у вышестоящих органов. Для этого он подавал своеобразную таможенную декларацию на рассмотрение главы гарнизона, который, после соответствующей проверки, переправлял его своим непосредственным начальникам в центр. До получения разрешения центральных органов власти никто не имел права проникнуть внутрь, поэтому территория вокруг пропускного пункта была заполнена шатрами и палатками торговцев, ждущих разрешения на въезд (иногда ожидание затягивалось не на один месяц).
Сегодня Великая Китайская Стена является символом древнекитайской цивилизации и непревзойденным образцом фортификационного сооружения. Она — один из мировых памятников культурного наследия, находящихся под охраной ЮНЕСКО.
Вокруг Пекина находятся несколько участков стены, доступных для туристов:
1. У горы Бадалин. Он расположен в 76 км к северо-западу от Пекина. Этот участок является самым коммерциализованным и самым посещаемым. Бадалинский участок Стены был построен при династии Мин (1368–1644). Сегодня он практически отстроен заново.
Стена построена на горах со средней высотой более 1000 метров и перекрывает собой проход между горами. Этот фактор придавал Стене особое значение как военной крепости, призванной защищать столицу от нашествия монголов. Стена в сечении состоит из двух наружных стен из огромных камней и кирпича, между которых набита плотно утрамбованная земля с мелкими камнями. Ширина стены — 6 метров. Путеводители пишут, что по Стене в ряд могли ехать пять всадников. Однако, глядя на крутые подъемы и спуски, бесконечные лестницы, я не могу себе представить, как тут может ехать даже одна лошадь.
Периодически на Стене встречаются небольшие каменные башни. Это сигнальные платформы. С помощью порохового дыма китайские сигнальщики передавали сигналы о вражеской армии — один дым означал 100 врагов, два — 500, три — 1000. Увидев сигнал с соседней башни, сигнальщик повторял его, и таким образом информация доходила почти мгновенно.
ВНИМАНИЮ ТУРИСТА!
• Стена постоянно то спускается, то поднимается. Большинство подъемов/спусков — лестницы, что само по себе утомительно, но это полбеды. Встречаются подъемы/спуски, сделанные без ступенек, как пандусы, причем под таким углом, что, чтобы не скользить по ним, приходится подтягиваться, хватаясь за поручни. Некоторые участки стены здесь так круто уходят вверх, что напоминают горные склоны, поэтому лучше надеть специальную обувь, у которой не скользит подошва.
• Можно не подниматься снизу, а доехать до верха стены на канатной дороге (30 юаней), но это ситуацию сильно не облегчит, все равно придется то спускаться, то подниматься.
Внизу, у входа на стену находится музей — «Great Wall Museum of China». В музее много фотографий и моделей, рассказывающих о том, как строили стену на протяжении столетий.
Рядом — довольно любопытный магазин изображений Мао: портреты, значки, открытки с Великим Кормчим, а также его скульптуры всех размеров, от бюста до памятника в полный рост.
Именно сюда отправляется большинство экскурсий из Пекина к Великой Китайской стене. Здесь есть сувенирные магазины, рестораны. До этого места из Пекина рано утром ходят автобусы от Цяньмэнь (к югу от площади Тяньаньмэнь). Также можно воспользоваться поездом.
2. Участок стены в Мутяньюй — расположен в 90 км к северо-востоку от Пекина. Этот участок менее красив, хотя тоже хорошо восстановлен. Это второй по посещаемости участок. Сюда ходят автобусы и здесь есть канатная дорога.
3. Сыматай и Цзиньшаньлинь.
Участок Цзиньшаньлинь переходит в Сыматай, так что эти два фрагмента стены можно объединить в один. Расположены они в 110 км на северо-восток от Пекина. Поскольку эти участки сильно удалены от Пекина, то посешают их редко, там нет атмосферы коммерции, зато превосходно сохранился дух старины. На участке Сыматай есть такие архитектурные особенности, которых нет на других участках, например, стены внутри стен. Для подъема можно воспользоваться канатной дорогой. Однако этот участок также и самый сложный для восхождения. Некоторые подъемы имеют уклон в 70 градусов, а один из участков стены — обрыв высотой в 500 метров. Прямых автобусных рейсов из Пекина сюда нет, но можно добраться на такси или на туристических микроавтобусах.
Путешественники, у которых много свободного времени, обычно предпочитают Сыматай — из-за меньшего количества народа.
У нас же времени в обрез и мы поедем на самый красивый участок — в Бадалин. Но поедем правильно. К Стене в Бадалине можно попасть тремя основными способами:
1. Самый дешевый: автобус 919 от Дэшенмэнь (Deshengmen). Обратите внимание: около Дэшенмэнь довольно много автобусов предлагают довезти вас до Стены.
ВНИМАНИЮ ТУРИСТА!
Некоторые частные владельцы автобусов даже пользуются незнанием иностранцев и вешают на стекло табличку с номером 919. Эти автобусы стоят дороже и менее безопасны. Если уж ехать на автобусе, то лучше на настоящем 919-м.
Как найти настоящий автобус: остановка находится с северной стороны Дэшенмэнь, обычно на остановке довольно длинная очередь, никто не пытается уговорить вас сесть именно в этот автобус, сам автобус зеленого цвета и выглядит как обычный рейсовый автобус.
Автобус едет экспрессом между 06:30 и 18:30 и возвращается от 12:00 до 17:00. Цена билета: 12 юаней. Автобус идет чуть больше часа, хотя в действительности, с пробками, получается дольше.
Кроме 919-го автобуса, есть еще «919 (ft)», что означает «919 медленный». Не перепутайте, «919 (ft)» привезет к Стене за 8 юаней, но будет ехать в полтора раза дольше, с остановками.
Обязательно уточните у кондуктора, идет ли автобус до Стены. Есть еще много разновидностей 919-го автобуса, они идут в одном направлении, но некоторые сворачивают куда-нибудь раньше.
2. Поезд.
Преимущество у поезда одно — не придется стоять в пробках. Главный недостаток: первый поезд только в 07:26, и на Стену вы приедете одновременно со всеми экскурсионными автобусами.
Поезд отходит с северного вокзала (Beijing North Railway Station), идет час, стоит 17 юаней за первый класс и 14 юаней за второй. От станции в Бадалине до стены идти 15–20 минут.
3. Такси.
Такси до Великой Китайской Стены проще всего заказать прямо в отеле. Вас заберут из отеля, отвезут до входа на Стену, подождут сколько потребуется и привезут обратно. Стоит это обычно 300–400 юаней. Обычно вначале называют цену в 600, но довольно легко сбавляют.
ВНИМАНИЮ ТУРИСТА!
Я считаю, что это именно тот случай, когда нужно заплатить побольше и воспользоваться услугами такси. Особенно, если удастся найти в отеле попутчиков, с кем можно разделить расходы.
Еще раз повторюсь, одна из самых важных составляющих приятного и интересного путешествия по Китаю — это избежать толп китайских туристов, что очень непросто. Если нельзя изменить место, нужно менять время. Экскурсионные автобусы к 9-10 часам утра ежедневно привозят на Стену огромное количество туристов. Поэтому практически единственный способ спокойно походить по Стене и насладиться ее архитектурой и окружающими красотами в тишине и покое, это приехать к Стене рано, раньше экскурсий, желательно раньше первого поезда. Стена открывается летом в 6:30, зимой в 7:00. Лучше всего выехать пораньше, доспать в машине и быть у кассы к открытию. Таким образом, пока вы пройдете по Стене и снова спуститесь к подножию, основная масса туристов уже приедет, и вы сможете оценить, насколько мудро вы поступили, приехав раньше всех.
В экскурсии на Стену часто включают визит в гробницы императоров династии Мин. Я не рекомендую туда ехать. Они ничего особенного для глаза путешественника из себя не представляют, и времени на них тратить не стоит.
Если сегодня суббота или воскресенье, то прямо из Бадалина поезжайте на самый большой и знаменитый в Китае «блошиный рынок» — Паньцзяюань. По некоторым источникам, рынок сейчас открыт и в будние дни, уточните это в отеле.
Даже если вы думаете, будто вам ничего не нужно, с пустыми руками вы с рынка вряд ли уйдете, а удовольствие в любом случае получите огромное. Не забудьте взять с собой из гостиницы название рынка, написанное иероглифами. На слух таксист вряд ли вас поймет и по-английски читать не будет. Рынок отнюдь не хаотичен: стройные ряды лотков, по периметру магазинчики. В рядах продается абсолютно все — принадлежности для каллиграфии, вырезанные из камня фигуры, изделия из нефрита, из бронзы, из дерева, образцы китайской традиционной живописи, сабли с кинжалами, глиняные чайники, женские украшения, мыслимые и немыслимые сувениры… На перечисление ассортимента можно потратить не одну страницу!
ВНИМАНИЮ ТУРИСТА!
На «блошином рынке» продавцы-китайцы, столкнувшись с иностранными туристами, завышают цены раз в пять, поэтому смело торгуйтесь, уходите, возвращайтесь. Как правило, практически все можно приобрести за разумную цену, особенно во второй половине дня.
Вечер мы проведем на берегу озера Хоухай. От северной части Запретного города до озера идти минут двадцать. Можно идти в обход, по широким улицам, а можно взять в отеле карту и пойти напрямик, по хутунам, узеньким китайским улочкам, причем не декоративным, по которым за деньги возят туристов, а по самым настоящим, где большие семьи десятилетиями живут в одной комнате, где на углу стоит столик с несколькими телефонами с наборными дисками — этакий заменитель телефонного автомата, где в крохотных забегаловках на два столика готовится вкуснейшая еда.
Перед озером — большая площадь, где бурлит ночная жизнь. Несколько групп будет играть в любимую китайскую игру, перебрасывая «воланчик» ногами друг другу, любители каллиграфии пишут большими поролоновыми кистями водой по асфальту, в стороне кто-нибудь жонглирует, несколько пар танцуют вальс или танго.
А за площадью — само озеро, с большими цветами лотоса. Вокруг озера и в прилегающих к нему улочках более ста ресторанов и баров. Выберите себе ресторан на берегу по вкусу, сядьте у воды и блаженствуйте.
Тем, у кого в Пекине есть еще один день, советую покататься по озеру на лодке. На Лотосовом рынке, против северных ворот парка Бэйхай, на пристани в них садятся туристы, чтобы прокатиться под знаменитым мостом Иньдинцяо и выйти на простор озера Хоухай. При этом, катаясь на лодке, можно найти массу интересных занятий: послушать игру на пипе (китайской четырехструнной гитаре) и эрху (китайской скрипке) или просто зажигать фонари и пускать их по воде.
Чэнду, провинция Сычуань
Чэнду — один из самых древних городов Китая, он стоит на одном месте, не меняя имени, уже более 2400 лет, с момента основания правителем царства Шу (Shu).
Уже во времена династии Тан, 1200 лет назад, Чэнду стал одним из основных коммерческих центров Китая. В Чэнду впервые в мире появились бумажные деньги. О мостах Чэнду в XIII веке писал Марко Поло.
Чэнду — один из самых древних городов Китая
Во время Второй мировой войны правительство во главе с генералиссимусом Чан Кайши бежало в Сычуань от стремительно наступающих японских войск. С ними в Чэнду приехало множество ученых, артистов и бизнесменов, которые превратили Чэнду в важнейший деловой и культурный центр, которым город остается до сих пор.
В 1944 году американские ВВС начали операцию «Маттерхорн», дерзкий план создания в Чэнду базы для тяжелых бомбардировщиков B-29 Superfortress, которые должны были бомбить японские острова. Операция требовала доставки огромного количества горючего и боеприпасов через Гималаи, поэтому ее быстро свернули, но за Чэнду закрепилась слава города, первым начавшего серьезные атаки против японских захватчиков.
Во время китайской гражданской войны Чэнду был последним оплотом гоминьданского правительства. Чай Канши командовал обороной города до 1949 года, когда город был взят коммунистами. Спасаясь от натиска Народной Освободительной Армии, Чан Кайши бежал в Тайвань.
Сегодня Чэнду — красивый город, где жители неторопливо наслаждаются жизнью. В Чэнду сегодня больше баров и чайных, чем в Шанхае, несмотря на то, что населения в Чэнду в два раза меньше.
Еще одна замечательная вещь, которой можно насладиться в городе — это знаменитая сычуаньская кухня, известная своим ярким вкусом, остротой и ароматом чили и сычуаньского перца. Любителям острой еды я очень рекомендую попробовать сычуаньский «китайский самовар» (hot pot), и дважды приготовленную свинину (twice-cooked pork). В городе много ресторанов, специализирующихся на «китайском самоваре». В центре стола стоит или встроен в стол, котел с кипящим острым соусом.
Официант, по вашему заказу, приносит тарелки с сырым, тонко нарезанным мясом, грибы, разнообразные овощи. Все это по очереди бросают на несколько секунд в котел, потом вылавливают палочками и поедают.
Хотя сычуаньская кухня в основном острая, тем, кто не любит острых блюд, тоже найдется чем полакомиться. Одно из вкуснейших неострых блюд местной кухни, которое я горячо рекомендую: утка, копченная над чайными листьями (Zhangcha duck). Утку натирают пряностями, маринуют в течение нескольких часов, затем коптят 10–15 минут над чайными листьями, и, наконец, обжаривают в растительном масле до хрустящей корочки. Едят утку, заворачивая в особые лепешки гебао.
В наш маршрут я включил самые интересные достопримечательности, которые стоит увидеть за короткий визит в провинцию Сычуань.
Это:
питомник панд — обязательно!
огромный Будда в Лешане (Leshan) — обязательно!
гора Эмейшань (Emeishan) — для тех, кто не боится физических нагрузок и возможной плохой погоды.
БОЛЬШОЙ МАРШРУТ ПО КИТАЮ:
ДЛЯ ТЕХ, КТО РЕШИЛ ПОДНИМАТЬСЯ НА ЭМЕЙШАНЬ
День первый
Прилетев в аэропорт Чэнду, мы сразу едем в Лешань (Leshan).
В Лешань удобно добраться на автобусе — доехать из аэропорта на автобусе до центра города (~20 минут) и пересесть на экспресс до Лешаня на Xinnanmen bus station. Автобусы ходят часто, каждые 20–30 минут. Дорога занимает 2 часа и стоит 44 юаня. Другой вариант, более быстрый — доехать на такси до автовокзала Shiyang Chang (30–50 юаней), там пересесть на прямой автобус до Лешаня (43 юаня). И, конечно, если не жалко потратить около 500 юаней, можно доехать из аэропорта до Лешаня на такси.
Наша цель в Лешане — Большой Будда и окружающий его парк. Но торопиться туда не нужно. С утра и часов до двух-трех парк забит толпами китайцев. Если вы добрались до Лешаня раньше 14:00, то найдите гостиницу, оставьте вещи, перекусите и побродите по центру города. А во второй половине дня поезжайте к Будде. Проще всего на такси, они в Лешане очень дешевые. Это самое замечательное время для визита. Основная толпа уже схлынула, можно спокойно бродить и впитывать в себя чудесную атмосферу парка.
Большой Будда высечен прямо в горе. Сегодня, после уничтожения статуй в Афганистане, это самая высокая статуя Будды в мире, его высота от ступней до макушки 71 метр. Вырезали его 90 лет.
Легенда гласит, что делать статую начал монах Хай Тун (Hai Tong) почти 1300 лет назад. В этом месте три реки сливались в одну, образуя сильные течения и водовороты, и многие суда переворачивались и тонули. Монах надеялся статуей Будды умилостивить духов. По его замыслу, Будда должен был стать покровителем местных вод и защищать корабли, проходящие через реку.
К моменту завершения стройки, через 90 лет, в реку попало такое количество камней от строительства, что течения заметно уменьшились, река стала безопасной и народ поверил, что теперь люди и впрямь под защитой великого Будды.
О гигантском Будде написано во всех путеводителях, о нем упоминают все путешественники, но почему-то незаслуженно очень мало написано о самом парке, в котором он находится. Именно этот парк я считаю самым красивым во всем Китае.
Даже всемирно известные сады в Сучжоу, на мой взгляд, уступают лешаньскому парку по красоте и атмосфере. Парк большой, с узкими аллеями, с чудесными видами, с пещерами, множеством статуй Будды и боддхисатв, с двориками изящных — искусно выращенных миниатюрных деревьев «penzai», которые позже научились разводить японцы и назвали более известным нам именем бонсай.
В парке несколько монастырей, заросли бамбука, пруды с зигзагообразными мостками, золотым и рыбками и изящными беседками. На стенах вырезаны древние картины. И вокруг — тишина. И это именно тот Китай из исторических фильмов, за которым путешественники и едут в эту страну.
По парку можно гулять до самого закрытия (19:30 с мая по сентябрь, 18:00 с октября по апрель). Чем позже, тем меньше будет народу и тем более камерна атмосфера.
Нагулявшись в парке, забираем свои вещи и едем на такси до автовокзала, с которого отходят автобусы в Эмей (Emei).
ВНИМАНИЮ ТУРИСТА!
В Лешане два автовокзала! Нам нужен Leshan Central Bus Staion, это не тот автовокзал, на который мы приехали из Чэнду. Автобус идет чуть больше получаса и стоит 8 юаней. Приехав в Эмей, сразу на такси едем в Баогуо (Baoguo), деревушку у подножия горы Эмейшань. Это рядом, 10 минут езды, 10–15 юаней.
Самая популярная мини-гостиница в Баогуо — «Teddy Bear Hotel» (www.teddybear.com.cn). Заведение и впрямь приятное, чистое, уютное и не слишком дорогое. Номера в нем на любой вкус, от кровати в комнате на несколько человек до отдельной комнаты с тремя кроватями. Если же по каким-то причинам «Teddy Bear» не приглянется, то рядом с ним множество других отельчиков, можно походить и выбрать по вкусу.
День второй
Сегодня наш путь лежит вверх, на Эмейшань, самую высокую гору страны (3079 метров), одну из четырех священных буддистских гор Китая. Уже две тысячи лет множество паломников каждый день поднимаются наверх, в один из монастырей, разбросанных по горе. В середине прошлого века монастырей было больше ста, однако культурную революцию пережили лишь около 20. Некоторые монастыри находятся в плачевном состоянии, другие полностью восстановлены.
Эмейшань — одна из красивейших гор Китая. Три главных пика расположены параллельно друг другу. Сами горы вытянулись в длину и с вершин выглядят как «прекрасная бровь» — от чего горы и получили свое китайское название, эмей по-китайски «прекрасная бровь», шань — «гора». Красота Эмейшань в движении и завитках окутывающего их тумана, неожиданно, непредсказуемо меняющих свою форму, окрас, прозрачность. В любое время года, находясь на разной высоте, можно побывать во всех четырех сезонах — от душного китайского лета до завораживающего вида на сверкающие снега зимы, от солнечных красок золотого тумана при восходе, до сверкающего холодом серебра снегов в лунную ночь — на любой вкус. Конечно, зимой горы большей частью покрыты снегом и лето там найти трудно, но, говорят, возможно — в самых ее закрытых небольших долинах. Летом бывает довольно душно. Бархатный сезон для посещения это сентябрь — октябрь. С апреля по июль, на мой взгляд, слишком много дождей, но зато все вокруг цветет, цветы соперничают друг с другом в красоте, птицы соревнуются в мастерстве, разноцветные бабочки порхают в воздухе.
В принципе, до вершины можно доехать на канатной дороге или почти до вершины на автобусе. Но тогда, в общем, и подниматься незачем. На горе есть все — природа, чудесные виды, бамбуковые рощи, обезьяны и храмы, где нет туристов. Местные буклеты зазывают обещаниями, что на каждом шагу при подъеме на гору вас ожидает чудо. В чем-то они правы. Но чтобы все это увидеть, надо подниматься и спускаться пешком, иначе смысл поездки почти исчезает. Однако подъем с самого низа очень долгий и тяжелый (13–14 часов), поэтому мы доедем на автобусе или же на канатной дороге до второй остановки автобуса — станции Ваньнян (Wannian Cable Station) и оттуда пойдем пешком. Вверх ведут две дороги — короткая (5 часов) и длинная (7–8 часов). Мы будем подниматься по короткой дороге, по маршруту Ваньнян Сы — Сисианчи — Лэйдонпинь — Цзиньдинь (Wannian Si — Xixiangchi — Leidongping — Jinding), а спускаться по длинной: Цзиньдинь — Лэйдонпинь — Сисианчи — Сяньфэнь Сы — Хунчуньпин — Циньинь — Усянь (Jinding — Leidongping — Xixiangchi — Xianfeng Si — Hongchunping — Qingyin — Wuxian-gang). Перед подъемом обязательно заглянем в самый красивый монастырь на горе: Ваньнян (Wannian Temple). Визитной карточкой монастыря является бронзовая 7,5-метровая статуя Бодхисаттвы Манджушри верхом на белом слоне. Даже если на вершине горы уже лежит снег, у монастыря все еще сохраняется летнее тепло. Листья отражаются в пруду и танцуют в солнечных лучах с каждым дуновением ветра. Неподалеку от храма — горные деревушки, создающие ощущение спокойствия и умиротворенности.
Путь наверх практически постоянно состоит из ступенек. Иногда кажется, что они бесконечны. К счастью, у нас достаточно времени, чтобы, не торопясь, подняться на вершину до темноты.
ВНИМАНИЮ ТУРИСТА!
По дороге периодически встречаются ларьки со всяческой снедью, где можно отдохнуть и подкрепиться. Цены значительно выше, чем внизу, но это и понятно — все продукты доставляются на гору на спинах носильщиков, которые преодолевают ступеньки с проворством горных антилоп.
Дорога почти все время идет через лес, но время от времени выходит на открытое пространство, откуда открываются захватывающие виды на горы. Если, конечно, повезет и будет хорошая видимость — на горе часто туман, а по мере подъема, в одном месте придется просто пройти через облако. Зато, если небо будет ясное, то пейзажи изумительные. И у каждого свое, не менее изумительное название. Иногда кажется, что если просто перечислить все названия, то выйдет настоящее стихотворение: Солнечные облака над парком Луофен, Чистые облака под двойным мостом, Утренний дождь на террасе Хончун, осенний над монастырем Белых вод, пруд Слонов в лунном свете и т. д.
Довольно часто на тропе встречаются небольшие строения для уединения — павильоны или беседки, храмы, монастыри. Многие монастыри по совместительству служат отелями, правда, условия в них совсем спартанские и отопления нет. Но мы хотим увидеть рассвет с вершины, поэтому ночевать будем наверху.
Поднявшись наверх, остановимся в одном из нескольких отелей на вершине. Лучше всего наблюдать рассвет из отеля «Jinding Hotel», но, в принципе, это несущественно, все отели на вершине более-менее одинаковые, цена колеблется от 40 до 80 юаней. Ночью будет холодно, и вы поймете, что не зря тащили на себе спальники и теплую одежду.
День третий
Светает около 5 утра. На широкой площадке (или маленьком плато, как угодно) стоит очень красивый монастырь Цзиньдин (Jinding). Чуть дальше монастыря начинается обрыв. На склоне оборудовано несколько небольших смотровых площадок. С другой стороны монастыря — спуск вниз и небольшая сосновая рощица. Это «обзорная» вершина горы Эмейшань. Есть еще и вершина физическая, это метров на 100 выше, туда можно подняться примерно за полчаса хорошего хода, либо на монорельсе. Как правило, тумана с утра еще нет, и когда начинает светать, открывается потрясающий вид на отроги горы Эмейшань. Они уходят куда-то далеко вниз и там теряются в облаках.
Вершина горы — это лучшее место, откуда можно наблюдать четыре чуда природы горы:
Нимб Будды: «чудо из чудес». Невероятное появление круговых колец можно увидеть на западном пике гор после утреннего дождя, когда горы «помыты» и «зелено чисты», во время восхода солнца. Кольца всех семи цветов радуги достигают двух метров в диаметре. Если солнце светит с запада, то можно увидеть свою тень на кольце, которая повторяет, как в зеркале, каждое движение смотрящего. Необычности добавляет странный факт — сколько бы людей ни смотрело на кольца, каждый видит только свою тень.
Море облаков: вид на него открывается на востоке с пика Тысячи Будд. Это огромные массы тумана, беспрерывно завивающиеся и бегущие, словно море. Облака часто бывают и сверху, и снизу, так что человек оказывается посередине между двумя слоями. Когда задувает ветер, облака движутся во всех направлениях и вершины гор превращаются в островки, плавающие в океане, когда ветер дует сильнее, облака двигаются галопом, со скоростью быстрых коней, иногда напоминая гигантскую волну, иногда изящные и элегантные, как балерина. Иногда облака образуют грибообразные столбы и поднимаются к небу. Самое великолепное зрелище на закате.
Рассвет в горах Эмейшань можно наблюдать с любого пика, все вокруг медленно и тихо окрашивается на несколько минут в багровые тона, а самый тяжелый туман становится просто пушинкой.
Священные лампы: наблюдаем темной ночью, когда звезды и луна закрыты сгустившимся туманом.
В тумане то появляется, то исчезает множество голубоватых искр. Необычное зрелище, волнующее до дрожи: кажется, будто и вправду где-то в тумане по воздуху идет процессия монахов с мерцающими фонарями. А на самом деле, это вспышки природного газа, скопившегося в горной долине.
Позавтракав, двинемся вниз. До поры до времени дорога вниз одна, но на полпути до монастыря Ваньян направо уходит незаметная тропинка, которая спускается вниз по ущелью. Это и есть длинный путь, километров на 10 длиннее. Ущелье очень красиво. Через некоторое время начинаются знаменитые 9 999 ступеней. Именно из-за этих крутых ступеней длинный путь так тяжел. Однако некоторые безумцы лезут на вершину именно по нему. Потом еще ступени и ступени — и мы попадаем в основную долину. По дороге — одно из самых красивых мест на горе, которое нельзя пропустить — это павильон Циньинь (Qingyin), в средней части горы.
Павильон Циньинь
С обоих сторон от павильона — два моста, один через Реку Черного Дракона, с темнозеленой водой, второй через Реку Белого Дракона, с водой цвета слоновой кости. Мосты похожи на пару крыльев, поэтому их назвали «Двойные Летящие Мосты» (Double Flying Bridges). Дальше идти уже легко. На входе в главную долину, в скале у тропы есть чистейший родник с ледяной горной водой. Родник питает ручеек, который змейкой вьется вдоль тропы и постепенно, питаясь спадающей с окрестных скал водой, становится полноценной горной речкой. Вдоль нее разбит парк — множество беседок, переходов и мостиков по обоим берегам речки.
ВНИМАНИЮ ТУРИСТА!
На горе туристам грозит весьма серьезная опасность. Это обезьяны. Местами шустрые и нахальные обезьяны просто-напросто преграждают туристам дорогу, обшаривают их карманы, перерывают рюкзаки и полиэтиленовые пакеты. В самых излюбленных обезьянами местах даже стоят работники с бамбуковыми палками в руках. На карте эти места обозначены как «Monkey Joking Zones» («зоны обезьяньих шуток»). Ни в коем случае не кормите обезьян, не показывайте им еду или не держите на виду ценности. Иначе вам придется отбиваться, а это может закончиться плачевно: у обезьян сильные лапы и острые зубы, так что есть риск, что животное прокусит вам руку или ногу или же швырнет распотрошенный рюкзак на дно пропасти.
На горе туристам грозит весьма серьезная опасность
Наконец дойдем до остановки автобуса и доедем до Баогуо (Baoguo). Из Баогуо идет прямой автобус в Чэнду, на сегодняшний день есть автобус, который отходит в 16:30, но расписание часто меняется. Если автобус из Баогуо нескоро, то на такси доезжаем до Эмея (10–15 минут) и там садимся на автобус до Чэнду.
В Чэнду остановимся в «Sim's Cozy Guesthouse» — одном из тех приятных местечек, от которых до боли в душе хочется стать настоящим путешественником, путешествовать по 12–18 месяцев и больше не думать о работе, проектах, сроках их сдачи и тому подобном.
Аккуратные деревянные столики и стульчики во дворе, вкусные блинчики и сок на завтрак, маленький бар для вечерних посиделок, пруд с рыбками, Интернет-кафе и прачечная… Номера — от дешевого койкоместа на двухярусной кровати общей комнаты до полноценных номеров с кондиционером и собственной ванной.
В гостинице, судя по всему, работают те самые путешественники, только столкнувшиеся с временными финансовыми трудностями (видимо, копят на поездку в Тибет). Вечером вас может заселять норвежец с косичками. А наутро беременная японка на беглом китайском будет объяснять, как лучше добраться до панд и куда идти потом.
Но это завтра. А сейчас ужин — норвежец у стойки любезно объясняет, как дойти до ближайшего ресторанчика сычуаньской кухни. Мы заказываем «hotpot», он же «китайский самовар», и вот в ароматный кипящий острый соус летят креветки, тофу, угорь, грибы, какие-то неизвестные побеги, нанизанные на палочки перепелиные яйца, салатные листья, зелень. Уже готовое, все это вылавливается из котелка и запивается местным пивом.
День четвертый
С утра пораньше встаем и отправляемся к пандам. Изображение гигантской панды в Китае попадается повсюду: на эмблемах компаний, на сигаретных пачках, на сувенирных значках, на призывах беречь природу. Но увидеть живых, настоящих панд в больших количествах можно только в одном месте мира — в центре по их разведению и изучению (Panda Breeding and Research Center). Туда мы и отправимся. А пораньше это надо сделать потому, что кормят панд в 9 утра, а потом весь оставшийся день они проводят, мирно похрапывая. Центр по разведению панд находится в 10 километрах от центра Чэнду. Многие гостиницы устраивают ежедневные поездки туда, но вполне можно быстро и относительно дешево доехать то центра на такси. Вход в центр стоит 30 юаней, часы работы: 07:30–18:00.
Фотографии и картинки не обманывают: панды и впрямь ужасно умильные плюшевые создания. К обилию посетителей они привыкли, с удовольствием позируют, замерев с пучком бамбука у рта. Интересно, что ученые долго спорили, к какому семейству относятся панды: к медведям или же к енотообразным. В конце концов, генетические тесты показали, что панды все-таки медведи. Питаются они исключительно бамбуком, несмотря на то, что как и у других медведей, предки их были хищниками. В бамбуке белка очень мало, поэтому пандам приходится его поедать в огромных количествах, по 30 кг в день. К счастью, бамбука в окрестных лесах много. Но и тут не все просто — раз в 25 лет бамбуковые рощи цветут и умирают, и бедным пандам приходится отправляться в путешествие в поисках новых пастбищ.
Детеныш панды рождается абсолютно слепой и голый, весом около ста граммов. И это при весе матери более 100 кг! Часто мамаша не понимает, что это за существо, жутко похожее на крысу, и вовсе не бросается за ним ухаживать, а наоборот, может ударить лапой. Поэтому в естественных условиях выживает лишь 40 % новорожденных, и даже в искусственных, где детенышей сразу забирают у горе-родительницы и долго и нежно холят-лелеют в инкубаторе — выживает не более 70 %. Все это и многое другое вы узнаете, посмотрев познавательный фильм в центре разведения панд.
ВНИМАНИЮ ТУРИСТА!
Маленьких медвежат-панд в инкубаторе можно увидеть только в начале осени. Если не будет новорожденных, то, при некотором везении, можно увидеть двух-трехмесячных детенышей. Они больше всего напоминают маленьких детей — сидят в манежиках, обложенные игрушками. Увы, фотографировать их не разрешают — у малышей-панд в этом возрасте только формируется глазная сетчатка, и множество вспышек может им повредить.
Панда не зря объявлена национальным достоянием Китая, относятся здесь к ней как к сокровищу. За убийство панды полагается смертная казнь, а человеку, спасшему панду, причитается солидное денежное вознаграждение. Когда одна из панд-старожилов скончалась в силу преклонного возраста, проститься с ней приходили толпы посетителей!
В этом центре разводят не только панд, но и туристов: за деньги можно сфотографироваться рядом с пандой. Фотография со взрослой пандой стоит 350 юаней, с детенышем — аж 1100! По-моему, это чересчур, лучше будем щелкать своим фотоаппаратом. Но, разумеется, не в глаза детенышам.
Кроме гигантских плюшевых мишек, здесь же бегают и рыжие панды. Эти больше похожи на лису, чем на медведя, но зрителей собирают не меньше.
С пандами стоит провести часа два-три.
В Чэнду есть несколько любопытных монастырей. В один из них я советую заглянуть: Циньянгун или Храм зеленого барана (Qingyanggong). Это самый известный даосский монастырь Китая. Считается, что именно здесь Лао-Цзы, уходя из мира людей на гору Кунлун, передал свою знаменитую книгу «Дао дэ цзин», из которой выросло все даосское учение, стражнику у ворот, ставшему последним, кто видел Учителя в мире людей. Хотя даосизм, наряду с конфуцианством — самое «китайское» из всех религиозных направлений Китая, даосских монастырей не так уж много.
Зеленых баранов мы, конечно, там не встретим. Зато увидим длиннобородых даосских монахов в белых одеждах и храмовые павильоны типичной китайской буддистской архитектуры. Только в центре вместо Будды будет сидеть фигура Лао-Цзы.
На территории храма спокойно и малолюдно. Редкие прихожане аккуратно втыкают пучки ароматических палочек в усыпанную ровным слоем риса поверхность курильницы, кланяются, и направляются к храмовым павильонам. Там же вольные художники продают свои работы, написанные на тонкой рисовой бумаге.
Основной фигурой поклонения в даосизме является Лао-Цзы — основатель учения, соответственно, его статуи встречаются в каждом павильоне храма. Однако китайский даосизм не пренебрегает и буддийскими божествами — вы увидите изображения Бодхисаттвы Гуаньинь
Милосердной и других божеств буддийского пантеона, которые почитаются почти на равных с даосскими. Вообще, отношение основной массы китайцев к религии всегда было сугубо практическим. Так, например, китайские крестьяне в старину, надеясь на помощь могущественных божеств, выставляли их изображения для поклонения и подносили им в дар пищу, словом, всячески выказывали им свое уважение. Если же божество не выполняло того, чего они хотели (например, вместо дождя, о котором они молились, наступала засуха и т. д.), то статую вполне могли побить палками и задвинуть в темный угол. Интересно, что в Китае никогда не было единой государственной религии, приоритетом считалась верность императору, а дела духовные — это уже вторично, полагали китайцы.
Собственно сами храмы в Китае служат не только местом «отправления культов», но и местом общения и времяпровождения (особенно для пожилых людей). Народ приходит в храм попить чаю, поиграть в домино или карты, погадать и т. д.
В целом же даосизм — в отличие от буддизма — религия, не регламентирующая социальное поведение человека. То есть отношения в обществе, семье и государстве находятся за рамками доктрины даосизма. Поэтому, наверное, несмотря на то, что эта религия — исконно китайская, последователей у нее в Китае гораздо меньше, чем у буддизма или ислама.
Если есть время, можно заглянуть в самый большой буддистский храм города Вэньшу (Wenshu Temple), но, на мой взгляд, он не слишком интересен.
Лучше направимся на Jimli Snack Street (буквально — «Улица закусок Джимли»). Это приятная уютная улочка с длинными рядами лотков, на которых продаются всякие вкусности местной кухни. Можно набрать всего чего душа пожелает, усесться за столиком соседнего кафе, заказать чай и устроить себе праздник гурмана. В этом кафе часто можно увидеть человека странной профессии — чистильщика ушей. Он прохаживается с палочками в руках и предлагает всем желающим прочистить уши.
Там же находится вход в чудесный парк с постоянной выставкой камней. Камни на любой вкус, размером от 20 см до полутора метров, причудливой формы, цвета, с натуральными узорами. При желании их можно купить. На больших камнях стоит цена в несколько десятков тысяч долларов, на маленьких — в несколько сотен. Я соблазнился плоским зеленоватым камнем с натуральными прожилками в виде тростника. На ценнике стояло $250, отдали за $15.
Еще в парке за несколько юаней можно сфотографироваться в роскошном облачении местных правителей.
МАЛЫЙ МАРШРУТ ПО КИТАЮ: БЕЗ ПОДЪЕМА НА ЭМЕЙШАНЬ
День первый
(подробные описания достопримечательностей см. в описании большого маршрута).
Прилетев в аэропорт Чэнду, сразу едем в «Sim's Cozy Guesthouse». Заселившись и оставив вещи, резервируем поездку к пандам на завтра и, в зависимости от бюджета, либо садимся на автобус (44 юаня в один конец + 1015 юаней за такси до автовокзала), либо заказываем такси к гостинице (~500 юаней за всю поездку в оба конца и ожидание) и едем в Лешань, в парк и к Большому Будде. Вечером возвращаемся, дегустируем сычуаньскую кухню и ложимся спать.
День второй
С утра едем в Центр по разведению панд (Panda's Breeding and Research Center). Панд кормят в 9 утра, поэтому, нужно постараться к этому моменту уже быть внутри. Проще всего поехать с организованной группой — заберут от гостиницы, вовремя привезут, и расскажут много интересных фактов о пандах.
После панд поедем в самый известный даосский монастырь Китая — Циньянгун или Храм зеленого барана (Qingyanggong), а потом погуляем по JimLi Snack Street. Там и поедим.
Наш дальнейший маршрут лежит в Лицзян. Чтобы не терять завтра полдня на перелет с пересадкой в Кунмине, постараемся вылететь вечером.
Если же у вас есть несколько лишних дней и вы решили заехать в Тибет, то останьтесь в Чэнду на ночь и утром вылетайте в Лхасу.
Лицзян, провинция Юннань
Из Чэнду мы улетели в Лицзян, в провинцию Юннань. Географически, это т. н. «малый Тибет», но внутри самого Китая.
Если бы мне нужно было бы выбрать один-единственный город, который необходимо посетить в Китае, я бы, не колеблясь, назвал Лицзян. Поехать сюда было самым правильным поступком за всю нашу поездку.
Это город (по крайней мере, старая его часть) выглядит как тот самый Китай, который представляешь себе в детстве, читая книжки. Дома с загнутыми крышами, каналы, люди в самых разнообразных национальных одеждах, ремесленники в открытых лавочках, делающие прямо на глазах все что угодно — от печатей до вышитых картин. Добавьте к этому приветливых улыбчивых местных жителей, смесь более чем двадцати разных народностей в национальных одеждах, огромный заснеженный пик нависающей над городом Снежной Горы Нефритового Дракона и получите место, которое никак нельзя пропустить. В 1997 годы Лицзян был добавлен ЮНЕСКО в «Список мирового культурного Наследия» (World Heritage List).
О мини-гостинице «Панба» («Panba») (http://www.panba. com.cn/panbaen/web/), которую я рекомендую, стоит упомянуть отдельно. Приключения с ней начались еще в аэропорту. Еще в Чэнду я предусмотрительно прихватил рекламный листок с названием и адресом по-китайски. В Лицзянском аэропорту я уверенно подхожу к таксисту и сую ему этот листок. Он смотрит на листок, на меня, снова на листок и отрицательно качает головой. «Ну вот же, на китайском написано» — тычу я пальцем. Таксист входит в ступор, но ехать не хочет. Ладно, подхожу к следующему. Та же история. Подхожу к диспетчеру, он тоже только головой машет да что-то мычит по-китайски. Таксисты тем временем собрались в кучку, пересмеиваются да на нас показывают. «Может, это такое страшное место, куда нормальные люди не едут?», — тревожно задумываюсь я. На часах уже 11 вечера. Я нахожу китаянку, которая немного говорит по-английски, одалживаю у нее мобильник, звоню в гостиницу и даю трубку таксисту. Через пару минут мы уже катим к цели. Едем, едем, едем. Останавливаемся на какой-то узенькой улочке, впереди насыпана куча песка, не проехать. Таксист на пальцах объясняет, что до цели еще квартал. Выглядит все вокруг, как в страшных трущобах. Но отступать некуда. Дотащили вещи до гостиницы, который оказалась прекрасной — сплошная отделка деревом, внутренний дворик, чудесные комнаты и очаровательная хозяйка. Но мы так устали, что толком все это не рассмотрели и свалились спать.
А утром оказалось, что улочка только ночью выглядела трущобами. На самом деле это очень красивая, уютная улочка старого города, в 10 минутах ходьбы от центральной площади. Лучше расположения просто не придумаешь. Музыка из множества ресторанов и баров вокруг центральной площади и реки сюда не долетает, вокруг тишина, атмосфера старины, древней цивилизации, дружелюбия и при этом вполне современные удобства. Цена: 100–150 юаней за комнату.
В городе множество кафе, ресторанов и баров на любой вкус. Большинство их расположены вдоль канала на улице Сифань. Там можно попробовать практически любые блюда, там же китайцы поют караоке, громко веселятся и радуются жизни. Если хочется поужинать в тишине, лучше поискать место в стороне, что очень легко, либо выйти за ворота старого города.
Традиционная еда народности наси, преобладающей в Лицзяне, проста. В основе ее лежит традиционный хлеб «баба», напоминающий индийский наан. На каждом углу продаются «наси сэндвичи» — хлеб с огурцами и овечьим сыром внутри.
Вкусно позавтракать или перекусить можно прямо на улице.
У вас на глазах вам испекут вкусную лепешку, приготовят яичницу или еще какое-нибудь нехитрое блюдо. Рядом с лотком обычно стоит низенький столик со стульями, где все это можно съесть.
Перед многими ресторанами разложены десятки подносов с разнообразными овощами, не всегда понятно какими, с разными сортами мяса, птицы и пр. Тут все просто: показываете официанту, что именно хотите, он все это бросает в сковороду-вок и жарит с соусами. Получается очень вкусно.
Местные деликатесы — сушеные жучки, червячки, личинки. На вкус они как сушеные креветки
ВНИМАНИЮ ТУРИСТА!
С лотков в большом ассортименте продают сушеных стрекоз, жучков, личинок. В других городах Китая эту экзотику встретить значительно сложнее. На вкус эти лакомства похожи на сушеные креветки.
В Лицзяне и окрестностях живет более 20 разных народностей, но большинство жителей Лицзяна принадлежат к народности наси (Naxi). «На» означает «уважаемый», «Си» — «люди». Уважаемые люди. Узнать их можно сразу по традиционной одежде: обычно женщины носят свободные штаны, платье с широкими рукавами, чаще синее, поверх которого надет передник или черная куртка. На спине у них часто накидка из овечьей шерсти с семью вышитыми дисками, символизирующими семь звезд. Накидка нужна, чтобы корзинка за плечами не натирала спину. В корзинках носят все — детей, овощи, белье, даже кирпичи. К корзине пришиты лямки и надевается она как обычный рюкзак. Часто корзинки расшивают разными узорами, и они довольно красивые. На голове замужние наси носят круглую кепку, а незамужние заплетают косы кольцaми и носят платок или шляпу из черного вельвета.
Женщины народности наси в национальных одеждах
У многих представителей наси до сих пор сохранился матриархат. А у наси, живущих вокруг озера, недалеко от Лицзяна до сих пор сохранился «бродячий брак» — муж живет со своими родителями, к жене приходит только на ночь, а утром уходит обратно. Ни на детей, ни на имущество прав у мужчин нет никаких.
В городе, конечно, китайская культура оказала значительное влияние на традиции, но до сих пор практически все магазины и рестораны, принадлежащие наси, управляются женщинами. Мужчины служат больше подмогой — что-то достать, принести, в бизнесе они обычно разбираются плохо. Если вы зашли в магазин наси, а в магазине лишь продавец-мужчина, то значит вам не повезло: скорее всего, он не будет толком знать, что где лежит, до какой цены можно торговаться, и в конце концов попросит вас подождать и побежит звать жену. Во всех остальных областях то же самое — если вам нужно решить какой-нибудь вопрос, решайте его с женщиной.
Самая значительная часть общества наси — это культура дунба. Когда-то наси исповедовали религию колдунов. Потом в эти края пришли буддизм, даосизм, тибетская религия «бон»… Религия наси все это в себя впитала и модифицировалась в уникальную культуру/религию под названием дунба, объединяющую в себе верования, песни, танцы, историю, живопись и медицину. Слово дунба означает «мудрец», «старейшина».
Дунбы считались посредниками между людьми и духами, умели предотвращать несчастья и обеспечивать удачу. Сегодня в Лицзяне живет лишь 30 дунб, и при большом желании с некоторыми из них можно увидеться. Не забывайте только, что поговорить с ними удастся лишь через переводчика.
У наси своя письменность — единственная в мире на сегодняшний день письменность, состоящая из иероглифов/пиктограм. Каждое слово — это картинка, выглядящая как если бы ребенок попытался рисовать египетские иероглифы. Этими значками, однако, написаны несколько тысяч книг, от легенд и мифов наси до описания быта и традиций. Некоторые из них лишь десять лет назад переведены на китайский.
«Алфавит» наси (фрагмент)
МАЛОИЗВЕСТНЫЙ ФАКТ
В 2004 году ЮНЕСКО решили создать радиопьесу для привлечения внимания наси к проблеме наркотиков и СПИДа.
Актеров нашли, но выяснилось, что для написания современной пьесы иероглифов недостаточно. Пришлось привлекать лингвистов, чтобы создать специальный единый способ записи звуков языка наси латинскими буквами, обучать авторов писать этим шрифтом, а актеров — читать его. Удивительно, но пьеса все-таки была создана.
В Лицзяне и за его пределами часто можно встретить и представителей других, более малочисленных народов. Особенно бросаются в глаза йи (Yi), они же «нуосу»), раньше их называли «лоло», но сегодня в Китае это название почему-то считается оскорбительным. Женщины йи носят высокие черные «стоящие» платки. Часто можно увидеть, как мужчины идут налегке, весело разговаривая, а женщины несут за ними тяжелые корзины и узлы. Я однажды встретил женщину, которая несла, не сгибаясь, полную корзину камней. Не уверен, что я смог бы поднять эту корзину. Одна из авторов книги о Лицзяне, англичанка, как-то увидев мужчин йи, возвращавшихся из Лицзяна в свою деревню верхом, в то время как женщины шли с грузом покупок на спинах, спросила у женщины с тяжелой ношей, почему мужья ничего не несут. Женщина гордо на нее посмотрела и ответила: «Кому нужен уставший муж?»
В отличие от других городов, в Лицзяне не так много достопримечательностей, которые можно было бы перечислить.
В Лицзяне мы просто будем бродить по узким улочкам, любоваться каналами и причудливыми домами, заглядывать в интересные мелкие магазинчики, пробовать сушеных стрекоз и кузнечиков (или не пробовать), танцевать на площади вместе с бабульками в национальных одеждах, пить замечательный чай, без устали фотографировать и ощущать себя неизвестно в каком веке.
Резчик печатей.
При вас вырежет вам печать с вашим именем по-китайски
Лицзян состоит из двух частей — старый город и новый. В новом нам делать совершенно нечего, это просто обычные, неинтересные дома. В дальнейшем, говоря Лицзян, я буду иметь в виду только старый город.
Пойдя почти по любой основной улочке Лицзяна, мы выйдем к главной площади Сифань. На площади каждый день танцуют женщины народа наси. Танцуют самозабвенно, с душой, как будто не для туристов, а просто захотелось им выйти потанцевать. Конечно же, можно к ним присоединиться.
Хоровод женщин наси на центральной площади
ВНИМАНИЮ ТУРИСТА!
Рядом с площадью несколько кафе, рассчитанных на европейских туристов. Самое известное из них, кафе «Прага», служит своеобразным источником туристической информации. На полке в нем стоят путеводители и, что интереснее, много толстых тетрадей, в которых путешественники на разных языках пишут свои отчеты, рассказы, советы, куда и как отправиться дальше.
Улочки, отходящие от площади, усеяны маленькими магазинчиками, во многих магазинчиках можно увидеть за работой красивых девушек в традиционных одеждах разных народностей, населяющих Лицзян. Там же можно и нужно попробовать разного чая.
Во многих магазинах работницы носят национальные одежды — для привлечения туристов
Провинция Юннань знаменита чаем пуэр, это чай, который выдерживают много лет в пещерах, в результате чего он приобретает особенный привкус. Пуэры — изысканные и дорогие чаи, но нравятся они далеко не всем. Часто пуэр прессуют в кирпичи или круглые медальоны с картинками и надписями. Выглядит это довольно красиво, но, как правило, такой пресованный чай, продающийся в лавках, не самого лучшего качества. Если вы не знаток пуэра и покупаете чай не только для подарка, лучше остановитесь на рассыпном. Конечно же, кроме пуэра, в любой чайной лавке будет еще множество всевозможных сортов. Попробуйте, надеюсь, вам понравится.
Бродя по улочкам дальше, мы придем к дворцу бывших местных правителей Му, по-китайски Муфу.
Династия Му ведет свое начало со времен объединения Китая. Когда войска Кубла-хана, внука знаменитого Чингисхана, проходили через Лицзян, глава народа наси без боя признал власть монголов и был назначен губернатором. В 1382 году Аде, губернатор Лицзяна, признал первого императора династии Мин как своего господина. Император, в соответствии с китайской традицией, дал Аде имя Му и назначил его губернатором всей области. Более 700 лет, более 20 поколений, Му правили Лицзяном. Императоры и династии сменяли друг друга, войны начинались и заканчивались, Китай преображался, а Му оставались на своем месте, всегда поддерживая хорошие отношения с центральным правительством. Даже для долговечного Китая это было настоящим чудом.
Правители династии Му всячески поощряли и развивали культуру и искусства, как дунба, даосизм, так и культуру народа хань — основной народности Китая. Среди правителей было немало поэтов, каллиграфов и писателей.
Дворец правителя Му
Интерьеры дворца правителя Му
Можно сказать, что только благодаря правлению Му культура наси не угасла, как многие другие древние культуры Китая, а процветает до наших дней.
Династия Му управляла большой территорией, включавшей в себя районы Юннаня, Тибета и Сычуань. Относились к ним практически как к богам. Дворец Му весь украшен резьбой и картинами, прославляющими их высокий статус в Лицзяне.
За последние несколько сотен лет многие здания дворца неоднократно разрушались и восстанавливались. То, что мы видим сегодня — результат реставрации и перестройки 1999 года.
Натурные съемки во дворце правителя Му с участием звезд гонконгского кино
Если очень повезет, можно будет увидеть, как во дворце снимают какой-нибудь исторический фильм — дворец просто идеальная декорация для подобных фильмов. Тогда весь двор будет заполнен актерами в национальных одеждах с оружием в руках или красивыми девушками в длинных платьях. Но и без съемок фильма дворец стоит того, что на него посмотреть. Его не зря называют «Запретным городом наси».
Если вам посчастливится оказаться в Лицзяне в начале октября, открою маленький секрет — во дворце растут очень вкусные гранаты, никто не помешает вам их сорвать и попробовать.
Поднимаясь по ступенькам, мы придем к высокой пагоде, из окон которой открывается чудесный вид на Лицзян и Снежную Гору Нефритового Дракона. Около пагоды — уже знакомое туристское развлечение, фотографирование в местных княжеских одеждах, сильно отличающихся от одежд правителей других регионов. За несколько юаней можно ощутить себя членом семьи Му и сфотографироваться на фоне города и заснеженной вершины.
Вернемся к площади Сифань, убедимся, что в памяти фотоаппарата достаточно свободного места, и пойдем по одноименной улочке Сифань вдоль канала, до выхода из старого города — ворот с огромными водяными колесами. Пройдем еще чуть дальше и мы попадем в чудесный Парк Весеннего Нефрита (Jade Spring Park) со знаменитым Озером Черного Дракона (Black Dragon Pool). На мой взгляд, это самое фотогеничное место Китая. Это огромное озеро с изящным мостом из белого мрамора посередине, чистейшей водой, в которой отражаются арки моста, образуя идеальные круги. Над озером, за мостом возвышается заснеженный пик Снежной Горы Нефритового Дракона, красиво отражаясь в озере. Вдоль берега склоняют головы ивы, среди деревьев виднеются павильоны, везде растет множество цветов. Красивее места я в Китае не встречал.
Мост ведет к павильону Лунных Объятий, небольшой красивой беседке. У павильона своя история: однажды он стал местом двойного самоубийства (широко распространенного в восточной культуре, особенно в Японии и Китае). В 1950 году, в ночь полнолуния, высокопоставленный китайский чиновник пришел сюда со своей любимой, дождался, пока взойдет луна и поджег павильон вместе с собой и возлюбленной. Беседку в 1963 году отстроили заново, сегодня каждый может пройти в нее и любоваться закатом. Вокруг озера несколько храмов, из них самый красивый — Храм Бога-Дракона (Longshen Temple).
У северного края парка — павильон Пяти Фениксов (Wufeng) с тремя крышами, построенный в необычном для Китая стиле. Основание павильона восьмиугольное, и поэтому с любой точки павильон похож на пять фениксов, расправивших свои огромные крылья для полета. Раньше павильон стоял на горе, далеко от города. В 1979 году его перенесли в парк.
Вход в парк стоит 60 юаней, которые идут на поддержание старого города.
ВНИМАНИЮ ТУРИСТА!
Не выбрасывайте свой билет. Он понадобится еще раз, вечером и в других местах. В парк обязательно нужно вернуться, когда стемнеет — множество огней, подсвеченные мост и павильоны создают полную иллюзию сказки.
Во второй день мы съездим на полдня на гору. К северу от Лицзяна расположены 13 высоких пиков — Снежная Гора Нефритового Дракона. Самый высокий пик Шаньцзыдоу (Shanjidou) -5596 м. Назвали ее так, потому что из старого Лицзяна, с расстояния в 15 километров, покрытая снегом вершина напоминает огромного нефритового дракона. Естественно, как у всего в Китае, и здесь есть своя легенда: «Когда-то, в древние времена, Нефритовый Дракон и Хаба (соседняя гора) были близнецами. Они мирно жили у реки, но в один день к реке пришел враг. Храбрые братья вступили в бой, в котором Хаба погиб, а Нефритовый Дракон одолел врага, источив 13 мечей. Чтобы враг не вернулся, Нефритовый Дракон день и ночь держал в руках 13 мечей. Со временем братья превратились в заснеженные вершины и 13 мечей стали 13-ю пиками». Гора считается у наси священной, не только из-за легенды, но и потому, что когда-то молодые влюбленные приходили сюда, чтобы пожертвовать свои жизни во имя истинной любви и вырваться из системы организованных браков и феодальных устоев.
На горе можно найти четверть всех видов растений Китая и более 30 видов животных. Все они живут на разной высоте в разных температурных зонах. Пики всегда покрыты снегом, их часто называют «музеем ледников», потому что на горе можно встретить все существующие виды ледников. Спускаясь ниже, попадаешь в зону рек и прудов, сформированных стекающими талыми водами. На каждом уровне — другая природа и другие виды. С каждым шагом открываются новые пейзажи. Плато Елей (Spruce Meadow, Yunshanping) — покрытый травой гигантский луг с огромными величественными елями, плато Высохшее море (Dry Sea, Ganhaizi) — бывшее дно горного озера, на Лугу Яков (Yak Meadow, Maoniuping) пасутся мохнатые стада.
На канатной дороге можно подняться в три места: к ледникам (Glacier Park), на луг с елями (Spruce Meadow) и к якам (Yak Meadow). Самый популярный подъем — к ледникам, это один из самых высоких подъемников в мире. На нем можно подняться к верхнему терминалу, прямо у ледника, на высоте 4506 метров. Поверьте, это очень высоко, поэтому надо ли упоминать, что там будет холодно и без теплой одежды не слишком комфортно. Куртки и перчатки, в принципе, можно взять напрокат, но они не всегда есть в наличии. При желании за 30 юаней можно взять напрокат баллон с кислородом, хотя на самом деле, на такой высоте он особенно не нужен. От терминала отходит деревянная дорожка, по которой можно пройти мимо ледника к ближайшему пику. Автобус до канатной дороги и сам подъем в оба конца стоят 170 юаней.
До недавнего момента это был самый высокий подъемник в Китае. Не так давно открыли еще один, на другой горе, который поднимается на 300 метров выше. А самый высокий подъемник в мире находится в Венесуэле.
Другая канатная дорога приведет нас на Луг Яков (Yak Meadows), на высоту 3605 метров.
Это дальний подъемник от Лицзяна, поэтому на нем обычно бывает меньше народу. Наверху можно погулять, побродить по тропам по траве около высоких пиков, посмотреть, как крестьяне пасут яков. Это место хорошо тем, что здесь можно гулять почти в одиночестве, нужно лишь подальше отойти от подъемника. Подъем и спуск обойдутся в 60 юаней.
Третий подъемник идет к елям (Spruce Meadows), на высоту в 3200 метров. Там приятно погулять, но виды оттуда не такие впечатляющие, как с первых двух.
ВНИМАНИЮ ТУРИСТА!
Если вы ранее уже купили билет для «посещения старого города Лицзян», например, при входе к озеру Черного Дракона, обязательно возьмите его с собой, иначе придется заплатить еще раз. В самом городе этот билет не нужен, ибо в город можно попасть десятком разных способов, но чтобы попасть куда-то еще — сюда или в Ущелье Прыгающего Тигра, куда мы отправимся завтра, он необходим. Прошмыгнуть «зайцем» непросто!
В нескольких километрах к северу от центра посетителей Снежной Горы Нефритового Дракона находится очень красивое место — Долина Голубой луны. Кристально чистая вода спускается с гор и каскадом разливается по четырем озерам. Эта красота создана искусственно, здесь совмещено все: горы, отражающиеся в изумрудной ледяной воде, мирно разгуливающие по воде нарядные яки, террасы с бурлящей водой. Выглядит это сказочно. И, конечно же, в стандартный набор входит сфотографироваться в национальной одежде, сидя на яке.
Примерно в двух часах езды от Лицзяна, между Снежной Горой Нефритового Дракона (Jade Dragon Snow Mountain) и Снежной Горой Хаба (Haba Snow Mountain) находится один из самых знаменитых пеших маршрутов Китая — Ущелье Прыгающего Тигра (Tiger Leaping Gorge). Туда мы и направимся на третий день, нагулявшись за два дня по Лицзяну. Ущелье считается самым глубоким в мире, хотя я не очень понял, за что обидели Гранд-Каньон в Аризоне. Находится оно на реке Янцзы, которая в том районе называется река Золотых песков.
Ущелье Прыгающего Тигра десятки лет притягивает к себе любителей приключений. В начале 1930-х годов американский студент Рок впервые совершил три успешных полета над ущельем и сделал множество интересных снимков. Эти снимки принесли ущелью известность во всем мире. Сейчас переход по верхней тропе в Ущелье Прыгающего Тигра входит в десятку культовых пеших маршрутов в Китае. В уже упоминавшемся кафе «Прага» на центральной площади Лицзяна можно почитать многочисленные отчеты путешественников о прохождении этого маршрута. Там же можно заранее рассчитать время, выбрать наиболее понравившееся место для ночлега и пр.
Впрочем, это необязательно. Заблудиться на тропе невозможно, а бесплатную схему ущелья можно взять на пропускном пункте в начале тропы. Единственное замечание — лучше выезжать из Лицзяна пораньше, чтобы без спешки дойти до места ночевки засветло.
Чтобы попасть к началу маршрута, нужно доехать на автобусе до городка Цяотоу (Qiaotou).
Автобус отходит от автовокзала Лицзяна и идет чуть больше двух часов. Советую заранее уточнить расписание, чтобы не терять драгоценные часы на автовокзале.
Начинается тропа с пропускного пункта, где требуют заплатить 50 юаней. Рядом с кассой — «Margo's Cafe», где можно перекусить, оставить на хранение рюкзак или попросить совета. Сама хозяйка кафе Марго — приятнейшая женщина из Австралии, живет в Китае уже около 15 лет и водит группы по горам.
Дальше — сразу вверх, среди горных террас, засеянных кукурузой, убирающих эту кукурузу китайцев, роскошных видов и прочей экзотики. Часа через два появится первая мини-гостиница — «Naxi House». Сюда удобно зайти передохнуть да попить чаю.
ВНИМАНИЮ ТУРИСТА!
Дальше дорога пойдет вверх, нужно будет подняться на гору, потом спуститься, и вот только там будет следующий ночлег. Идти до следующего места, где можно заночевать, примерно три часа, поэтому, если на часах больше четырех дня, то лучше подумать, не остаться ли тут на ночь. Темнеет в горах, даже летом, не позже шести.
Постепенно открытые пейзажи вокруг сменяются сосновыми лесами. Время от времени приходится чуть ли не щипать себя, чтобы вспомнить, что мы в Китае. Виды вокруг вполне могли оказаться на Кавказе, в Непале или еще в полусотне красивейших горных мест мира.
Ближе к вершине начинается самая крутая часть подъема — «28 поворотов». Идешь метров 100 в одну сторону, разворот на 160 градусов, метров 100 в другую сторону, и так далее, постепенно забираясь все выше. Поворотов, на самом деле, там не 28, а значительно больше. С рюкзаком за плечами, да в гонке наперегонки с солнцем — довольно веселое занятие. Да еще пейзажи вокруг открываются такие, что каждые несколько шагов хочется остановиться и фотографировать, особенно ближе к вечеру, когда полная луна уже поднимается над заснеженными пиками.
После перевала через вершину идти становится значительно проще. Еще час, и мы в мини-гостинице «Tea Horse», т. е. «Чайная лошадь». Это отнюдь не дощатый сарай, который можно бы ожидать увидеть в горах, а очень милое, уютное заведение, даже с горячей водой и отоплением. Там мы и заночуем. Комнаты есть на любой вкус — от кровати в комнате на четверых до отдельных номеров на двоих.
Как и в других подобных заведениях на тропах по всему миру, скорее всего здесь будет человек 10–15 путешественников изо всех стран мира — прекрасный повод пообщаться и завести новых друзей. Будьте готовы, что большинство путешественников катаются по стране уже минимум по полгода и с нашими двумя-тремя неделями иногда можно почувствовать себя так, как будто мы решили слетать в Китай в обеденный перерыв.
На следующий день, не спеша, наслаждаясь видами, пойдем дальше. В часе ходьбы находится еще одна интересная гостиница «Halfway House», известная своими видами. За вид на горы из окна их туалет честно заслужил гордый титул «самый зрелищный туалет планеты».
Оттуда до нижней (автомобильной) дороги чуть больше часа пути. Тропа постепенно спускается и в конце сливается с основной дорогой. Основная достопримечательность на этом участке — водопады, особенно сильные после дождей.
На пересечении дорог стоит «Tina's Guesthouse». До официального конца ущелья, Сада Грецких Орехов, с россыпью гостиниц еще где-то полчаса, по асфальтовой неинтересной дороге. Если очень не хочется покидать ущелье, можно провести там вечер за кружкой пива и утром вернуться в Цяотоу, и оттуда в Лицзян. Если же время уже поджимает, то, перекусив в «Tina's Guesthouse», мы поймаем микроавтобус или любой другой транспорт и вернемся в Цяотоу. Вся машина обычно стоит около 100 юаней, поэтому имеет смысл скооперироваться с кем-нибудь из попутчиков и разделить расходы.
К вечеру мы вернемся в Лицзян и на следующее утро улетим дальше.
Яншо, провинция Гуанси
Яншо — небольшой городок, расположенный недалеко от Гуйлиня, в провинции Гуанси (Guangxi).
Приезжают сюда из-за потрясающей красоты природы, невероятных карстовых холмов, которых не увидишь больше нигде в мире, возможности проплыть по реке, поездить по окрестностям, посмотреть причудливые горы, пещеры, сады и увидеть совсем другой Китай.
Путеводитель «Lonely Planet» утверждает, что многие туристы приезжают сюда на три дня и остаются на месяц. Это не так далеко от истины, хотя лично я, будь у меня в запасе месяц, предпочел бы провести его в Лицзяне. Но месяца у нас нет, поэтому будем наслаждаться по максимуму три-четыре дня.
Проще и быстрее всего добираться до Яншо на самолете. В самом городе аэропорта нет, ближайший аэропорт находится в Гуйлине. Из Лицзяня есть несколько ежедневных рейсов через Куньминь (Kunming). Гуйлинь сам по себе стоит того, чтобы провести в нем день, но только если у вас много времени и этот день не придется отрывать от Яншо.
От центральной площади напротив железнодорожного вокзала Гуйлиня часто отходят микроавтобусы до Яншо. Дорога занимает час-полтора и стоит 14 юаней. Платить нужно, когда микроавтобус отправится. Скорее всего, перед посадкой предприимчивые китайцы будут пытаться всучить вам билет подороже, лучше всего их просто игнорировать. Другой вариант — автобусы-экспрессы, отходящие каждые полчаса от автовокзала. Они стоят 15 юаней и довезут вас до Яншо без остановок за час. Билеты на них продаются в здании вокзала.
Уезжать из Яншо так же: на микроавтобусе около выхода с автовокзала на улице Die Qui Lu или на экспрессе, отходящем каждые полчаса, начиная с 7 утра. Билеты продаются внутри автовокзала.
ВНИМАНИЮ ТУРИСТА!
Нередко зазывалы останавливают автобус, не доезжая до центра города, и убеждают вас сойти, говоря, что вы уже приехали, и что дальше автобус поедет в другое место. Часто кондуктор может быть с ними в сговоре и подтвердить, мол, да, приехали. Цель зазывал проста — затянуть вас в свой отель или же доставить вас до центра самим за дополнительные деньги. Убедитесь, что вы на автовокзале, прежде чем выходить.
Можно просто доехать до Яншо на такси. От Гуйлиня это будет стоить 100–150 юаней.
Есть и более медленный, но более живописный способ добраться до Яншо — на прогулочном катере. Это значительно дороже, 400 юаней, хотя обычно можно за 100 юаней присоединиться к какой-нибудь группе. Дорога очень живописная, катер будет проходить через самые известные красивые места Китая, включая горный вид, изображенный на 20-юаневых банкнотах, но есть одно «но»: к сожалению, у катания на катере есть существенный недостаток — скорее всего, он будет набит китайцами, и на нем будет всю дорогу играть громкая музыка. Я предлагаю воспользоваться автобусом или такси, те же речные красоты мы увидим во время нашей поездки в Янду (см. ниже).
Зимой (в сухой сезон) уровень воды в реке значительно падает, и катер часто идет только вторую половину пути до Яншо. Если это так, то вас заблаговременно предупредят при продаже билетов. В этом случае нужно будет доехать на автобусе или такси до нужного места, где достаточно глубоко, и уже там сесть на катер.
В большинстве других путеводителей и рекламных проспектов написано, что Яншо — это тихое местечко, посреди гор, рек и полей, куда в поисках вдохновения приезжали китайские художники и поэты, а сегодня в тишине отдыхают европейские путешественники. Так действительно было еще десять лет назад. К сожалению, сегодня город заполонили западные туристы. Туристская часть города — это основная улица — West Street, вся забитая ресторанами, барами и отеля ми, а также сувенирными магазинами и лавками, где продаются всякие сувениры и скверные подделки под дорогие фирмы, но значительно дороже, чем на улицах Европы или Нью-Йорка. От улицы отходит несколько переулков, но баров с громкой музыкой там не меньше. Чтобы ночью нормально спать, ни в коем случае не нужно останавливаться в гостиницах на этих переулках. Я рекомендую остановиться в тихом уютном мини-отеле с романтическим названием «Седьмое небо» — «7th Heaven Cafe and Hostel» на Chengzhong Road. «Седьмое небо» расположен всего в нескольких минутах ходьбы от туристской West Street, в тихом месте, с террасой, выходящей на реку. Комнаты чистые, уютные, внизу, в кафе очень приятно есть завтрак или же сидеть вечером допоздна с бокалом, глядя на воду. Если есть возможность, просите угловую комнату, она чуть больше и в ней два окна.
ВНИМАНИЮ ТУРИСТА!
Единственная проблема — в ми® ни-отеле всего семь комнат, поэтому лучше зарезервировать комнату заранее. Попросите хозяйку гостиницы в Лицзяне найти их телефон и позвонить им или зарезервируйте комнату через любой из многочисленных интернет-сайтов. Своего сайта у «Седьмого неба» нет. Если же не повезет, и свободных комнат там не окажется, то рядом находятся еще несколько мини-отелей.
Остальной город — ничем не примечательные китайские жилые кварталы. Но это не страшно — все самое интересное в Яншо лежит за его пределами.
Вокруг Яншо — замечательная природа, можно ездить на велосипеде и наслаждаться. Пункты проката велосипедов через каждые 10 метров, цена — от 5 юаней. Для тех, кто не умеет ездить на велосипеде, есть тандемы, «двойные велосипеды», где второй велосипедист сидит за спиной первого. А для ленящихся крутить педали — скутеры.
День первый
С утра возьмем напрокат велосипед, карту и отправимся осматривать красоты. За городом сразу начинаются карстовые холмы удивительно причудливой формы, которые больше нигде в мире не встречаются. Они напоминают гигантские муравейники-термитники. Виды — потрясающие. На их фоне, кстати, снималась часть фильма «Звездные Войны, эпизод III». Пейзажи вокруг Яншо изображают китайские художники, о них пишут поэты.
Есть несколько популярных маршрутов вокруг Яншо. Мы поедем в сторону Лунного Холма (Moon Hill), это примерно 8 км от города, останавливаясь у разных достопримечательностей по дороге.
Пещера бабочек (Butterfly cave) — пещера бабочек, водопад бабочек, мост бабочек, озеро бабочек, все в этом месте сделано вокруг бабочек. Внутри пещеры — сталактиты, напоминающие бабочек, создают ощущение сказки. Выйдя из пещеры и перейдя по мосту над пропастью, мы окажемся на смотровой площадке, откуда открывается замечательная панорама холмов с высоты птичьего полета. Ради одного этого вида уже стоило сюда заезжать. Ну, и конечно, в таком месте обязан быть сад с бабочками — в саду более 220 видов бабочек.
Следующая остановка — Большой баньян (Big Banyan Tree).
Это огромное дерево, которому 1400 лет, высотой в 17 метров и толщиной в 7. К сожалению, предприимчивые китайцы коммерциализировали дерево до предела и превратили территорию вокруг в небольшой парк. Чтобы подойти к дереву, нужно заплатить 18 юаней.
Там же, на берегу реки, можно покататься на длинном бамбуковом плоту, но мы это делать не будем — плот нас ждет в другой день и в другом месте. Если есть время, можно переехать на небольшом паромчике через реку, и немного побродить между камнями, холмами и пещерами.
Проедем еще немного на велосипеде — и мы у Лунного Холма. На его вершине находится скала с полукруглым 50-метровым отверстием внутри, напоминающим месяц, отсюда и название. С разных точек отверстие видно по-разному — иногда это почти полная луна, иногда половинка, иногда лишь тонкий месяц. Оставим внизу велосипеды, заплатим 15 юаней, и пойдем вверх по каменным ступенькам. Высота холма 380 метров, и ступеней около 800, но они удобно расположены и подъем совсем нетяжелый. Вдоль всего подъема стоят старушки, продающие холодную воду.
Сфотографировав панораму холмов, спустимся и проедем еще около трех километров до указателя «Buddha Water Cave». Это еще одна достопримечательность Яншо — пещеры. Их много, на любой цвет и вкус, и красиво расцвеченные и абсолютно натуральные. Мы пойдем в водяную пещеру.
Заплывать туда надо на лодке, пригибаясь, чтобы не стукнуться головой о скалу.
ВНИМАНИЮ ТУРИСТА!
В пещеру самим зайти нельзя, только с гидом. С собой желательно брать купальник и полотенце. К вашим услугам два тура:
а. Полтора часа — пройти часть пещеры, увидеть разные сталактиты и сталагмиты, рыб и летучих мышей, поплавать в подземном озере и залезть под подземный водопад.
б. 2–3 часа — то же, что и в первом туре, плюс пройти всю пещеру с фонариком, пролезая порой через довольно узкие места, принять подземные грязевые ванны, ощутить себя почти настоящим спелеологом.
Главная достопримечательность пещеры — грязевой бассейн, в котором можно купаться. Грязь теплая и приятная, даже для тех, кто не родился в год свиньи. Там же подключен шланг с чистой водой, чтобы ее потом смыть, а вот полотенца не дают. Если не взять с собой, придется идти дальше по пещере в плавках и в каске, пока не обсохнете.
После пещер, если есть время и силы, можно поехать дальше, до красивого моста или вернуться обратно не по асфальту, а через местные деревни, но дорога там грунтовая, очень каменистая, на велосипеде будет непросто. Проще вернуться по основной дороге, вдоль рисовых полей.
Вечером отправимся ужинать. С местом проблем нет — на туристской West Street и прилегающих переулках более 300 кафе и ресторанов. Мы отведаем местной кухни в знаменитом «Mei You Cafe». Mei You по китайски означает «у нас нет». Под вывеской написано: «mei you bad service, mei you warm beer..» — «у нас нет плохого сервиса, у нас нет теплого пива»… Сервис там на самом деле отличный и пиво холодное.
В этом месте я впервые попробовал змею.
Мне давно хотелось попробовать змею, но как-то все не получалось, в обычных ресторанах змея встречается нечасто, в шикарных стоит заоблачных денег. А тут в меню блюдо оказалось, цена была не такая уж страшная, и я, наконец, заказал. Не знаю, возможно, я был первым человеком, который заказал в этом ресторане змею, все-таки по местным понятиям, это очень дорогое блюдо — 180 юаней (обычное блюдо стоит 1520 юаней), но все официанты очень возбудились и забегали вокруг меня, жестами прося подождать. Минут через десять с улицы появилась женщина лет 60, с полиэтиленовым пакетом в руках. Из пакета торжественно достали живую змею и дали мне подержать. Не знаю уж, как она называлась — китайского названия я не запомнил, а английского там никто не знал. Толщиной змея была сантиметра три, а длиной где-то с две трети меня. Потом бедной змее отрубили голову, вылили кровь в стакан, разбавили чем-то спиртным и протянули мне. Я решил идти до конца, и не отказался, тем более, что змеиная кровь считается афродизиаком.
Змею унесли на кухню готовить и принесли уже на блюде, перемешанную с овощами и еще каким-то белым мясом. Я спросил, что это, официантка объяснила, что это курица. Змею, мол, положено готовить с курицей, что-то они там вместе символизируют. А вообще, в совсем классической китайской кухне должно быть еще мясо кошки, но они его не кладут. И на том спасибо. На вкус змея оказалась как жареный угорь. Мне очень понравилось. А из змеиных костей нам сварили суп. Да еще две футболки подарили со списком всех плохих вещей, которых у них mei you.
Но и без змеи еда в ресторане очень вкусная, рекомендую. Найти кафе очень просто, достаточно выйти на West Street.
День второй
На следующий день мы займемся не совсем обычным для туриста делом — будем учиться готовить китайскую еду. Я давно осознал, что учиться готовить национальную кухню надо там, где ее едят каждый день.
В Яншо есть два места, где иностранным туристам дают уроки китайской кулинарии:
Yanghsuo Cooking School, тел 13788437286
Cooking Classes @ Cloud 9 Restaurant, тел 13507838851.
Во всех гостиницах лежат их брошюрки, там же, по вашей просьбе, позвонят и зарезервируют вам место.
Школы, в принципе, одинаковы, уточните только, чтобы в программу входило посещение местного рынка — это само по себе приключение. У нас это выглядело так. Наш шеф — молоденькая китаяночка, с удивительно хорошим английским, провела подробнейший инструктаж, как себя вести. Звучал он примерно так: «Тофу продают две женщины. Та, что справа не любит, когда ее фотографируют». Зато на рынке можно все трогать и пробовать. На рынке продают все, что можно есть — рыбу, все время норовящую выпрыгнуть из тазика и куда-то ускакать, гусей, кроликов, голубей, черепах, улиток, лягушек и даже… собак!
Собаки сидели в клетке и смотрели грустными глазами. Под разделочным столом лежала горка освежеванных собачьих черепов. Там же продавали жареное мясо всех разновидностей. Тарелку собачатины я бы, наверное, есть не стал, но кусочек из интереса попробовал. На вкус — та же говядина.
Едят китайцы всё. У них даже есть поговорка: «если спина обращена к небу, то это можно есть».
ВНИМАНИЮ ТУРИСТА!
Кстати, урок вместе с едой обойдется вам дешевле, чем если бы вы просто заказали те же блюда в этом же ресторане!
Если же восточные единоборства привлекают вас больше чем готовка, в Яншо есть несколько возможностей позаниматься с настоящими мастерами. Я перечислю только несколько самых известных школ:
• Budizhen International KungFu, Tai Ji & Qi Gong School, (в конце West Street), тел. 13977350377, budizhen.info@ gmail.com. Урок с мастером Мей стоит 40 юаней.
• Green Lotus Kung Fu Classes (на West Street).
• LongTouShan Taichi School (полчаса пешком от West Street) — Тай-цзы, Цигун и Йога в чудесном месте на природе.
• Taiji with Master Huang, тел. 13558136725. Мастер Хуанг, известный в Китае знаток Даосской философии, учит различным формам медитации и единоборств, от медитативного Цигуна и восстанавливающего Ян, до потенциально летального Цзюань. Для увлекающихся восточными единоборствами хотя бы один урок с этим мастером будет очень полезен и интересен. 40 юаней в час.
Китаянка подробно объясняет, какая приправа для чего нужна, какую траву лучше использовать с каким блюдом и каким западным аналогом ее можно заменить, если нельзя найти оригинал.
После рынка мы отправились готовить. Рабочие места для учеников были оборудованы на крыше ресторана, так что готовка проходила на фоне гор. Мы, под чутким руководством шеф-повара, лепили «дим сум» (китайские пельмени), делали жаренные овощи по-китайски, готовили местный деликатес — пьяную рыбу, залитую пивом, мясо в кисло-сладком соусе и еще много чего. Потом, конечно, все это ели.
Вечером мы пойдем на ежедневное представление, которое останется в памяти на всю жизнь. Это совершенно потрясающее световое шоу под названием «Impression Liu Sanjie». Режиссер — Zhang Yi Mou, тот самый, который поставил фильмы «Герой» и «Дом летающих кинжалов». Представление проходит прямо на реке, которая служит сценой длиной в 2 км, декорации и задники — подсвеченные окружающие холмы, участники — замечательные артисты, ансамбль из 200 девушек и более 600 (!) местных жителей. Прямо по реке приезжают и уезжают в темноту лодки с певицами, плавучие помосты с танцорами, через реку строится зигзагообразный живой мост. Зрелище грандиозное, сделанное с огромных размахом и со вкусом. Полная цена билета 188 юаней, но агентства, как правило, продают билеты по 130–140 юаней, включая дорогу от отеля и доставку обратно. Попросите администратора на стойке в гостинице, вам все организуют.
День третий
На третий день мы поедем в самое живописное место в округе — это семичасовая прогулка от деревушки Янди (Yangdi) до крохотного городка Синпин (Xingping).
До Янди добраться просто — с местного автовокзала часто ходят автобусы. Надписи все на китайском, но достаточно сказать волшебное слово «Янди» — и вам покажут пальцем на нужный автобус. Автобусы маленькие, вроде древнего ПАЗика, проезд стоит 8 юаней. Платить нужно кондуктору в автобусе.
Автобус идет около полутора часов. Лучше выехать как можно раньше, чтобы не торопясь, спокойно, пройти по всему маршруту, не думая о том, когда стемнеет.
ВНИМАНИЮ ТУРИСТА!
В Китае жесты, обозначающие цифры, отличаются от европейских. Если кондуктор показывает вам большой палец, это не значит, что он одобряет ваш выбор направления или радуется за вас. Это означает, что он хочет пять юаней (это зависит от провинции, в других местах «пять» обозначают открытой ладонью). Шесть, например — это поднятый большой палец и отогнутый мизинец, как будто на бутылку намекают.
Янди — небольшая деревенька в несколько улиц. Сразу у автобуса туристов отлавливают и заставляют платить за право насладиться местной природой, выдавая билетики. Билет не теряйте, он еще понадобится.
Прямо рядом с остановкой автобуса находится заведение, где можно позавтракать. С виду оно похоже на большую столовую — земляной пол, длинные общие столы, в углу небольшой телевизор. Но очень чисто и опрятно. Из чего выбирать и как заказывать, непонятно — ничего похожего на меню нет, на английский можно даже не надеяться. На самом деле все очень просто достаточно показать пальцами, сколько вас, сесть, и перед вами поставят две большие тарелки с лапшой, мясом, овощами, залитыми каким-то вкусным супом. В столовую все время заходят местные китайцы и получают точно такие же тарелки, очевидно, ассортимент этим и ограничивается. Стоит это очень вкусное и сытное блюдо 2 юаня.
Поев, направимся к реке. Здесь многие туристы входят в ступор, потому что дорога упирается в реку, вдоль реки тропы нет, и непонятно куда идти дальше. А нужно лишь пройти совсем немного до пристани, подождать парома и на нем переправиться. Наши билеты включают в себя все переправы через реку. Тропа идет то по одному берегу реки, то по другому, поэтому переправ будет еще несколько и билет еще понадобится.
Одна из местных жительниц
Дальше мы пойдем по сказочно красивым местам. Тропа идет то через сады со спелой хурмой и помело, то через цветущие луга, то через живописные деревушки. Похожие на огромные термитники холмы придают пейзажу особый, ни на что не похожий колорит.
Если так идти и наслаждаться красотами, то через семь часов придем в Синпин. Но можно, часа через четыре, остановиться перекусить в очередной деревушке и остаток пути проехать на плоту, заодно и по реке покататься, это как раз самые красивые пейзажи. Плот — это несколько длинных бамбуковых жердей, связанных вместе, с деревянными «креслами» посередине и съемным моторчиком сзади.
С плота очень удобно наблюдать местную рыбалку — рыбаки ловят рыбу с помощью бакланов. Бакланы — главное орудие труда местных рыболовов. На шею птицам надевают металлические кольца и пускают охотиться. Баклан хватает рыбу, а проглотить не может, кольцо не позволяет. Рыбак отнимает у бедной птички рыбу и пускает за следующей. Бакланы — отличные рыболовы и лодка рыбака наполняется на глазах. Но и сами бакланы внакладе не остаются, рыбаки делятся с ними уловом, правда, рыбешек покрупнее они оставляют себе, а бакланам отдают тех, что помельче.
Плот до Синпиня идет примерно час.
В Синпине большинство туристов идет на «20 юаней» — точку, с которой снят вид, изображенный на одноименной банкноте. Это всего 10 минут от пристани, поэтому пойдем туда и мы — хороших пейзажей слишком много не бывает.
Вдоль пристани стоят лотки, где продается всякая туристическая всячина — нефритовые фигурки, фотоальбомы с местными видами и прочее. Цены здесь процентов на сорок ниже, чем в Яншо. Конечно, торговаться здесь нужно не менее рьяно. В сезон на каждом углу продаются спелые сочные помело за 12 юаня.
Если вы проголодались, загляните в «Love Landscape Restaurant», на полпути между пристанью и автобусной станцией. Во-первых, в ресторане очень вкусно готовят, во-вторых, перед рестораном, в маленьком дворике, хозяева держат мелких животных, которых приготовят по-вашему заказу: карпы, куры, утки, бамбуковые крысы (на крыс они совсем не похожи), и, в-третьих, прямо на крыльце можно попробовать их собственного «змеиного вина» за 5 юаней стакан.
Автобус обратно в Яншо идет около часа, стоит 5 юаней. Не пропустите последний автобус, он отходит около семи вечера, иначе придется добираться на такси.
День четвертый
Конечно, основная природная достопримечательность Яншо и его окрестностей — это карстовые холмы, но есть еще одно место, достойное посещения. Это рисовые террасы в горах. Террасы находятся в окрестностях деревни Пинань, недалеко от города Луншэн. Если у нас есть день, или если наш самолет улетает только вечером, то туда мы с утра и отправимся. Проще всего купить тур в любом из многочисленных турагентств, которые в Яншо на каждом шагу, они довезут прямо до места, иначе придется ехать с несколькими пересадками, сперва до Гуйлиня, оттуда до Луншэна, там пересесть на местный маленький автобус и на нем доехать по Пинаня. Прямого рейсового автобуса из Яншо нет. Туры обычно называются «рисовые террасы Луншэна», Пинань подразумевается.
Дорога очень живописная, автобус в какой-то момент начинает подниматься на перевал, вокруг заросшие лесом горы высотой в полтора километра. Время от времени в долинах начинают появляться рисовые террасы, спускающиеся ступеньками вниз, но дорога делает новый виток, и террасы снова исчезают из виду.
Вокруг деревни и расположено то, ради чего люди едут в Пинань — рисовые террасы, горизонтальные площадки, вырубленные в скале и засаженные рисом. Они разнообразны и очень красивы. Между террасами проложены несколько тропинок, по которым можно гулять и разглядывать все в подробностях, есть и несколько смотровых площадок, откуда открываются наиболее впечатляющие пейзажи.
Деревня органически вписывается среди рисовых ступенек и смотрится очень впечатляюще. Строго говоря, террасы эти есть не только в Пинане, но и в окрестностях, на расстоянии примерно пяти километров. Там они еще красивее. Эта местность стоит того, чтобы по ней погулять несколько часов.
Ханчжоу
В Китае есть поговорка: «на небесах есть рай, на земле есть Сучжоу и Ханчжоу».
Оба эти города-жемчужины находятся недалеко от Шанхая и в них легко съездить на один день на поезде, как и советуют большинство путеводителей. Мы же поступим рациональнее и сэкономим время, по крайней мере, с Ханчжоу: мы воспользуемся прямым авиарейсом Гуйлинь-Ханчжоу, проведем весь день в Ханчжоу, и вечером, когда стемнеет, уедем в Шанхай.
Ханчжоу — огромный современный город, в котором живет около 5 миллионов человек. Но современные районы нам не нужны, мы отправимся по самым красивым местам, связанным с историей. Истории в Ханчжоу немало — город входит в список семи древнейших столиц Китая, существует более 2200 лет. Хвалебных эпитетов у Ханчжоу немало, но я бы назвал его городом легенд. Легендами здесь пропитано все, каждый красивый камень, каждый храм, об озере и говорить нечего. И внимая этим легендам, воспринимаешь изящные здания и красивые пейзажи совсем по-другому.
Ханчжоу был столицей дважды, в X и в XII веках. Известный тогда под названием Сифу, город был одним из трех основных культурных центров южного Китая. Со всего Китая сюда съезжались ученые, художники, поэты, архитекторы. Здесь была одна из самых крупных еврейских общин Китая. Известнейшие китайские поэты Су Ши (Su Shi) и Бо Цзюйи (Bai Juyi) были губернаторами Ханчжоу. Добавьте к этому стратегическое расположение Ханчжоу — город стоял у южной оконечности Великого Канала, соединяющего Пекин с морем, и станет ясно — город процветал.
В конце XIII века Ханчжоу посетил Марко Поло. Впоследствии он писал: «Этот город, без сомнения, прекраснейший и благороднейший в мире. Количество и богатство купцов, количество товаров, проходящих через их руки, настолько велико, что можно лишь гадать об их истинных размерах». Марко Поло писал, что город простирается во все стороны на 100 миль и в нем 12 тысяч каменных мостов — но это уже явное преувеличение.
Во время китайской революции Ханчжоу был последним оплотом гоминьдановского движения, отсюда управлялись войска, пока 3 мая 1949 года Народно-освободительная армия Китая не захватила его. После образования КНР Ханчжоу стал первым туристским центром страны, и сегодня Ханчжоу входит в десятку самых красивых городов Китая.
Главная достопримечательность Ханчжоу — огромное озеро Сиху на западе города, с трех других сторон оно окружено горами. Озеро по древности лишь немного уступает городу — оно начало образовываться около 2000 лет назад. На протяжении веков озеро многократно углублялось, через него строились дамбы, из выкопанной земли насыпались острова…
В Китае озеро Сиху считается образцом красоты
В Китае озеро Сиху считается образцом красоты. Оно изображено на обратной стороне банкноты в 1 юань, даже знаменитое озеро в Летнем Дворце Пекина, которое мы уже видели, сделано по образу озера Сиху. Дамбы Су и Бай разделяют озеро на 5 отдельных частей: внешнее озеро, северное внутреннее озеро, западное внутреннее озеро, озеро Юэ и маленькое южное озеро. По одной из легенд озеро — реинкарнация одной из четырех красавиц Древнего Китая — Си Ши (Xi Shi). О ней говорили, что она настолько прекрасна, что когда она подойдет к берегу, то «рыба забудет как плавать и утонет». Первая часть китайской поговорки «chenyu luoyan, biyue xiuhua», что дословно означает «[даже] рыбу заставит погрузиться вглубь, а [летящего] гуся опуститься на землю», образного выражения о красавице, перед красотой которой никто не может устоять, происходит именно от истории Си Ши. Одно из названий озера — Сицзы (Xizi), что означает «Госпожа Си».
Кстати, Си Ши — вполне реальная женщина, жившая примерно 2500 лет назад. Правитель княжества У (Wu), Фучай, захватил земли княжества Юэ (Yue), принадлежавшие правителю Гоуцзяню, и присоединил их к своему княжеству. Министры Гоуцзяня, Вэнь Чжун и Фань Ли, решили отомстить хитрым способом — зная, что Фучай не может устоять перед красивыми женщинами, он нашел двух красавиц, Си Ши и Чжэн Дань, обучил их и подарил Фучаю. Женщины до такой степени очаровали Фучая, что он забыл о государственных делах, и даже, по их наущению, казнил своего лучшего полководца, генерала У Цзысюй, советовавшего прогнать красавиц. Фучай даже построил Дворец Прекрасных Женщин в княжеском парке на склоне холма Лининь. Мощь княжества У ослабла, и в 473 году до н. э. Гоуцзянь атаковал и полностью разбил армию Фучая. Тогда правитель Фучай в отчаянии покончил с собой.
Что случилось с Си Ши дальше, достоверно неизвестно. По одной версии, министр Фань Ли ушел со своего поста и жил с Си Ши на корабле, плавая по туманным просторам озера Тай Хэ, и никто их больше не видел. По другой версии Си Ши утонула в реке.
Известные поэты слагали поэмы о Си Ши, в южной части города есть храм, посвященный ей.
На самом деле, озеро вряд ли заслуживает таких славословий. Это просто большое озеро, красивое, особенно в хорошую погоду. Вдоль озера и дамб очень приятно гулять. Берега засажены множеством персиковых и ивовых деревьев. Говорят, что на одно ивовое дерево приходится по три персиковых. Сезон цветения персиков в Ханчжоу обычно длится с конца февраля до середины апреля. Если же сейчас не сезон для цветения персиковых деревьев, можно любоваться лотосами. На озере 14 мест, где выращивают лотосы, они начинают цвести в начале июня, достигают пика цветения к концу июня и прекращают цветение к концу августа-началу сентября. Кстати, много мест в Ханчжоу имеет в своем названии слово «лотос» — например, «лотосовый пруд» или «лотосовый переулок». А в январе-феврале зацветают многочисленные сливовые деревья.
Цветок сливы (мей хуа), с его бело-розовыми оттенками и тонким ароматом, имеет особую символическую ценность для китайцев, не только благодаря красоте и изяществу, но и благодаря способности переносить зимние заморозки. Цветок сливы появляется еще до того, как дерево покрывается листьями. Пятилистный цветок сливы символизировал пять богов счастья Древнего Китая.
На озере есть несколько островков, между которыми курсируют лодки. Можно взять напрокат маленькую лодку, а можно купить билет на большую лодку. Островки довольно занятные: зигзагообразные мосты, милые беседки и прудики с рыбками.
На северном берегу Сиху виден Холм драгоценного камня, вершину которого занимает пагода Баочу, построенная в 963 году, когда Ханчжоу входило в состав княжества У Юэ. Пагода стоит на очень узком основании и привлекает внимание своей стройностью и изяществом.
Рядом с озером множество парков со статуями и храмами. В первую очередь мы отправимся в Лининь, буддйский храм/ монастырь секты Чань — незабываемое место.
Дословно название храма переводится как Храм Отдохновения Души. Это один из самых больших и самых богатых буддийских храмов Китая, с множеством пагод и полускрытых гротов для уединения.
Монастырь основал в 328 году пришедший из Индии монах Хуэйли (HuiLi). В наивысший период расцвета в монастыре было девять многоэтажных зданий, 18 павильонов, 72 зала (обратите внимание, что все числа делятся на счастливое число девять). Здесь одновременно жило более 3000 монахов. Однако процветание и немалое влияние не спасали храм от нападений и мародеров. Он неоднократно был частично разрушен, за последнюю тысячу лет монастырь перестраивался 16 раз. Во время культурной революции храм сильно пострадал, но не был разрушен, а, наоборот, как и большинство культурных памятников Ханчжоу, попал под защиту государства, был отреставрирован и до сих пор служит крупнейшим местом паломничества верующих и туристов. Сюда совершал паломничество даже лидер КНР Дэн Сяопин.
Чтобы попасть в монастырь Лининь и окружающие его храмы, нужно купить билет на входе в территорию Лининь-Фейлай Фэн (Lingyin-FeiLai Feng Scenic Area).
Над входом написано четыре иероглифа, означающие «Западный рай совсем рядом».
Сразу у входа — большая каменная пагода, где хранятся останки Хуэйли, индийского монаха, основателя Лининя. Вся территория покрыта павильонами, пагодами, изящными мостами и статуями. На некоторых деревьях висят таблички с их возрастом, обычно это несколько веков.
У входа в сам храм, слева, стоит небольшой холм Фэйлай Фэн, «Летающий Пик». Согласно древнему преданию, холм раньше стоял в Индии, но перелетел в Китай как доказательство всемогущества буддизма. Действительно, пик сделан из песчаника и сильно отличается от всех окружающих его холмов. По всей поверхности холма в нишах и без — множество тщательно вырезанных скульптур, сделанных в X–XIV веках и являющихся уникальными памятниками искусства Южного Китая. В парке много и других скульптур, гротов и пещер. В самой большой, посвященной бодхисаттве Гуаньинь, богине милосердия, в потолке большая трещина, доходящая до поверхности, и с определенного угла можно увидеть тонкую полоску неба. Трещина называется «Нить Неба».
По всей поверхности холма Фэйлай Фэн множество тщательно вырезанных скульптур
Основной вход в храм через Зал Небесных Правителей, один из самых больших главных храмовых залов в Китае. На воротах висит табличка «Храм облаков и лесов», написанная лично императором Канси. Внутри — две большие статуи Будды и, слева и справа, четыре Небесных правителя. Обратите внимание на красиво расписанный потолок.
Через большой храмовый двор от Зала Небесных Правителей расположен второй зал храма — Зал Махавира, он же «Зал Великого Мудреца», с тройной крышей. Внутри зала девятнадцатиметровая статуя Будды Шакьямуни, восседающего на огромном лотосе среди величественных красных колонн — самая большая деревянная статуя Будды во всем Китае, вырезанная из камфорного дерева и покрытая 60-ю таэлами золота (1 таэл = ~37 грамм).
За спиной Будды — статуя Гуаньинь и, за деревянной решеткой, фигуры 150 известных буддистских персонажей, пилигримы и архаты. Вдоль боковых стен зала расположены статуи 18 основных архатов и других известных буддистов. На потолке — тщательно выписанные золотом буддийские символы.
С западной стороны двора — мой любимый Зал 500 Архатов, один из самых изящных залов храма. Здание построено в форме буддистской свастики, вдоль лучей свастики сидят бронзовые изваяния архатов, размером чуть больше человеческого роста. Каждая статуя сидит на своем ни разу не повторяющемся троне, и каждая статуя сама по себе — образец скульптурного мастерства. В центре, где лучи свастики пересекаются, под бронзовым навесом находятся статуи четырех бодхисаттв, олицетворяющих четыре стороны света. Китайцы утверждают, что на сегодняшний день это самая высокая цельнолитая бронзовая скульптурная группа в мире (большинство бронзовых статуй внутри полые).
После храма пройдемся вдоль озера, заходя в многочисленные парки и павильоны.
Обратите внимание на храм/мавзолей Юэ Фэя (Yue Fei) в северо-восточной части озера, ставший туристической Меккой. Юэ Фэй был выдающимся китайским полководцем, в XII веке он возглавил оборону страны от нашествия чжурчжэней, жителей маньчжурской тайги и Дальнего Востока, основавших империю Цзинь на севере Китая. Юэ Фэй разбил чжурчжэней и стал настолько влиятельным, что начал представлять опасность для правительства. Правительственная клика, возглавляемая Цинь Гуем, стала плести против него интригу за интригой и, в конце концов, добилась его ареста. Поводом послужил очередной поход Юэ Фэя против чжурчжэней. Несмотря на получение приказов об отводе войск, Юэ Фэй продолжал настаивать на продолжении наступления и не отводил войска. Всего он получил 11 предписаний, но только с 12 раза подчинился требованию императора отвести войска за Хуанхэ. История очень напоминает многочисленные требования римского сената к Юлию Цезарю распустить армию и прибыть в Рим, разница лишь в том, что Цезарь победил сенат, а Юэ Фэй по требованию Цинь Гуя был предан суду и тайно казнен.
Уже много веков в китайском фольклоре имя Юэ Фэя является синонимом верности, а имя Цинь Гуя — обозначением предателя.
Статуя Юэ Фэя
На дорожке, ведущей к мавзолею Юэ Фэя, четыре бронзовые статуи «предателей» — Цинь Гуя, его жены Ван Ши, придворного Моци Се и генерала Чжан Цзюнь. Статуи стоят на коленях, со связанными за спиной руками.
Предатели
Издавна всем прохожим было положено поливать статуи бранью и всячески оскорблять их. Недавно правительство издало специальный указ, запрещающий плевать и мочиться на них.
Ханчжоу известен не только своими памятниками культуры и достопримечательностями, но и своим чаем. В апреле 2005 года городу Ханчжоу было присвоено звание «Чайная столица Китая». Нагулявшись по берегу озера и по дамбам, мы сядем в такси и поедем в деревню Луньцзин (Longjing), в единственный в Китае музей чая. Это недалеко, примерно 20 минут. Можно в музей добраться и на автобусе: № 27 или туристский автобус № 3, но при дешевизне местных такси я бы рекомендовал не тратить время на автобус.
Музей чая — это не здание, а большой парк, площадью в 22 000 м2, с четырьмя большими павильонами. В павильонах рассказывают и показывают историю чая в Китае, объясняют способы приготовления чая, здесь можно увидеть чайники и чашки тысячелетней давности.
В павильоне «Калейдоскоп» (Kaleidoscope HaLL) выставлено больше трехсот разных сортов чая. Надписи в основном на китайском, но у входа можно взять аудиогид на разных языках, включая русский.
Здесь же можно принять участие в чайной церемонии и попробовать лучшие сорта чая, который прославил Ханчжоу — Луньцзин (Longjing), он же «Колодец дракона» (или DragonweLL tea).
Император династии Цин, Кан-си, присвоил чаю Луньцзин статус «императорского чая». Позже, внук императора Канси, Цянь-лун посетил озеро Сифу и зашел в храм Ху Гун (Hu Gong), где ему поднесли чашку этого чая. Император был настолько потрясен вкусом чая, что он присвоил 18 чайным кустам, растущим перед входом в храм, особый императорский статус. Эти кусты живы и сегодня, и чай с них ценится не на вес золота, а много дороже.
Сегодня существует несколько разновидностей чая Луньцзин — от самых дешевых до заоблачно дорогих.
Если вы знаток чая, то сможете оценить все богатство букета этого чая. Если же вы никогда не особенно не интересовались чаем, для вас это, скорее всего будет просто вкусный зеленый чай.
Вход в музей бесплатный, что для Китая большая редкость.
Если еще осталось время, его можно приятно провести, посидев в одном из более 700 чайных домиков Ханчжоу или же попробовать изделия местных кулинаров. Легкая, слегка сладковатая кухня Ханчжоу одна из восьми основных разновидностей китайской кухни. Местные повара используют минимум масла, максимум свежих фруктов, рыбы и морепродуктов с добавлением сахара и побегов бамбука. Рекомендую попробовать карпа из озера Сиху в кисло-сладком соусе (сиху цуюй) и свинину Дунпо жоу — это самые «коронные» блюда ханчжоуской кухни. Наевшись, вечерним поездом — в Шанхай.
Сучжоу
В сотне километров от Шанхая находится Сучжоу — город, известный своими садами и каналами. Сучжоу часто называют «китайской Венецией», хотя, если быть справедливым, на эту роль претендуют еще несколько китайских городов. А вот со знаменитыми садами Сучжоу соперничать не может ничто. Туда мы и отправимся из Шанхая в однодневную поездку.
Удобнее всего добраться до Сучжоу на поезде. Желательно выехать как можно раньше, чтобы побольше успеть. Поезд отправляется с центрального вокзала Шанхая, доезжает до Сучжоу примерно за 40 минут и стоит 26 юаней. Очереди за билетами на вокзале, как правило, небольшие, кассиры обычно владеют английским в некоторой степени, так что проблем возникнуть не должно. Но билетов на нужный поезд вполне может не оказаться, поэтому, чтобы не тратить драгоценные часы на ожидание следующего поезда, лучше подойти и купить билеты хотя бы за день.
Билеты в оба конца не продаются, поэтому, приехав в Сучжоу, в первую очередь, пойдем к кассам и сразу купим билет на вечерний поезд обратно в Шанхай, чтобы не остаться без билета и чтобы не пришлось приезжать на вокзал пораньше, оставляя себе запас времени на покупку билета.
Места, которые мы хотим посетить в Сучжоу, находятся на значительном расстоянии друг от друга. Вариантов у нас несколько.
Автобус: автобусами в Сучжоу пользоваться очень легко, если вы немного знаете китайский, и ужасно сложно, если не знаете. Автобусы ходят по всему городу каждые 10–15 минут и стоят дешево: 1–2 юаня. Сдачи не дают, поэтому, чтобы ездить на автобусах, придется запастись юаневыми монетами. Вся информация и объявления только по-китайски.
Кроме обычных автобусов, есть еще пять туристских маршрутов, которые соединяют практически все достопримечательности. Все они останавливаются у вокзала.
Такси: такси в городе недорогие — 10 юаней за посадку и 2,5 юаня за километр, так что внутри города поездки получатся довольно дешевыми. Единственное «но» с такси — это сами таксисты. Они редко говорят на каком-либо языке, кроме местного диалекта, тут даже знание слов на путунхуа (основной язык в Китае) не поможет. Поэтому обязательно приготовьте список мест, куда вы хотите поехать, на китайском, и показывайте водителю. Я не случайно пишу все названия иероглифами в начале каждой главы!
Экскурсионные такси: это те же такси, но зарабатывающие на жизнь катанием туристов между садами. Водители иногда немного владеют английским, имеют при себе карту всех достопримечательностей и привыкли работать с иностранцами. Как только вы выйдете на вокзальную площадь, к вам сразу начнут подходить с предложениями провезти вас на машине по всем достопримечательностям. Я рекомендую именно этот способ. Это, конечно, дороже, чем брать такси самому, но, после обязательной торговли, разница в цене между «экскурсией» и несколькими такси составит всего лишь около 50 юаней, а время мы на этом сэкономим сильно. Не обольщайтесь хорошим английским того, кто вас будет уговаривать — его работа лишь продать вам поездку, а вести машину будет другой водитель. Обязательно обговорите заранее, в какие именно сады вы хотите поехать, цена от этого не изменится, но водителю будет проще спланировать поездку.
Со знаменитыми садами Сучжоу соперничать не может ничто
Этот вопрос не такой уж простой. В Сучжоу около полусотни садов и других достопримечательностей. Все их объехать за день невозможно, да и не нужно — очень быстро наступит эффект пресыщения, и впечатления от последующих мест будут уничтожены. Нужно выбрать из всего многообразия самое наилучшее. Я рекомендую посетить три из четырех самых красивых и самых известных классических садов Сучжоу: Сад Львиной рощи, Сад Скромного Правителя и Сад Уединения. Четвертый сад из этого списка, Павильон Голубой Воды, находится в отдалении и сильно проигрывает первым трем, поэтому мы его пропустим, а взамен, если позволит время, заглянем в Сад Мастера Сетей (он же Сад рыбака).
Китайские сады, как правило, не слишком велики. Почти всегда это красивый естественный ландшафт, обязательно с речкой или озером, с лужайками, гротами, группами деревьев, изысканными сочетаниями цветов и экзотических растений. Часто архитекторы включают в садово-парковые композиции причудливые камни. Иногда камни находят натуральные, как в саду Запретного города, иногда их специально изготавливают по специальной технологии: вырубают кусок скалы, в нем тут и там делают выемки и дыры и бросают в реку. Несколько десятилетий вода обтачивает этот камень, скругляет острые сколы, делает творение человека естественным и причудливо-загадочным. После этого его устанавливают в саду, присоединяют к нему некую говорящую цветочную композицию, и — созерцают. Такие камни даже имеют свое имя — тайхуши.
Китайский сад — это красивый естественный ландшафт, обязательно с речкой или озером
В садах особенная красота, и в каждое из времен года они бывают разными, органично соединяясь с погодой. В дождь сад навевает одно настроение, в солнечную погоду другое, ночью третье. Их нельзя рассматривать вне связи с временем года, погодой и освещением. Если пасмурно — сады тоскливы. Не в смысле скучны, а именно тоскливы — погружают в состояние уныния и грусти. В другое время они производят иное впечатление. Они каждый раз разные.
Прежде чем писать о том, как прекрасны эти сады, я должен предупредить, что сады создавались, чтобы спокойно гулять по ним, созерцать прекрасное в одиночку, размышляя о тайнах бытия, или же в небольшой тихой компании. Они совершенно не приспособлены к толпам туристов, тем более крикливых китайских туристов во главе с гидом с мегафоном в руке. К сожалению, единственный способ избежать туристов — это приехать в Сучжоу вечером, остаться на ночь и утром, к открытию, уже стоять у входа в сад. Это не всегда удобно, поэтому приходиться приспосабливаться, отключать слух и стараться абстрагироваться от толп.
Из-за этого мне больше нравятся сады в Лешани, которые мы уже посетили, хотя с архитектурной точки зрения сады в Сучжоу стоят намного выше.
Дзэн-буддийский монах Тянь Лу создал этот сад в честь своего учителя Чжун Фэна в 1342 году. В этом небольшом саду потрясающее ощущение покоя и гармонии, создаваемое мастерски расположенными искусственными горами, домиками вокруг озера, водопадом и скалами на западной стороне озера. Часть рукотворных гор была сделана еще в XIV веке. Горы похожи на большой лабиринт с извилистыми дорожками, пещерами, старыми большими соснами и кипарисами. Сами горы и большие камни причудливых форм, разбросанные по саду, похожие на львов в причудливых позах — спящих, дерущихся, стоящих на задних лапах, даже танцующих — создают ощущение сказки в этом замечательном образце умелого сочетания искусственного дизайна и живой природы. Весь сад выдержан в едином стиле с оттенками дзэн-буддизма и заслуженно считается вершиной садостроительного мастерства.
Самый красивый павильон сада — Павильон истинного наслаждения (Zhenquting). Неподалеку павильон Стоящий в снегу (Lixuetang), названный так в память о буддийской истории об ученике, простоявшем все ночь в снегу, поклоняясь своему учителю.
Чуть поодаль Павильон сливовых деревьев, окруженный сливами, который любили изображать в своих произведениях художники и поэты.
Не пройдите мимо одной из самых известных картин Китая: «Панорама» художника Ни Юнлин.
У сада есть лишь один недостаток — это самый популярный сад среди китайских туристов.
Часы работы: 07:30–17:00 Цена билета: 30 юаней (1.03
31.05 и 1.09–30.11), 20 юаней (1.06–31.08 и 1.12–30.04) Автобус: 2, 3, 4, 40, 701 Туристский автобус: 1, 2, 5
Сад Скромного Правителя — самый известный сад во всей провинции. Сад является творением Ан Сяньшэня, государственного чиновника, обвиненного императором в коррупции. Ан Сяньшэнь в 1509 году принял решение оставить службу и вернуться в родной город, где и распорядился создать сад, занимающий 5 гектаров. Название «скромный правитель» взято из древнего классического произведения, в котором речь идет о персонаже, для которого его сад — это все.
Ушедший на покой чиновник сотворил настоящее чудо. Даже дорожки, выложенные из мелкой гальки разных оттенков серого, выглядят как изысканная мозаика. Мостки, вопреки градостроительной логике, пересекают каналы не по прямой, а зигзагом. Цветочные клумбы поднялись на деревья и превратились в желтые и красные кроны. Даже в лодках, причаленных к берегу, тоже цветут маргаритки и бархатцы, на воде озера колышутся лотосы.
Открытые беседки и павильоны в традиционном китайском стиле поражают изысканной мебелью из лакированного дерева и напольными фарфоровыми вазами, в керамических чанах неспешно кружат красные и золотые рыбки. А в цветочных композициях на холмах цветы, травы и деревья о чем-то неспешно беседуют между собой на понятном лишь им одним языке.
Деревья посажены не в случайном порядке: сосны, отличающиеся долголетием, морозостойкостью, и вечнозеленые кипарисы высаживаются обычно парой, они хорошо гармонируют друг с другом и символизируют благородство знатных мужей.
Это самый большой и самый известный из классических садов Сучжчоу. Примерно пятую часть сада занимает красивое озеро. Искусно расположенные павильоны, тщательно продуманный ландшафт сада, одновременно просторный и естественный — Сад Скромного Правителя это классический сад времен династии Мин.
Сад состоит из трех частей — восточной, средней и западной.
Самая красивая часть сада — средняя. Здесь сосредоточены горы, кристально чистая вода, изящные здания и множество разнообразных деревьев и цветов. Среди деревьев разбросаны разнообразные павильоны и беседки. Зал Плавающих запахов, павильон Пионов, павильон Звука дождя, маленькая беседка Глубокомыслия чистого ума, Зал Магнолий… Одних этих названий достаточно, чтобы представить себе красоту парка. От уединенного бамбукового павильона можно увидеть вдали пагоду Оплаты долгов благодарности. Пагода красиво отражается в воде — распространенный в Китае архитектурный прием, называющийся «одолженный вид издалека».
Восточная часть покрыта крутыми скалами, травами, густым бамбуковым и сосновым лесам и извилистыми ручьями. Основное здание — Зал Орхидей и Снега, где на стене изображена большая панорамная карта всего сада. Рядом — Павильон Небесного Источника, получивший свое имя от находящегося внутри древнего колодца с очень вкусной водой.
В западной части сада — замечательная коллекция из более чем 700 миниатюрных деревьев бонсай. В Китае их называют «пенцзай», и считается, что японцы научились этому искусству, как и многому другому, у китайцев. Деревья выращены в сучжоуском стиле — одним из четырех основных стилей бонсая в Китае.
В западной части сада — замечательная коллекция из более чем 700 миниатюрных деревьев бонсай
В саду множество лотосов. В Китае лотос считается символом чистоты — лотос растет из грязи, но сам цветок и его запах чисты и благородны. Чем дальше запах «отлетает» от цветка, тем чище он становится. Многие павильоны в саду названы в честь лотоса — Зал Плавающего запаха, павильон Лотоса, павильон Дыхание лотоса. Это и есть основная тема Сада Скромного Правителя: быть чистым и благородным, как цветок лотоса.
Часы работы: 07:30–17:00
Цена билета: 70 юаней (1.03–31.05 и 1.09–30.11), 50 юаней (1.06–31.08 и 1.12–30.04)
Автобус: 2, 3
Туристский автобус: 1, 2, 5
Сад Уединения изначально был задуман как частное владение. За 400 лет он переходил из рук в руки несколько раз, и каждый новый владелец что-то добавлял к его красоте. В 1997 году сад был включен в список мирового наследия ЮНЕСКО.
Как и в других знаменитых садах Сучжоу, в Саду Уединения архитекторы постарались достичь идеального баланса между природными пейзажами и ограниченным пространством. Здания, деревья, цветы, храмы гармонично вписываются в окружение.
Сад можно разделить на четыре части: центральную, восточную, западную и северную. Изначально сад состоял лишь из центральной части, остальные были добавлены последующими строителями во времена династии Цин. Одна половина центральной части покрыта прудами и холмами, во второй — жилая часть с Небесным Залом Пяти Пиков.
В северной части прекрасная выставка миниатюрных деревьев бонсай или, по-китайски, пен-цзай.
Западная часть парка целиком отдана природе — там особенно красиво осенью, когда клены покрывающие склон, становятся ярко-красными.
Части сада соединены между собой длинным крытым коридором с вырезанными в камне работами каллиграфов.
Часы работы: 07:30–17:00
Цена билета: 40 юаней (1.03
31.05 и 1.09–30.11), 30 юаней (1.06–31.08 и 1.12–30.04)
Автобус: 11
Туристский автобус: 1, 2
Хотя этот сад и не входит в каноническую четверку, местные жители Сучжоу считают его самым прекрасным садом города. Первоначально здесь находилась библиотека-кабинет северо-сунского помощника министра по имени Ши Чжэнчжи. Основанный в 1140 году, сад сначала принадлежал этому отставному чиновнику, увлекшемуся рыболовством, за что и получил свое название, а пруд в усадьбе носит название «Место, где рыбачил отшельник».
Стоит неспешно прогуляться по саду и поискать специально созданные «точки обрамления», где композиция превращается в отдельную картинку с идеальным ракурсом.
Самое известное строение сада — Павильон для Созерцания Луны. Из этого павильона в зеркале водной глади пруда удобно наблюдать за Луной. В самом павильоне даются вечерние спектакли китайской оперы.
Часы работы: 07:30–17:00 Цена билета: 70 юаней (1.03
31.05 и 1.09–30.11)
50 юаней (1.06–31.08 и 1.1230.04)
Автобус: 2, 3
Туристский автобус: 1, 2, 5
Еще одно место, которое стоит посетить — Холм Тигра.
Холм высотой в 36 метров много лет, если не веков, привлекает посетителей своей красотой и историей. Историческое значение холма, не будучи китайцем или китаистом, оценить трудно, поэтому будем любоваться красотой.
По древней легенде 2500 лет назад правитель государства Ву — Кинг Хи Лю был захоронен здесь вместе с 3000 мечей. Через три дня после погребения на месте захоронения появился белый тигр и стал его охранять. В III веке было предпринято несколько попыток откопать мечи, но ни одна из них не увенчалась успехом. Единственным результатом раскопок явилась образовавшаяся на их месте яма, которую постепенно заполнили подземные воды. Этот искусственный водоем получил название Озера Мечей.
Вершину Холма Тигра венчает знаменитая «китайская падающая башня» Юньянь — семиэтажная пагода храма Облачной скалы, самая древняя пагода города. Примерно 400 лет назад это строение, высота которого составляет 47.5 метров, стало клониться, и сегодня можно ее сравнивать с Пизанской башней, хотя пагода Юньянь построена на несколько веков раньше — в 961 г.
Чжоучжуан
Если есть время и силы, то существует еще один интересный вариант: можно не возвращаться сразу в Шанхай, а поехать из Сучжоу на автобусе в город Чжоучжуан — самый старый город на воде в Китае. Чжоучжуан, как и Сучжоу, называют «китайской Венецией», но он меньше, более «камерный» и уютный. Город, по китайским меркам, совсем молодой, ему всего 900 лет. В Чжоучжуане есть несколько интересных храмов, но главная его прелесть — это красота и легкая, расслабленная атмосфера каналов, домов на воде, причалов у каждого домика, узких аллей.
Днем Чжоучжуан, как правило, переполнен туристами, несмотря на то, что вход в центральную часть города платный и недешевый: 160 юаней.
Узенькие улочки временами настолько забиты, что по ним с трудом можно идти. Но мы приедем из Сучжоу вечером, когда в город можно войти бесплатно, погуляем вдоль красиво подсвеченных каналов, поужинаем, переночуем, встанем пораньше и успеем посмотреть на красоты Чжоучжуана рано утром, пока основные массы туристов не наводнили город. Экскурсионные автобусы обычно приезжают около 10 утра. А мы к этому времени уже сядем на автобус в Шанхай.
В городе есть своя, уникальная кухня. Самое знаменитое блюдо «Локти Вансана» — верхняя часть ноги свиньи. Попробовать это можно практически в любом ресторане, но чтобы попробовать настоящую местную кухню, я очень советую посетить ресторан «Wansan Family Feast» на мосту Фу'ан, выдержанный в стиле эпохи Мин. Выбор блюд там огромный — от «локтей Вансана» и жаркого из угря до улиток в имбирном соусе и стеблей лотоса.
В Чжоучжуане множество мелких гостиниц и найти ночлег на любой вкус и карман не проблема. Я рекомендую «Twinbridge Hostel», в нескольких шагах от символа Чжоучжуана — двойного моста. Работники этого мини-отеля хорошо говорят по-английски и очень дружелюбны, с удовольствием расскажут вам все про город и помогут с любым вопросом. Любители романтического окружения могут выбрать себе любой из небольших мини-отелей, расположившихся вдоль реки. Стоят они от 100 до 300 юаней за ночь.
Автобус от Сучжоу до Чжоучжуана идет около часа. Последний автобус отходит от Северного автовокзала Сучжоу в 17 часов. Однако расписание иногда меняется, поэтому, если собираетесь в Чжоучжуан, начните поездку по Сучжоу с заезда на автовокзал, купите билет и уточните расписание.
Шанхай
О Шанхае легко можно написать отдельную книгу. Собственно, книг о Шанхае написано немало. Я постараюсь уложиться в несколько страниц, не пропустив ничего важного.
Шанхай — город, который мало кого оставляет равнодушным. За свою богатую событиями историю Шанхай сменил множество прозвищ, как только его не называли: Париж Востока, Королева Востока, Китайская Блудница, город авантюристов, игроков, матросов, торговцев опиумом и опиумных наркоманов, город детской проституции и рабского детского труда, родина Коммунистической партии Китая, колыбель Революции и родина Шанхайской коммуны. Сегодня это огромный, самый густонаселенный во всем Китае мегаполис, где современные небоскребы органично сочетаются с узенькими улочками старого города, стеклянные торговые центры с древними храмами.
В Шанхае больше, чем в любом китайском городе, университетов и школ, научных учреждений и лабораторий. Здесь около 150 рынков и две тысячи ресторанов. Но главное, Шанхай — это самый промышленно развитый город страны. На его долю приходится одна шестая национального дохода Китая. Три миллиона квалифицированных рабочих, сто тысяч инженеров и техников, двести тысяч служащих работают на промышленных предприятиях города. Они производят пищевые продукты и грузовики, готовое платье и цветные телевизоры, станки, суда, электронные приборы и многое, многое другое.
У шанхайцев есть свои стереотипы. Жители других регионов, как правило, описывают шанхайцев как меркантильных, самоуверенных и надменных людей, свысока относящихся к провинциалам. В то же время шанхайцы стали предметом восхищения благодаря их тщательному вниманию к деталям, добросовестному выполнению договоренностей и профессионализму. У многих китайцев существует убеждение, что шанхайцы-мужчины обычно находятся «под каблуком» у своих жен. В этих словах есть доля правды: шанхайские мужья зачастую одновременно выполняют обязанности кормильца, отца, повара, слесаря-сантехника, плотника и т. д.
Часть истории Шанхая тесно связана с русскими. Первые русские в Шанхае появились в середине XIX в. Это были купцы, торговцы чаем, для которых Шанхай стал важным перевалочным пунктом импорта чая в Россию. Кроме того, в Шанхайский порт постоянно заходили русские корабли. Поэтому уже в 1860 г. в Шанхае появился нештатный русский консул, а в 1896 г. было учреждено штатное Российское императорское генеральное консульство. В начале XX в. «Российским добровольным флотом» была установлена регулярная пароходная линия Владивосток-Шанхай. Численность русских жителей Шанхая увеличилась в это время примерно до 350 человек (данные 1905 г.) и в предреволюционный период существенно не менялась, составляя приблизительно 3 % от общего числа иностранцев в городе.
Существенные изменения произошли с началом гражданской войны в России. Уже в первые месяцы 1918 г. в Шанхае появилось около тысячи российских беженцев. В декабре 1922 г. русское население Шанхая резко увеличилось с приходом в устье Янцзы эскадры адмирала Старка, которая на устаревших военных судах, не приспособленных для перевозки пассажиров, вывезла тысячи беженцев из России. В Шанхае русских стало больше 6 тысяч. В дальнейшем количество их росло за счет переселенцев из Маньчжурии (в основном из Харбина). В середине 1930-х гг. русских и русскоязычных в Шанхае проживало более 20 тысяч. Русские были тогда самой большой иностранной колонией на территории Шанхая.
Они селились в основном на территории Французской концессии, и одна из ее центральных улиц — Авеню Жоффра в местном просторечии называлась Русской, а сама Французская концессия — Русской, так как там проживало русских в четыре раза больше, чем французов. В Шанхае начала издаваться русскоязычная газета «Шанхайская заря».
1920-е годы стали наиболее тяжелыми для русских эмигрантов.
Русские потеряли консульскую защиту, а вместе с ней и право экстерриториальности (то есть теперь совершивших проступок русских должны были судить по китайским законам). Попавшие в тяжелое материальное положение русские не гнушались никакими совершенно непрестижными для «белых европейцев» работами, и многие из них, скопив тяжким трудом какие-то средства, начинали свое дело, а некоторые весьма преуспели в коммерции. С 1926 по 1928 гг. только на Авеню Жоффра русские открыли около 20 универмагов, продовольственных магазинов, 30 магазинов готового платья, десятки других торговых заведений. Благодаря им эта улица стала самой оживленной в Шанхае после Нанкинской (Наньцзин лу). В 1933 г. русским принадлежало более тысячи торговых и других предприятий.
Территория Французской концессии, где селились русские эмигранты
С улучшением материальных условий жизни появилась забота о сохранении и развитии русской культуры. Тридцатые годы стали периодом расцвета русской культуры в Шанхае. В городе начали работать русский драматический театр, балетная школа, состоящий в основном из русских Шанхайский муниципальный оркестр, первоначально называвшийся оркестром Французской концессии. В Шанхай перебрался из Парижа А. Н. Вертинский. Здесь гастролировал Ф. И. Шаляпин.
В столетнюю годовщину смерти А. С. Пушкина на средства шанхайских русских на пересечении улиц Фэньян лу и Таоцзян лу был сооружен памятник поэту, дважды разрушенный и дважды восстановленный. Это единственный памятник иностранному литератору в Китае.
Русское сообщество в Шанхае сильно отличалось от общин эмигрантов в западных странах. В отличие от Европы и Америки, где русские белоэмигранты, как правило, знавшие не один европейский язык, зачастую быстро растворялись в местной среде, в Китае сложилась уникальная ситуация. Во многом благодаря языковым и культурным различиям с местной средой, русские эмигранты смогли не только сохранить, но и передать младшим поколениям русский язык, культуру, менталитет.
С началом войны на Тихом океане (декабрь 1941 г.) Япония оккупировала территорию Международного сеттльмента и Французской концессии, а после войны начался исход русских из Шанхая, одна часть которых репатриировалась в СССР (8 тысяч человек), а другая (7 тысяч человек) при помощи Международной организации по делам беженцев эвакуировалась на Филиппины, а в дальнейшем рассредоточилась по третьим странам (в основном осела в США).
На этом история старого русского Шанхая закончилась.
Любителям покоя и комфорта я рекомендую «Magnolia Bed & Breakfast Shanghai» (www. magnoliabnbshanghai.com).
Этот небольшой отель находится в центре города, на маленькой тихой улочке в сердце Французского квартала и принадлежит приятной семейной паре, которой также принадлежит кулинарная школа. До ближайшего метро 10 минут пешком. Средняя цена комнаты около 750 юаней.
Отель маленький, поэтому лучше резервировать комнату заранее. Если в нем не окажется мест, то недалеко расположен похожий и по цене и по уровню комфорта отель «Yun Living Bed & Breakfast» (www.living-yun.com).
Другой вариант, попроще, но расположенный в еще более удобном месте, пожалуй, в самом удобном месте Шанхая: «Captain Youth Hostel».(www.captainhostel.com. cn/en/). Отель находится на YanAn Rd, прямо рядом с набережной Вайтань, что особенно удобно для ночных прогулок. Другой такой же отель находится рядом, на Fu Zhou Rd.
Они одинаковы, хотя первый немного новее. Отель ориентирован на активных путешественников и имеет как отдельные комнаты, так и комнаты-общежития. Комнаты не очень большие, но чистые и уютные. На последнем этаже — бар с видом на набережную Вайтань и район небоскребов Пудун. Отдельная комната на двоих обойдется примерно в 450 юаней.
Передвигаться по Шанхаю удобнее всего на метро. Знание китайского для этого не нужно, все названия написаны по-английски, на каждой станции висит карта. Стоимость проезда зависит от расстояния, поэтому не выбрасывайте билет после входа, он понадобится и при выходе.
Другая альтернатива — такси. Цены на такси фиксированы: 12 юаней за первые 3 километра (16 после 23:00) и 2,4 юаня за каждый следующий километр. Практически все достопримечательности расположены на небольшом расстоянии друг от друга, поэтому такси обойдется недорого. Конечно, в этом случае придется иметь дело с пробками. Китайское правительство придумало интересный способ борьбы с пробками: чтобы зарегистрировать новую машину, необходимо купить на аукционе номер, а в год выдается лишь 50 000 новых номеров. Но даже несмотря на это, в часы пик пробки значительные, и на метро, скорее всего, получится быстрее.
С утра пойдем гулять по городу. Начнем с самого знаменитого и самого часто посещаемого туристами участка — набережной Вайтань, известной также как Бунд.
Бунд — это участок набережной вдоль западного берега реки Хуанпу, с красивейшим видом на район Пудун с небоскребами и телевизионной башней «Жемчужина Востока». Вдоль самой набережной здания более солидные, монументальные, больше напоминающие европейскую столицу, чем китайский город.
Всего вдоль набережной 52 здания, каждое в своем, почти не повторяющемся стиле: классицизм, барокко, готика, неоклассицизм, арт-деко, и пр., благодаря чему набережную Вайтань часто называют «музеем мировой архитектуры».
В этих зданиях когда-то располагались крупнейшие банки и фирмы США, Великобритании, Франции, России, Нидерландов и других стран и несколько консульств. После китайской революции здания были отданы под государственные учреждения, но в начале 80-х годов, с изменением государственной политики, крупные фирмы постепенно начали возвращаться. В одном из этих зданий находится Генеральное консульство России в Шанхае. Оно расположено в северной части набережной, сразу за мостом Вайбайду.
Среди наиболее заметных зданий набережной:
Здание «Peace Hotel» (бывший «Cathay Hotel»), также известное как «Sasoon Building», было построено сэром Виктором Сассуном, которого называли «хозяином половины Шанхая». Оно до сих пор известно джаз-бэндами, играющими в его кафе. На верхнем этаже здания изначально располагались личные апартаменты Сассуна.
Здание «HSBC Building», в котором сейчас располагается Шанхайский банк развития Пудуна (Shanghai Pudong Development Bank), ранее служило штаб-квартирой Гонконгско-шанхайской банковской корпорации, которой не удалось договориться о повторном выкупе здания в 1990-е с администрацией Шанхая, занимавшей его с 1950-х гг. Здание было построено в 1923 г. В то время его называли «самым роскошным зданием между Суэцким каналом и Беринговым проливом».
Здание Шанхайской таможни было построено в 1927 г. на месте прежнего здания ведомства, выполненного в традиционном китайском стиле. Часы и бой были изготовлены в Великобритании как подражание Биг-Бену.
Чуть дальше вдоль набережной — так называемая «Стена влюбленных». Она представляет собой смотровую площадку на набережной длиной около 1700 метров. Она лежит между парком Хуанпу (Huangpu) и Синькайхэ (Xinkaihe). Площадка выложена 140 000 цветными и гранитными плитками, украшена 32 цветочными террасами и 64 красивыми фонарями. Место получило такое название в 1980-х годах, когда из-за жилищных проблем и из-за недостатка мест для отдыха влюбленные пары приходили на Шанхайскую набережную.
После прогулки по набережной отправимся в старый город, к саду Юйюань (Сад радости). Саду больше 500 лет, и он традиционно считается обязательным для посещения в Шанхае. Это одна из причин, по которой я предлагаю его пропустить, сад довольно маленький и в нем всегда слишком много народа, чтобы можно было оценить его по достоинству. Вторая причина — завтра или послезавтра нас ждет поездка в Сучжоу, с большим разнообразием китайских садов, которые, на мой взгляд, легко затмевают сад Юйюань. Но около сада погулять стоит. Это не настоящий старый город, а отреставрированная специально для туристов часть, наполненная магазинами, лавками и ресторанчиками. Выглядит, однако, очень красиво. Там же находится зигзагообразный «мост девяти поворотов», на котором можно сделать отличные фотографии. Если есть время, можно передохнуть в чайном домике на середине озера (Mid-lake Pavilion Tea House). Чай там довольно средний, рассчитанный на туристов, но зато из окон открывается замечательный вид на старый город. Теперь пора и перекусить. В старом городе, прямо на улице, легко купить традиционные вкуснейшие шанхайские «лун бао» — мясо или морепродукты, завернутые в тесто и приготовленные на пару. Размером с небольшой кулак, сочные, с богатым вкусом, по виду они напоминают манты. Строго говоря, это блюдо не относится к традиционной шанхайской кухне, но за пределами Шанхая его можно встретить очень редко. Я очень рекомендую попробовать «лун бао», их вкус вы будете вспоминать долго.
Если пойти дальше на юг, то туристская часть скоро закончится и начнется настоящий старый город — узенькие улочки, обшарпанные одно-двухэтажные дома с развешанным всюду бельем. На первых этажах обычно расположены мастерские, игорные дома, лавки, массажные салоны и закусочные. Везде снуют велосипедисты. На краю тротуаров дымятся жаровни и деревянные кадки, откуда-то доносится аромат благовоний, смешанный с запахом соевого соуса и мяса. Это тот Шанхай, каким он был на протяжении столетий, и который стремительными темпами уходит в прошлое, уступая дорогу широким площадям и небоскребам. Чтобы увидеть настоящий старый Шанхай, стоит поторопиться, еще немного — и он останется лишь на фотографиях да на одной-двух сохраненных для туристов улочках.
По одной из таких улочек, Вэн Мяо Лу (Wen Miao Lu), мы придем к храму Конфуция. Это, пожалуй, самый уютный храм в Шанхае. Конфуцианские храмы вообще гораздо спокойнее и уютнее, чем буддийские и даосские. Иерархии духовенства в храмах нет. Богов нет. Молящихся тоже. Люди приходят поклониться памяти Учителя и отдать дань уважения его трудам. На специальных стендах вывешены отрывки из высказываний Конфуция и его учеников на китайском и английском. Одно из них мне очень понравилось:
«Человек пытается добыть огонь. Он берет две палочки и начинает их тереть. Трет, трет, час, два, а огня все нет. Тогда он кладет палочки, отдыхает, а потом начинает тереть сначала. Но палочки за это время успели остыть и у него опять ничего не получается. И он продолжает тратить силы и энергию, не понимая, что не добивается результата, потому что каждый раз останавливается, не закончив начатого.»
Храм был основан в XIV веке, когда маленькая рыбацкая деревушка Шанхай впервые получила статус города. Как и другие конфуцианские храмы, он одновременно являлся и школой, одной из самых престижных в Китае — туда съезжались мудрецы со всей страны. Храм несколько раз разрушали и восстанавливали. Особенно сильно он пострадал во времена культурной революции, когда учение Конфуция было объявлено антинародным. Сегодня он полностью восстановлен и вновь привлекает посетителей атмосферой спокойствия.
В храме — сады, дворики со скамьями, где можно сидеть и думать о смысле жизни. Посередине — статуя Конфуция.
Вообще-то еще в 530 году император запретил ставить в конфуцианских храмах статуи, но в некоторых статуи стоят до сих пор. С южной стороны храма, посреди небольшого уютного садика стоит красивая трехэтажная пагода Куй Син (Kui Xing), посвященная богу учения и литературы.
Дальше на север неглубокий пруд отражений с красивыми камнями. У пруда стоит павильон, в котором когда-то студенты изучали труды Учителя, а сегодня выставлена коллекция из более четырехсот чайников.
Стоит зайти в храм и тут же, в тишине и спокойствии, бурлящая вокруг жизнь исчезает. Этот храм нечасто посещают туристические группы, поэтому ничто не помешает вам спокойно бродить по нему, погружаясь в его неповторимую атмосферу.
Вечером поедем в Пудун (Pudong), район с небоскребами, которым мы любовались днем с набережной Вайтань. Одно из самых красивых зданий Пудуна это телевизионная башня «Жемчужина Востока» (Oriental Pearl). Одиннадцать сфер (жемчужин) и три гигантские колонны, кажется, соединяют землю с облаками. На верху башни находится смотровая площадка. Но самое впечатляющее в башне — это контролируемая компьютером подсветка, меняющаяся в зависимости от погоды и от времени суток.
Для многих китайцев «Жемчужина востока» является символом нового Шанхая. Раньше башня была самым высоким сооружением в Шанхае, но сегодня рядом с телебашней стоит поистине гигантское здание — башня Цзинь Мао (Jing Mao). Шпиль «Жемчужины Востока» поднимается выше чем Цзинь Мао, но сама телебашня на фоне Цзинь Мао меркнет.
Цзинь Мао — самое высокое здание в Китае, второе по высоте в Азии и, на сегодняшний день, третье в мире. В нем находится «Hyatt Hotel», самый высокий отель, который когда-либо был построен. Это современное здание, основанное на традиционном китайском дизайне. Архитекторы положили в основу проекта дизайн китайской пагоды и число восемь, счастливое число в Китае. Нижняя часть башни состоит из 16 этажей, каждый следующий сегмент на 1/8 меньше чем предыдущий. Если стоять рядом с башней, то остальные небоскребы выглядят как кусочки конструктора.
На 88-м этаже здания находится смотровая площадка. Туда мы и поднимемся, чтобы увидеть огромный Шанхай с высоты птичьего полета. Вечером, когда весь город в огнях, это особенно красивое зрелище. Дополнительное зрелище — это вид в гигантский «колодец» этажей отеля «Hyatt» сверху. Лифт поднимает наверх за 45 секунд. Подъем на смотровую площадку стоит 88 юаней для взрослых и 45 юаней для детей.
Вид со смотровой площадки башни Цзинь Мао
Я уже отмечал, что в Китае самая вкусная еда чаще всего встречается в мелких забегаловках без особого декора. Однако у этого правила есть исключение. Здесь же, в Цзинь Мао, находится ресторан кантонской кухни (Cantonese) — подлинная мечта гурмана! Ресторан занимает весь 55-й этаж. Если повезет, то можно получить столик у окна и любоваться ночным Шанхаем, поедая блюда, приготовленные лучшими поварами. Ресторан, по китайским меркам, дорогой, но, к счастью, китайские мерки значительно ниже европейских. Если ужин в обычном ресторане обходится в 20–50 юаней ($38) с человека, то здесь придется потратить около 250–300 юаней (~$35–40). Вид из окна и еда стоят этих расходов. Столик обязательно нужно бронировать. Позвоните в ресторан и забронируйте столик, как только доберетесь до Шанхая, еще лучше за пару дней. Restaurant Canton: +86 21 5047 1234, ext 8778, 8779.
Если вам настолько понравится в ресторане, что вы решите провести в Цзинь Мао еще один вечер, то на второй вечер стоит пойти в ресторан «Club Jing Mao» на 86-м этаже, на этот раз с шанхайской кухней. Телефон для бронирования тот же. Если нужно выбирать между двумя ресторанами, то советую выбрать «Canton».
Если же в ресторан не тянет, то можно прекрасно провести время в одном из самых высоких баров в мире — «Cloud 9» или же в «Piano bar» на 55-м этаже.
Сегодня, с утра пораньше, поедем на весь день в Сучжоу. (см. главу «Сучжоу»)
Этот день мы проведем, гуляя по городу и заходя в разные интересные местечки. Прогулку начнем с Французского квартала, некогда кусочка Франции в Срединной империи, а сегодня одного из центральных районов Шанхая. В 1849 году Франция получила концессию на часть земли в Шанхае. Здесь жили европейцы, здесь строились банки и театры. Район процветал как часть Европы почти 100 лет, пока в 1943 году правительство оккупированной Франции не вернуло концессию Китаю. Сегодня это красивое место, с широкими улицами, европейскими домами, по которому приятно погулять, где расположены большие красивые (и дорогие) магазины. Китайской экзотики тут нет, если не замечать написанных по-китайски вывесок, то легко можно представить себя в Париже. Вдоль улиц растут высокие платаны, привезенные из Европы в 1902 году. С тех пор в Китае появилась мода сажать вдоль дорог платаны, называя их «французским деревом». В 1990 году правительство попыталось убрать платаны с центральной Авеню Жоффра (сегодня Central Huaihai Road), но после громкого возмущения народа платаны были высажены вновь.
Одно из мест, малоизвестное, но заслуживающее посещения — это Музей пропагандистского плаката.
Propaganda Poster Art Center
Huashan Lu 868 Room BOC / перекресток с Wukang Lu
Tel: +86 (139) 0184–1246
Часы работы: 9:00–16:30
Вход: 20 юаней.
Туда обязательно стоит заглянуть. Этот совсем маленький музейчик находится во Французском квартале, в подвальчике многоквартирного дома на улице Хуашань Лу (Huashan Lu). В музее — множество плакатов эпохи Мао Цзе-дуна (1949–1974), изображающих счастливых крестьян с переполненными урожаем корзинками, гневно обличающих впавших в немилость партийных лидеров, веселых юношей, раздающих красные книжечки цитатников Мао. Здесь же, на плакатах, голодные и обездоленные жители капиталистических стран, толстые «акулы империализма» и многое другое.
Так же, как и в Советском Союзе, к работе над подобными плакатами часто привлекали лучших художников, поэтому некоторые плакаты — настоящие произведения искусства.
После смерти Мао в стране начались реформы и старые плакаты, по «рекомендации» правительства, активно снимались со стен, уничтожались, выбрасывались и сегодня многие из них трудно найти где-либо, кроме специальных музеев. Хозяин этого музея, Ян Пей Мин, начал коллекционировать плакаты давным-давно, постепенно его коллекция выросла настолько, что для нее открыли музей. Сегодня в коллекции более 5000 плакатов. Он считает, что необходимо сохранять историю для последующих поколений, молодежь мало что знает о том, как жили их деды, а старики не очень любят об этом вспоминать.
В музее всего два зала. В одном — выставка плаката с пояснениями на английском, в другом можно полистать плакаты, которые продаются. Однако стоят они от 200 до 1000 юаней.
Если у вас нет сегодня самолета и спешить некуда, то сядем в такси и поедем в Чжуцзяцзяо (Zhujiajiao). Ехать из центра чуть больше получаса, такси обойдется около 150 юаней. Чжуцзяцзяо — город на воде, часто называемый Шанхайской Венецией, часть Шанхая. Городок небольшой, всего около 3 кв. км., со множеством каналов, магазинчиков, чайных домиков, кафе и ресторанов, с замечательной, тихой атмосферой. Погулять по нему очень приятно. Главные улицы, в основном, для туристов, но два-три шага в сторону, и вы окажетесь в жилом районе со своим колоритом.
Чжуцзяцзяо — город на воде, часто называемый Шанхайской Венецией
Считается, что это лучше всего сохранившийся город в окрестностях Шанхая. Через весь город идет улица Бэй Дацзе (Северная улица), с колоритными домами, многим из которых несколько веков. В конце улицы сады Кечжи Юань (Kezhi Yuan). Это древние сады, которые были восстановлены 25 лет назад. С садами Сучжоу они конкурировать не могут, но зато вам наверняка удастся насладиться их атмосферой в тишине и покое, что невозможно в Сучжоу.
Если вам не хочется много ходить, можно прокатиться на гондоле и посмотреть город с воды. К вашим услугам два вида прогулок на гондоле — короткая (60 юаней) и длинная (120 юаней). Короткий маршрут — это только вверх-вниз по главному каналу, длинный позволит посмотреть весь город. Билеты продаются в небольших деревянных кассах около всех туристских достопримечательностей.
В небольшом Чжуцзяцзяо — 36 каменных мостов
На юго-восточном конце улицы Сиху находится самое старое почтовое отделение династии Цин, с открытками старого Шанхая и письмами, написанными на бамбуке.
Недалеко от него — даосский монастырь Ченсюанмяо (Chenghuangmiao), посвященный богине милосердия Гуаньинь (Guanyin). Монастырь действующий и часто наполнен молящимися.
Пройдя еще немного, придем в буддийский монастырь Юаньцзинь (Yuanjin).
Одна из достопримечательностей города — мосты. В небольшом Чжуцзяцзяо — 36 каменных мостов. Большинство из них длиной лишь несколько метров и достаточно широки, чтобы протолкнуть тачку.
К сожалению, нам пора улетать домой и начинать готовиться к следующей поездке. Поэтому отправляемся в аэропорт.
Если вы улетаете из Шанхая, у вас есть замечательная возможность воспользоваться чудом техники — суперскоростным поездом «Maglev».
Maglev — это поезд-магнитоплан, принцип движения которого основан на магнитной левитации. С момента постройки в 2004 году это самый быстрый коммерческий поезд в мире. Максимальная скорость поезда 431 км/ч, до аэропорта он доезжает за 7-10 минут. Первый поезд отходит в аэропорт в 06:45, последний в 21:40. В разное время суток поезд идет с разной скоростью:
6:45-8:45 300 км/ч
9:00–10:45 430 км/ч
11:00–13:45 300 км/ч
14:00–16:45 430 км/ч
17:00–21:40 300 км/ч
До 19:00 поезд идет каждые 15 минут, после 19:00 — каждые 20 минут.
Поезд отходит от станции Longyang Rd., линии метро 2, 7.
ВНИМАНИЮ ТУРИСТА!
Учтите, что перед посадкой в поезд нужно пропустить вещи через рентгеновский аппарат, как в аэропортах, оставьте себе на это достаточно времени про запас.
1
Так называют отель-общежитие с минимумом удобств, где обычно можно снять либо дешевую комнату, либо койку в комнате.
