Genre
geo_guides


Author Info
Вальдемар Вайс


Кипр. Путеводитель


Почему на Кипр? Остров, где родилась из пены Афродита, а еще раньше из глины и камня лепили хижины наши первобытные предки, сейчас разделен на два разных мира. Вы можете увидеть и один, и другой. Часовни, мечети и крепости на фоне бесстрастных гор и песчаных бухт расскажут вам, что это лишь эпизод в длинной и беспокойной истории средиземноморского острова. Но гости всегда найдут здесь радушный прием и прекрасный отдых.
Исторический обзор приводит важнейшие события из истории Кипра. Все главные достопримечательности острова перечислены в одном кратком списке с комментариями. Описаны маршруты и по Южному, и по Северному Кипру. Отдельные очерки посвящены мифологии и литературе Кипра и кипрской кухне.
В конце каждой главы есть справочный раздел с нужными адресами, часами работы, нашими рекомендациями по ресторанам и магазинам. В завершающем разделе «Информация для туристов» вы найдете много фактов и советов, которые пригодятся вам еще до начала путешествия на Кипр, и мини-разговорник на греческом и турецком языках.
2009-09-02: Создание fb2 (Kuznetch)
Вальдемар Вайс
Кипр. Путеводитель
Дорогие читатели! Актуальность и Достоверность Информации – это понятия, которые для нас для нас всегда пишутся с Большой Буквы. Наши корреспонденты постоянно ведут реестры изменений, происходящих в туристической среде, а картографы вносят поправки в карты, адаптируя их к новой ситуации и новым версиям текстов. Но мир путешествий живёт своей, очень бурной и насыщенной событиями, жизнью. Поэтому мы не можем взять на себя ответственность за стопроцентную достоверность данных о часах работы музеев, транспорта, ресторанов, развлекательных учреждений и т. д. Мы будем рады любой поправке или дополнительной информации, присланной Вами!
Наш адрес: Nelles Verlag, Machtlfingerstr. 11, D-81379 München, Germany. Tel. +49 (89) 3571940, Fax +49 (89) 35719430, E-Mail: Info@Nelles-Verlag.de, Internet: www.Nelles-Verlag.de. В России и СНГ направляйте, пожалуйста, Ваши замечания в ООО «Дискус Медиа», 192029, С.-Петербург, Общественный пер., 5. Тел./факс (812) 322 9860, Internet www.touristmaps.ru.
Условные обозначения
Афродита, богиня любви, вышла из моря у берегов Кипра.
Корал Бэй на западном побережье – самый красивый пляж во всём округе Пафос.
Исторический обзор
Начало истории
Ок. 9000 года до н. э. Судя по найденным костным останкам, на Кипре в это время обитали карликовые слоны и бегемоты. Позже их, видимо, истребили люди, которые охотились на них на крутых склонах полуострова Акротири.
7000–6000 гг. до н. э. В Хирокитии в эпоху неолита в круглых каменных хижинах уже живут земледельцы. Своих умерших они хоронят в домах под полом.
4500–3800 гг. до н. э. Неолитическое поселение в южной части Сотиры. Люди из Сотиры изготавливают керамику с «гребенчатым» орнаментом.
3800–2500 гг. до н. э. Захоронения теперь ведутся уже за пределами поселений (например, в Лембе). Впервые среди даров для загробной жизни в могилах оказываются медные украшения и инструменты, а также идолы в виде женских и мужских фигур с крестообразно раскинутыми руками. Обсидиановые предметы свидетельствуют о связях киприотов с Анатолией.
2500–1900 гг. до н. э. Выплавка бронзы становится известна на Кипре сравнительно поздно, благодаря переселенцам из Малой Азии. Подтверждением тому служат находки из захоронений в окрестностях Кирении (Гирне) на севере Кипра.
1900–1600 гг. до н. э. Возникают города-государства Энкоми, Лапитос (оба на севере Кипра) и Китион.
1600–1250 гг. до н. э. Жители материковой Греции (микенцы) и критяне завозят на Кипр свою письменность, из которой возникает не расшифрованное до наших дней кипро-минойское слоговое письмо. Укреплённый город микенцев, Палеокастро-Maa, просуществовал недолго.
С 1250 года до н. э. Дорийцы вытесняют микенских поселенцев, а неизвестные завоеватели уничтожают Китион и Энкоми.
Древняя история
Ок. 1050 года до н. э. Сильное землетрясение разрушает на Кипре почти все поселения бронзового века.
950–333 гг. до н. э. Остров поочерёдно завоёвывают финикийцы, ассирийцы, египтяне и персы. В 480 году до н. э. флот киприотов поддерживает персов (правда, безуспешно) в морском бою при Саламине против афинян.
Греко-римский период
333 год до н. э. Кипрские цари заключают союз с Александром Македонским.
294-58 гг. до н. э. Птолемеи, преемники Александра в Египте, захватывают Кипр. Правителем острова становится Никокреон из Саламина. Связи с Египтом способствуют экономическому расцвету острова. Птолемеев Кипр интересует как поставщик меди, зерна и древесины для постройки кораблей. Столицей вместо Саламина становится (Неа) Пафос.
58 год до н. э. – 395 год н. э. Кипр покоряют римляне. Большинство античных построек на острове возникает именно во времена римского господства.
45 год н. э. В Пафосе и Саламине проповедуют апостолы Павел и Варнава. Но хотя Кипр считается самой первой страной в мире, где христиане пришли к власти, до IV века обращение в христианство там продвигается с трудом.
Подобные изображения быков из бронзового века наводят на мысль о том, что на Кипре существовал культ плодородия (глиняная модель, Музей Кипра, Никосия).
Византийско-арабский период
395 год. При разделении Римской империи Кипр достаётся Восточному Риму (Византии).
342 год. После очередного землетрясения город Саламин, теперь носящий название Констанция, снова становится столицей. Тем самым предрешён закат Неа Пафоса.
647–965 гг. Арабы то и дело совершают набеги на остров.
965 год. Византийскому императору Никифору II Фоке удаётся отвоевать Кипр.
Франко-венецианский период
1191 год. Ричард Львиное Сердце захватывает остров и передаёт его во владение ордену тамплиеров.
1192–1489 гг. При абсолютистском правлении династии Лузиньянов католицизм становится государственной религией. Кипр служит стратегическим опорным пунктом во время крестовых походов на Святую Землю.
1489–1571 гг. Смерть Жака II Лузиньяна. Его вдова, королева Катерина (венецианка по происхождению), отрекается от престола. Кипр отходит Венеции.
Османско-британский период
1571–1878 гг. Турки после завоевания острова отменяют крепостное право, разрешают киприотам избирать своего архиепископа и превращают католические церкви в мечети. На Кипре впервые появляются турецкие поселенцы.
1878 год. Османская империя сдаёт Кипр «внаём» Великобритании, в то время – мировой державе.
1914 год. Во время Первой мировой войны турки выступают на стороне Германии и Австро-Венгрии. Великобритания насильственно присоединяет Кипр, а в 1925 году превращает его в колонию британской короны.
1931 год. Греки-киприоты, сторонники движения Энозис («Объединение»), требуют присоединения к Греции. Британцы с помощью египетских солдат подавляют восстание.
1950 год. При архиепископе Макариосе III в ходе всенародного голосования 96 % греков-киприотов голосуют за присоединение Кипра к Греции.
С 1955 года военное крыло движения Энозис, EOKA, пытается добиться присоединения путём террористической деятельности.
Статуя архиепископа Макариоса III, первого президента Республики Кипр (перед Новым Архиепископским дворцом в Никосии).
Независимость и разделение
1960 год. Греция, Великобритания и Турция объявляют Кипр суверенным государством.
1963 год. Макариос III, первый президент Кипра, планирует внести в конституцию изменения, в которых турецкие киприоты видят ущемление своих прав. Стычки с греческим населением.
1964 год. Размещение миротворческих сил ООН.
1974 год. Воспользовавшись путчем, устроенным афинской хунтой, турецкие войска занимают северную часть Кипра (37 % территории). Так называемая «Зелёная линия» длиной 180 км пролегла от города Коккины на северо-западе до Фамагусты на востоке.
1977 год. Кончина президента Макариоса.
1983 год. Турки-киприоты провозглашают «Турецкую Республику Северного Кипра» (KKTC), которую, однако, во всём мире признаёт только Турция.
2004 год. Референдум по проекту ООН о воссоединении. Твёрдое «за» со стороны северных киприотов, столь же твёрдое «против» со стороны южных. В результате только Южный Кипр принят в ЕС.
2008 год. На греческой территории Кипра на смену кипрскому фунту вводится евро. Смена правительства: вместо правых консерваторов к власти приходит реформированная коммунистическая партия AKEL под руководством Димитриса Христофиаса. Христофиас намерен ускорить процесс воссоединения страны.
2009 год. Выборы на Северном Кипре приносят победу правым националистам, противникам воссоединения.
Основные достопримечательности
**Хала Султан Текке (Hala Sultan Tekke): Маленький мусульманский паломнический храм, укрывшийся под пальмами на берегу солёного озера Ларнаки.
*Монастырь Ставровуни (Stavrovouni): Основан ещё в IV веке на приметной скале с замечательным обзором сверху. Монахи впускают сюда только мужчин.
*Хирокития (Khirokitia): Вот вам отличный случай погулять по деревне, которой уже 9000 лет. Здесь сохранились руины круглых каменных хижин, некоторые из них воссозданы в первоначальном виде.
*Колосси (Kolóssi): Когда-то в готическом цеховом зале рядом с замком иоаннитов выпаривали тростниковый сахар.
*Курион (Kourion): Обширные раскопки греко-римского города с амфитеатром у самого обрыва, со стадионом и живописным храмом Аполлона.
*Омодос (Omodhos): Горная винодельческая деревня с одной из самых очаровательных на Кипре деревенских площадей.
*Каледонская тропа: Несложный, красивый маршрут по речной долине в горах, с водопадом на полпути и форелеводческим хозяйством в его конечной точке.
**Пафосские мозаики: Они похожи на книгу с цветными картинками по античной мифологии, выложенную на полах трёх римских вилл недалеко от гавани.
**Царские гробницы в Пафосе: Подземный некрополь знатных птолемеевских чиновников; территория раскопок в безлюдной местности в стороне от города у берега моря.
*Петра-ту-Ромиу (Petra tou Romiou): Живописные утёсы между пляжем и скалистым берегом, разрекламированные как место рождения Афродиты.
**Монастырь Айос Неофитос (Ayios Neophytos): Внушительное сооружение со степенными монахами и пещерной церковью, искусно расписанной 800 лет назад.
*Полуостров Акамас: 120 км2 дикой природы, идеальное место для турпоходов и поездок на джипах.
*Музей Кипра (южная часть Никосии): Обзор важнейших шедевров кипрского искусства за 9000 лет.
*Церковь Святого Иоанна (Ayios Ioannis): Небольшой епископальный собор в южной Никосии весь расписан фресками.
**Византийский музей: Обширная коллекция религиозного искусства в южной Никосии, самой старой из её икон исполнилось уже 1200 лет.
**Церковь Асину (Asinou): Самая красивая из кипрских базилик с «амбарной» крышей стоит среди нетронутой природы и хранит фрески, которым уже 900 лет.
*Монастырь Кикко (Kykko): Богатейший монастырь Кипра прославляет чудесные деяния Девы Марии и могущество православной церкви.
*Бююк Хан (Büyük Han): В каравансарае на севере Никосии можно пообедать и купить предметы художественного промысла.
*Мечеть Селимийе (Selimiye) (северная часть Никосии): Османы превратили в мечеть готический собор, построенный во французских традициях
**Кирения (Kyrenia): Красивейший город Кипра привлекает своей романтичной гаванью, а в венецианской крепости есть обломки корабля, затонувшего 2300 лет назад.
*Замок Св. Иллариона: При хорошей погоде из этой крепости крестоносцев видна Турция.
**Аббатство Беллапаис (Bellapais): Руины готического монастыря XIII века высятся на фоне причудливых скал, над апельсиновыми рощами и морем.
**Старый город Фамагусты: От одного из самых богатых средневековых городов мира сохранились только городские стены и развалины церквей.
**Саламин (Salamis): Место раскопок важнейшего города древнего Кипра находится прямо у пляжа.
**Полуостров Карпас (Karpass): Прекрасные пейзажи, патриархальные деревушки, сказочные пляжи с дюнами.
Античный театр Куриона.
Приглашение к путешествию
Кипр – многоликий остров. С 2004 года вы снова можете объехать его за один отпуск целиком. Несколько пропускных пунктов обеспечивают сообщение между Севером и Югом, между турецкой и греческой частью острова. Здесь можно почувствовать и разницу между обеими культурами, между экономическим положением разделённого надвое острова, и общие черты, присущие всем киприотам.
Красивые пляжи и хорошие гостиницы есть в обеих частях. На оконечностях острова можно найти очаровательные и почти не освоенные места: на западе – на полуострове Акамас, на востоке – на полуострове Карпас с его чудесными пляжами. Между ними силуэт острова определяют два горных хребта, абсолютно не похожих друг на друга. Горы Троодос – широкие, высотой до 2000 м, скорее даже плоскогорье. А вдоль северного побережья более чем на 100 км тянутся горы Кирения: узкие, более низкие, но с крутыми скалистыми вершинами, прямо как в Альпах. И там, и здесь есть масса возможностей для пешего туризма и оборудованные места для пикников: обед на лоне природы – страсть всех киприотов.
Хотя кипрские города и не блещут красотами архитектуры, но Никосия и Фамагуста по-прежнему обнесены средневековыми стенами, а Кирения по праву считает свой порт одним из красивейших на Средиземном море. Буквально у обочины лежат потрясающие свидетельства истории человечества за 9000 лет: деревни эпохи неолита, античные храмы и поселения, раннехристианские базилики, средневековые церкви, сплошь расписанные фресками, монастыри и мечети. Романтичные замки в диких горах Кирении не уступают анатолийским, а готические своды монастырей, соборов и сахарных цехов создают атмосферу французского средневековья. Итак, разнообразный, богатый развлечениями отпуск гарантирован!
Южный Кипр
Ларнака
Ларнака (Larnaka) (1), некогда тихая деревушка у моря, сегодня представляет собой крупный туристический центр, растущий город с целым калейдоскопом событий. Разделение острова в 1974 году и закрытие аэропорта Никосии для гражданского воздушного сообщения привели к тому, что аэропорт Ларнаки был расширен и стал важнейшей международной воздушной гаванью острова. Численность городского населения за последние 20 лет увеличилась втрое (сегодня это примерно 65 000 жителей), его окраинные районы продолжают быстро расти. Яхтенная гавань у главного порта теперь рассчитана более чем на 400 мест для стоянки.
Обширные районы Нового города были возведены буквально на земле древнего Китиона – города, восходящего к XIII веку до н. э. Его жители были выходцами из Микен и преимущественно торговцами. Преемница Китиона, Ларнака, вероятно, получила своё название от древних могил и урн (по-гречески «ларнакс»), на которых она стоит с тех самых пор. Разграбленный захватчиками и разрушенный землетрясением, Китион погиб в Тёмные века (XII–IX вв. до н. э.), охватившие всё восточное Средиземноморье. Но спустя столетия он возродился заново, теперь уже как финикийский город, имеющий прочные связи с ливанским Тиром. Вплоть до VII века н. э. он оставался крупным городом, и лишь набеги арабов привели его к разрушению.
Самый известный сын города – Зенон (ок. 354–262 гг. до н. э.), основатель Стои, знаменитой школы афинских философов. Утверждают также, что здесь после изгнания из Палестины провёл свою «вторую жизнь» тот самый новозаветный Лазарь, которого воскресил из мёртвых Иисус. Лазарь якобы прожил ещё 30 лет и стал первым епископом Китиона. В Ларнаке и поныне чтят память святого: каждый год в вечер перед вербным воскресеньем у церкви Айос Лазарос проходит шествие с его иконой.
С 1683 года Ларнака, благодаря открытию в ней иностранных консульств, превратилась в дипломатический центр греческой части острова. Кроме того, с момента захвата острова османами и до начала британского колониального господства Ларнака была важным торговым центром. И уже в 1816 году здесь проживало около 1000 европейцев.
К дипломатическому корпусу принадлежал и генерал Луиджи Пальма ди Чеснола, с 1865 года бывший американским консулом и одновременно представителем России. Едва вступив в свою должность в Ларнаке, он развернул на территории всего острова раскопки, практически не встречая препятствий со стороны незаинтересованных турецких властей. Свою фантастическую коллекцию предметов из серебра и золота, найденных, скорее всего, в Курионе, Чеснола продал нью-йоркскому музею Метрополитен.
В 1940-е годы Ларнака отошла на второй план, уступив ведущую роль портовым городам Фамагусте и Лимасолу. Но вторжение турецкой армии на Кипр стало поворотным пунктом в истории города. С момента разделения Кипра в 1974 году население города сильно выросло за счёт беженцев (см. выше). Порт был расширен, а старое лётное поле на южной окраине в спешном порядке вновь оборудовали для приёма воздушного транспорта, чтобы справиться с ситуацией после закрытия Международного аэропорта Никосии. Он сейчас оказался в нейтральной зоне, и им пользуются только миротворческие силы ООН, которые должны контролировать буферную зону вдоль «Зелёной линии».
Богато украшенные иконостасы в Като Лефкара.
Экскурсия по городу
На улице Зенона Китийского (Zenon Kitieos Street) стоит здание Музея Пиеридеса (1), крупнейшего частного собрания античных и исторических находок на Кипре. Его основу заложил учёный и археолог Деметриос Пиеридес (1811–1895) со своей семьёй. Число экспонатов превышает 2500, среди них есть замечательные образцы керамики различных эпох.
Парадной улицей города служит набережная под названием Финикудес (Phinikoudes) (2) – променад под сенью 70-летних пальм, с уличными кафе и ресторанами, тянущийся вдоль берега и пляжа между яхтенной гаванью и Турецкой крепостью. На севере она вливается в площадь Европы (Europe Square), застроенную по-современному, где в двух складских зданиях конца XIX века размещена Городская галерея искусств (3). Здесь в основном проводятся сменные выставки работ кипрских художников XX века. Расположенный рядом Палеонтологический музей демонстрирует окаменелости, привезённые со всего света.
«Финикудес», прогулочная набережная в Ларнаке между яхтенной гаванью и Турецкой крепостью.
Если идти по ней в южном направлении, то к концу Афинской улицы (Athens Street) можно выйти прямо к старой Турецкой крепости (4). Она была построена в 1625 году для обороны города, а позже служила темницей. И в начале британского господства в 1878 году в ней тоже была тюрьма, а затем её превратили в полицейское управление. Сегодня эта крепость является музеем, где воссоздана, например, камера для висельников.
Западнее крепости возвышается приметная *церковь Св. Лазаря (Áyios Lazaros) (5). Это один из старейших архитектурных памятников Ларнаки с богатой историей. В 900 году византийский император Лев VI построил эту церковь над могилой Лазаря (пустой, как утверждала молва). Похоже, что этому святому после своей второй смерти довелось путешествовать больше, чем при жизни. Его тело было перевезено из Китиона в Константинополь и, наконец, обрело покой в Марселе. На его могиле, обнаруженной здесь примерно в 890 году, есть греческая надпись: «Лазарь, друг Христа». Хотя от первоначального здания практически ничего не осталось, в XVII веке церковь воссоздали по исходному плану и дополнили внушительной колокольней. Это одна из тех немногих колоколен, которые турки позволили возвести до 1857 года. В деревянном иконостасе, отделяющем алтарную часть от зала для прихожан, есть несколько очень примечательных резных работ XVIII века. В крипте храма находится мраморный саркофаг, который и считается бывшей могилой Лазаря.
В современном здании Окружного музея (6) хранится любопытная коллекция доисторических и античных находок из округа Ларнака. Они относятся к периоду от неолита до господства римлян. Превосходно оформлена выставка экспонатов из Китиона, среди которых несколько элегантных алебастровых ваз, а также инструменты, монеты и лампы. Интересны также микенские кратеры (вазы) и фигура гномоподобного египетского бога Беса, вырезанная из слоновой кости. В витринах у стены можно увидеть и другие вещицы, показывающие, сколь переменчива была история Кипра: фаянсовых скарабеев, цилиндрические печати, костяные инструменты и украшенные рельефами каменные блоки из Хирокитии.
К северо-западу от музея путь любопытного экскурсанта лежит дальше по улице Кимон-Стрит (Kimon Street). С правой стороны улицы находятся развалины Акрополя (7) античного Китиона: это район, который сегодня носит название Бамбула (Bamboula).
Немного дальше к северу расположен вход на участок II (Areal II) (8), важнейшее место археологических раскопок древнего Китиона. Здесь находятся остатки в общей сложности пяти святилищ, в том числе храма Астарты, который возведён на руинах культового сооружения бронзового века. Кроме того, здесь можно увидеть фрагменты бывшей северной городской стены, нижние части которой сложены из громадных каменных глыб, напоминающих циклопические стены Микен. От позднейшего эллинистического периода сохранилось лишь немногое, а от периода римлян – практически ничего.
Здесь были обнаружены медные шлаки и другие свидетельства работы медеплавилен, относящихся к XIII веку до н. э. Среди предметов из слоновой кости, найденных в большом тайнике в алтарном помещении храма, есть оправы с изображениями бога Беса и трубка, из которой, вероятно, курили опиум. Все эти предметы покрыты не расшифрованными до сих пор кипро-минойскими письменами конца бронзового века. Около 1200 года до н. э. город, очевидно, был отстроен заново на более обширной территории беженцами из центральных районов Пелопоннеса.
К юго-западу от Ларнаки
Если отправиться из Ларнаки в южном направлении, вы поначалу проезжаете большое солёное озеро, которое в зимние месяцы наполняется морской водой. Тогда сюда слетаются стаи фламинго, цапель и лебедей. Летом озеро полностью высыхает и превращается в раскалённую соляную сковородку. Позади озера боковая дорога уходит вправо к **Хала Султан Текке (Hala Sultan Tekke) (2). Это важное место паломничества мусульман, особенно в такие праздничные дни, как Шекир-Байрам и Курбан-Байрам. В этом святом месте находится могила Умм Харам, тёти пророка Мухаммеда. Будучи женой наместника Палестины, она сопровождала его в свите султана во время завоевательного похода на Кипр в 647 году, при халифе Омане. Здесь она и погибла, упав с мула. В 1816 году над её могилой была возведена мечеть, восьмиугольное здание с минаретом, окружённое зданиями бывшего монастыря дервишей (турецк. tekke). Место захоронения обозначено тремя камнями, привезёнными, по преданию, с горы Синай; говорят, что один из них несколько столетий парил в воздухе.
Хала Султан Текке, известная мусульманская святыня у солёного озера под Ларнакой.
Примерно в 11 км к юго-западу от Ларнаки лежит деревушка Кити (Kíti) (3), известная во всей округе своей церковью. Название этой церкви – Панайя Ангелоктисти (Panayiá Angeloktisti) – означает «Созданная ангелами». Она может похвастаться образцом мозаики V века. Этот шедевр украшает апсиду и изображает Деву Марию с архангелами Гавриилом и Михаилом.
На мысу Кити возвышается небольшой маяк 1864 года, а к северу от него – средневековая венецианская сторожевая башня (4) с гербом, изображающим льва святого Марка.
К западу от Ларнаки
Одна из главных достопримечательностей западной части округа Ларнака – монастырь на горе Ставровуни. Добраться до него можно по дороге Никосия – Лимасол. По пути вы сначала проедете мимо Ларнакского акведука (5), по-гречески называемого Камарес («арки»). Он был сооружён в 1746 году турецким наместником Бекир-пашой и почти 200 лет снабжал город питьевой водой. Вода подавалась по трубам, проложенным над 75 арками акведука.
Немного отклонившись от главной дороги и минуя деревни Калохорио (Kalokhorio) и Айя Анна (Ayia Anna), можно проехать в Пиргу (Pyrgá) (6), очаровательную деревушку под сенью оливковых и рожковых деревьев. У входа в деревню стоит Айя Марина (Ayia Marina), часовня XV века с остатками росписей, где изображены святые. Каменная часовня Айя Катерина (Ayia Katherina), известная как Chapelle Royale (Королевская капелла), представляет собой выдающийся образец лузиньянской архитектуры. Полагают, что она была построена в 1421 году королём Янусом, который вместе со своей второй женой Шарлоттой де Бурбон изображён на фреске «Распятие» в западной части часовни. На других фресках, «Тайной вечере» и «Воскрешении Лазаря», видны надписи на французском языке.
*Монастырь Ставровуни
Монастырь Святой Варвары (Ayia Varvara) (7)является подворьем монастыря Ставровуни. До недавних пор братия управляла отсюда всеми полями и садами монастыря, расположенного выше на горе. Здания подворья относятся к XVIII веку, а в монастырском саду в качестве ботанической редкости выращивают лотосы. Кроме того, монахи продают оливковое масло и мёд. Напротив входа находится мастерская (она же лавка) монаха-иконописца.
В 6,5 км отсюда над пустынной равниной возвышается конус горы, которую венчает *монастырь Ставровуни (Stavrovouni) (8). Женщинам вход в монастырь запрещён, но совсем отказываться от поездки им не стоит. Вид сверху на горы Троодос, на юго-восточную часть Кипра и на море просто грандиозен. Скалистую вершину на высоте 600 м в древние времена называли Олимпом, и на ней находился храм Афродиты. По преданию, императрица Елена, мать Константина Великого, потребовала отдать эти земли христианам. Она основала этот монастырь в 327 году и передала ему частицу Истинного креста Господня из Иерусалима. Отсюда и происходит название Stavrovouni («Крестовая гора»). С давних пор монастырь был на острове одним из самых почитаемых мест паломничества для христиан.
Эта монашеская обитель неоднократно подвергалась разрушениям: в 1426 году на неё напали сарацины, в 1492 году она пострадала от землетрясения, а в 1570 году турки сожгли её до основания. Во время этого набега они в качестве добычи захватили и золотой крест. Сегодняшние здания монастыря были отстроены вновь в XVII и XVIII вв.
Лефкара
Лефкара, разделённая на Пано Лефкару (Páno Léfkara) (9) и почти неизвестную туристам Като Лефкару (Káto Léfkara), – это живописная деревня у отрогов гор Троодос. Со времён средневековья она известна своими кружевами ручной работы «лефкаритика». Говорят, что даже Леонардо да Винчи во время пребывания на острове приобрёл здесь кружева для напрестольной пелены Миланского собора. Кроме того, в деревне есть серебряных дел мастера, которые создают филигранные вещицы, и небольшое предприятие, где производят рахат-лукум (греч. «лукуми»).
Като Лефкара, «Нижняя Лефкара», на фоне гор Троодос.
Можно посетить и Этнографический музей в доме Патсалоса. Он показывает, как жили люди на Кипре сто лет назад. Экспозиция состоит из предметов домашней обстановки одной довольно состоятельной в то время семьи, из местных национальных костюмов и прекрасной вышивки.
Если же вы путешествуете на машине, то можете совершить вылазку к женскому монастырю Айос Минас (Áyios Minás), лежащему в уединённой горной долине.
Между Лефкарой и Хирокитией, у нижней границы деревни Скарину (Skarínou), стоит заглянуть в Музей восковых фигур (Fatsá Wax Museum). В нём более 150 восковых фигур, из которых составлены очень яркие сцены и из древней, и из новейшей истории Кипра.
*Хирокития
До *Хирокитии (Khirokitia) (10)можно добраться как по автомагистрали, так и от монастыря Айос Минас (на большинстве дорожных указателей она пишется как Choirokoitia). Здесь находится одна из древнейших известных в мире неолитических стоянок, предположительно относящаяся к 7000–6000 гг. до н. э. (в 1998 г. объявлена культурным наследием ЮНЕСКО). Анализ обугленных семян и форма лезвий кремневых серпов подтверждают тот факт, что тогдашние поселенцы выращивали пшеницу и ячмень. Кости животных указывают как на занятие охотой, так и на первые попытки одомашнивания скота. В более позднем культурном слое этого поселения, примерно от 3500 г. до н. э., найдены предметы из керамики. Находки из Хирокитии можно увидеть в Музее Кипра в Никосии.
Археологическая площадка находится совсем рядом с пересохшим ручьём Марони на холме, когда-то покрытом пышной растительностью. Во время первых раскопок в 1934 году здесь было обнаружено несколько «толои» – круглых хижин из глины и камней, напоминающих ульи. Внутри у них одно-единственное круглое помещение с местом для очага, скамьями и столом. Внизу, под полом, в сидячем положении хоронили усопших. Когда такая хижина обрушивалась, её, очевидно, сравнивали с землёй, и она служила основанием для новой. В одном таком жилище нашли следы 26 захоронений, расположенных на восьми уровнях пола. О том, как выглядели древние хижины, дают представление четыре реконструированных дома, открытых для посещения в часы работы музея.
К юго-западу от Хирокитии под броским, футуристического вида защитным навесом лежит ещё одно поселение периода неолита: Калавасос Тента (Kalavasos Tenta) (11). Пожалуй, самой интересной находкой здесь является силуэт человеческой фигуры, нарисованный красной краской. Этот рисунок возрастом около 5000 лет считается древнейшим на Кипре плоским изображением. Его копию можно увидеть в Музее Кипра в Никосии.
К северо-востоку от Ларнаки
На северо-восток от Ларнаки ведёт шоссе вдоль побережья. Двигаясь по нему, через 3 км вы проедете до конца деревню Ливадия (Livádhia), и ещё через 2 км сверните влево в Вороклини (Voróklini) (12). Она, как и Ливадия, раньше была центром ремесленников-корзинщиков. Сегодня искусством плетения из лозы владеют лишь немногие люди из старшего поколения. Любителям литературы наверняка будет интересен факт, что под Вороклини есть каменоломня, где зимой 1878/1879 гг. работал знаменитый французский поэт Артюр Рембо.
Далее через 2 км дорога ведёт влево в Пилу (Pyla) (13), деревню в буферной зоне, контролируемой ООН, где проживают как греческие, так и турецкие киприоты. Обе группы населения, 700 греков и 400 турок, образуют довольно мирное сообщество. В тамошних магазинах можно приобрести не облагаемые пошлиной текстильные и другие товары. Правда, учтите, что покупки в турецких магазинах запрещены законом Южного Кипра, и иногда при таможенном контроле товары конфискуются.
Дорога идёт мимо британской экстерриториальной военной базы Декелия (Dhekélia) (14), пережитка былого колониального господства. По соседству с ней, в 4 км к северо-востоку от Пилы, находится контрольно-пропускной пункт Пергамос/Бейярмуду (Checkpoint Pergamos/Beyarmudu), через который на машине или пешком можно попасть в северную часть острова. Автобусного сообщения здесь нет.
Округ Фамагуста
Округ Фамагуста, который расположен северо-восточнее Ларнаки и частично входит в состав Республики Южного Кипра, славится своими прекрасными пляжами и чистым, прозрачным морем, что делает его очень популярным местом отдыха.
Примерно в 3 км за деревней Ксилофагу (Xylophágou) начинается боковая дорога в Потамос (Potamos) (15). Это местечко лежит у речного устья, где пришвартовано бесчисленное множество рыбачьих лодок. В двух нехитрых тавернах к столу подают хорошие и недорогие рыбные блюда. Не доезжая примерно 6 км до Айя Напы, в стороне от дороги вы увидите небольшую часовню современной постройки, Айя Текла (Ayia Thekla) (16), а рядом – одноимённый пляж. Начиная отсюда, целая череда замечательных песчаных пляжей тянется на восток вплоть до скалистой косы мыса Греко, а по ту сторону мыса – вдоль всего юго-восточного побережья бухты Фамагуста.
На полуострове Макронисос (Makronissos) (17), примерно в 250 м к востоку от гостиницы «Dome», можно увидеть 19 скальных гробниц, относящихся к римскому и эллинистическому периоду.
Айя Напа (Ayia Nápa) (18) в разгар лета превращается в крупнейшую диско-тусовку Восточного Средиземноморья, привлекающую, главным образом, молодых англичан. Сравниться с ней может разве что испанская Ибица. Чтобы побороть этот однобокий стереотип, город открыл единственный в своём роде морской Музей Таласса (Museum Thalassa). Главной приманкой этого музея служит выполненная в натуральную величину точная копия торгового парусника, который затонул 2300 лет тому назад возле северного побережья. Обломки настоящего корабля можно увидеть в Кирении в Музее кораблей.
Музей Таласса, новая достопримечательность на курорте Айя Напа.
Стоит посмотреть современное здание главного храма Айя Напы, освящённого в честь Девы Марии, с фресками в традиционном византийском стиле. Церковь стоит на широкой площади под стенами единственного интересного в историческом плане здания в этом городе – монастыря Айя Напа. Он был построен знатными венецианцами примерно в 1530 году у пещерной церкви VIII или IX века. Сегодня он служит международным центром встреч христиан на Ближнем Востоке. Удивительно красивый восьмиугольный фонтан с рельефными фигурами обозначает собой центр монастырского двора. 24-метровой сикоморе, растущей перед южными воротами, никак не меньше 600 лет.
Самый красивый природный ландшафт на юго-востоке Кипра вы найдёте в треугольнике между Айя Напой, Протарасом и мысом Греко (Kap Greco) (19). Доступ на сам мыс вообще-то запрещён по военным соображениям. Но и без того тут остаётся достаточно диких и незастроенных мест для пеших прогулок или поездок на горных велосипедах по дорожкам, снабжённым указателями. Особенно хорош пляж Коннос Бич (Kónnos Beach) с уютным пляжным баром и отличной станцией проката снаряжения для водного спорта.
Главные пляжи бухты Фамагуста находятся возле курорта Протарас (Protaras) (20). Самый популярный пляж лежит в заливе Смоковницы (Fig Tree Bay), который обязан своим названием одному старому фиговому дереву. Недалеко от шоссе между Протарасом и Паралимни (Paralímni) на скалистой возвышенности стоит церковь Айос Илиас (Áyios Ilias) (21). Это современная постройка. Отсюда открывается красивый вид.
Севернее Паралимни лежит небольшая деревушка Дериния (Dherínia) (22) с тремя церквями (XV–XVII вв.) и Этнографическим музеем, весьма заботливо обустроенным в старом крестьянском доме.
Панорамный вид на западный, закрытый турецкими войсками и опустевший район Фамагусты (Famagusta, Ammochostos), «город-призрак», носящий название Вароша (Varósha), открывается с площадки у Культурного центра оккупированной Фамагусты (Cultural Centre of occupied Ammochostos). Дорога к этому центру снабжена указателями. В Вароше (турецк. Мараш) проживали 45 000 греков-киприотов. С 1974 года он находился под управлением Северного Кипра, а теперь постепенно приходит в запустение. Центр бесплатно выдаёт посетителям напрокат полевые бинокли. При желании можно также посмотреть фильмы на английском языке о Фамагусте, её оккупации турками в 1974 году и о последних политических событиях у демаркационной линии.
Кипрская организация по туризму (Cyprus Tourism Organisation), в аэропорту, тел. 2464 3000 (работает круглосуточно). Есть также офис в центре города, Vasileos Pavlou Square, тел. 2465 4322.
Большинство ресторанов Ларнаки расположены у моря или у дороги, ведущей в Декелию.
ЭЛИТНЫЕ: Monte Carlo, Piale Pasha St. 28, тел. 2465 3815. Единственный в городе ресторан, расположенный прямо над морским прибоем. Sakura, Dhekélia Road, Sapporo Building, тел. 2464 8777, японская кухня. Tudor Inn, Lala Mustafa Pasa St. 28 A (в бывшем турецком квартале), тел. 2462 5608. Европейская кухня, превосходные бифштексы в атмосфере британского Country Pub.
СРЕДНИЕ: Art Café 1900, Stasinoú St. 6 (недалеко от Музея Пиеридеса), тел. 2465 3027. Винный бар с более чем сотней кипрских вин, кипрская кухня в маленьких залах с большим шармом. Кроме того, хорошие пироги и вегетарианская кухня. Psarolímano, Piale Pasa 116, тел. 2465 5408. Рыбный ресторан прямо у небольшой рыбачьей гавани.
НЕДОРОГИЕ: Cuckoo’s Nest, Piale Pasha St. 10, тел. 2462 8133. Паб и ресторан, очень популярный в округе. Milítzis, Piale Pasa 42, тел. 2465 5867. Недорогие мезе, хорошая кипрская кухня, первоклассный сыр халуми, всё очень в стиле этого заведения.
МУЗЫКАЛЬНЫЕ ТАВЕРНЫ с греческой музыкой, в основном в окрестностях церкви Св. Лазаря. Black Turtle, Mehmet Ali St. 11, тел. 2465 0661. Musical Ways, Ag. Lazaros St., тел. 9954 3901.
Музеи работают по летнему режиму с июня по сентябрь, по зимнему – с октября по май.
Окружной Археологический музей, Пн-Пт 8-15 (Чт до 17 ч.), Сб 9-15. Древний Китион, Пн-Ср и Пт 8-14.30, Чт 8-17. Ларнакская крепость (с музеем), в южном конце Athens St., Пн-Пт 9-17, с мая по сентябрь до 19 ч. Мечеть Хала Султан Текке, ежедневно 8-19.30. Городская художественная галерея, Europe Sq., летом Вт-Пт 10–13 и 17–19, Сб 10–13, зимой Вт-Пт 10–13 и 16–18, Сб-Вс 10–13. Музей Пиеридеса, Zenon-Kitieus– St. 4, Пн-Чт 9-16, Пт-Сб 9-13. Палеонтологический музей, Europe Sq., Вт-Пт 10–13 и 16–18, Сб-Вс 10–13. Этнографический музей в Лефкаре, Пн-Чт 9.30–16, Пт-Сб 10–16.
6 января: Эпифания (Крещение), в день Трёх Волхвов священник кидает в море крест, а местные юноши ныряют за ним наперегонки. Праздник с подвижной датой (как правило, в феврале) – карнавал Апокреос (Масленица), с представлениями, маскарадами и пышными шествиями. В Паралимни в это время проводятся соревнования по сквошу. После карнавала начинается Великий пост. Предпоследняя суббота перед Пасхой: День Святого Лазаря, шествие в Ларнаке с иконой Лазаря. Май или июнь: Катаклисмос (день Всемирного потопа), праздник с подвижной датой, совпадает с Троицей и отмечается лодочными гонками, состязаниями по плаванию и пению, а также традиционными народными танцами. В один из праздничных дней принято обрызгивать ближних водой, что почти всегда превращается во всеобщее мокрое веселье. Июль: Ларнакский фестиваль, во дворе крепости, с концертами, театральными представлениями, танцами и различными художественными выставками. Середина сентября: недельный кинофестиваль под открытым небом в Ларнакской крепости.
Телефон экстренного вызова полиции, пожарной охраны и скорой помощи – 199. Больница: New Hospital, Mystras St., тел. 2463 0312. Полиция: Arch. Makarios III Ave., тел. 2463 0200.
Почта: King Paul Sq., рядом с туристической справочной службой, тел. 2463 0180. Летом Пн-Пт 7.30–14 и 16–18, Сб 9-11, Чт во второй половине дня закрыта. Вне сезона ежедневно 7.30–14 и 15.30–17.30, Чт до 18 ч., Сб 9-11.
Изделия кипрских народных промыслов продаются в небольшом магазине Cyprus Handicraft Service Shop, Kosma Lyssioti Street. В Лефкаре можно купить вещи, вышитые мережкой, и филигранные изделия из серебра. Иконы ручной работы продаются в монастырях Айя Варвара и Айос Минас.
Пн-Ср, Пт, Вс в течение дня, кроме обеденного времени с 13–16 ч. летом и с 12–15 ч. зимой. Посещение монастыря разрешено только мужчинам; фотоаппараты необходимо сдать у ворот.
Летом Пн-Ср, Пт 7.30–19, Чт 7.30–18, Сб-Вс 9-17; зимой Пн-Пт 7.30–17, Сб-Вс 9-17.
Кипрская организация по туризму (Cyprus Tourism Organization) в Айя Напе: Leoforos Kryou Nerou 12, тел. 2372 1796, в Паралимни и Протарасе: Leofóros Protara-Cape Gréko 356, тел. 2383 2865.
Nápa, Dimokratías St. 15, Ayia Nápa. Лучшая таверна с традиционной кипрской кухней во всём курортном регионе.
В выходные дни с марта по ноябрь: Фестивали в Айя Напе (Ayia Nápa Festivities), концерты и народные танцы в монастыре Айя Напа. Май: праздник цветов Антесия в один из воскресных дней на стадионе Паралимни, с фольклорными выступлениями и процессией, украшенной цветами.
Монастырь Айя Напа и гробницы Макронисоса, ежедневно с раннего утра до захода солнца. Музей Таласса, Leof. Krýou Neroú 14, летом Пн 9-13, Вт-Вс 9-13 и 18–22, зимой Вт-Вс 9-17.
Почта: Ayia Nápa, Dionysou Solomou St. 8, Пн-Пт 7.30–14, Чт также 15.30–18.
Лимасол
В округе Лимасол отражается весь спектр жизни Кипра. Сам Лимасол (Limassol, греч. Lemesós) (1) – это оживлённый, современный город, который местная реклама любит называть «Малым Парижем». Тому немало способствует бурная ночная жизнь и неистощимое жизнелюбие жителей «винной столицы» Кипра. Правда, Лимасол, в отличие от Парижа, ничего не сделал для сохранения своего культурного и архитектурного наследия. Вместо этого в последние десятилетия вся его энергия уходит на возведение построек для туризма и укрепление деловых отношений с Ближним Востоком.
Своим бурным ростом Лимасол обязан, прежде всего, экономическому расцвету острова в последние годы. Благодаря умеренным налоговым законам, благоприятному климату и высокой квалификации рабочей силы, Кипр стал важным финансовым центром и местом приписки многих международных пароходных компаний. Остров удерживает самые высокие во всём мире темпы роста в судоходном реестре: в настоящее время здесь зарегистрировано около 2500 судов.
С 1974 года, начала раскола, число жителей Большого Лимасола за счёт притока беженцев из Северного Кипра возросло более чем вдвое и сейчас составляет примерно 175 000. Таким образом, он является вторым по величине городом Кипра.
Заметную роль Лимасол стал играть лишь в Средние века, после заката города Аматуса (Amathous). Латинизированная форма его названия, через греческое искажённое Lemesós, происходит от nemesos («между ними»), что указывало на положение города между Аматусом на востоке и Курионом на западе.
В 1191 году здесь по пути в Иерусалим высадился Ричард Львиное Сердце во время своего Третьего крестового похода. Корабль его невесты Беренгарии Наваррской, которая путешествовала в сопровождении своей сестры Иоганны, вдовствующей королевы Сицилии, потерпел крушение на подходе к Аматусу. Тиран Исаак Комненос взял обеих женщин в плен, но король Ричард сумел их освободить. Жестокое обращение с его близкими настолько возмутило короля, что он вступил в битву с Комненосом и одолел его. Ричард и Беренгария обвенчались 12 мая 1191 года, и было это, скорее всего, в часовне лимасольской крепости. Сразу после этого Ричард провозгласил Беренгарию королевой.
Хотя история Лимасола тесно связана с историей крестоносцев, никто из них не приходил сюда с целью завоевать остров. После падения города Аккона в 1291 году Лимасол стал главным опорным пунктом тамплиеров. Власть и благосостояние рыцарей вызывали у многих зависть и недоверие. Когда Филипп IV Французский обвинил их в ереси, это повлекло за собой крушение ордена в 1312 году. Имущество тамплиеров отошло иоаннитам, которые возвели крепость Колосси (Kolóssi) к западу от Лимасола и стали выращивать здесь виноград и сахарный тростник. Однако землетрясение, а в последующие столетия нашествия генуэзских, североафриканских и турецких завоевателей снова и снова разрушали город.
Настоящий расцвет Лимасола начался лишь с приходом англичан в 1880-е годы, когда была построена новая пристань.
Прогулку по Старому городу лучше всего начинать у крепости (1), в одном из переулков возле улицы Иринис-Стрит (Irinis Street). Нынешнее сооружение восходит к XIV веку, а фрагменты западной стены принадлежат более старому укреплению, ещё византийских времён – возможно, тому самому, в котором венчались Ричард и Беренгария. В крепости находится интересный Музей Средневековья.
На южной и западной стороне крепости в бывших цехах, где перемалывали плоды рожкового дерева, размещаются Промышленный музей Carob Mill, художественная галерея «Lanítis» и несколько очень модных бистро и ресторанов.
К северо-востоку от крепости стоит мечеть Джами Кебир (Djami Kebir) (2), а в конце улицы Анкара-Стрит (Ankara Street) ещё одна мечеть, обращённая в сторону Турецкого кладбища на берегу обычно сухого русла реки Гариллис (Garyllis). Вход в неё замурован.
Могучее каменное здание церкви Айя Напа (3), построенное в 1903 году, находится восточнее мечети на улице Айос Андреас (Áyios Andreas Street).
В старинном зале рынка (4), что за центральным почтовым отделением, кроме продуктовых прилавков, стоят и лотки с плетёными корзинами ручной работы и одеждой из домотканого полотна. В ресторане «Pantopoulion» при рыночном павильоне есть много блюд кипрской кухни, которые редко бывают в обычных ресторанных меню, и большой выбор кипрских вин.
Внутри старого крытого рынка в Лимасоле.
Этнографический музей (5) представляет национальные костюмы, домашнюю утварь, сельскохозяйственные инструменты и изделия кипрских ремесленников – в том числе богато украшенные сундуки для приданого (сандукия) и тростниковые пуфики (анатрика).
Небольшой Окружной Археологический музей (6) на улице Бирон-Стрит (Byron Street), расположенный напротив гостиницы «Curium Palace Hotel», показывает среди всего прочего находки из античных городов Куриона и Аматуса.
В ведении близлежащего Городского парка есть маленький зоопарк (7), в котором можно увидеть пару муфлонов. На воле эти дикие овцы ещё живут в западной части гор Троодос. Но они очень боязливы, и поэтому их почти невозможно увидеть.
Праздник вина в сентябре выливается в почти двухнедельное бурное гулянье с кипрским вином, местными блюдами и фольклорными представлениями. Любителям вина настоятельно рекомендуем не пропустить экскурсию к знаменитому винному заводу KEO Winery (8), расположенному южнее улицы Франклина Рузвельта (Franklin Roosevelt Street) на Paphos Road. Это предприятие по будням в первой половине дня организует экскурсии по винному погребу и примыкающей к нему пивоварне. Винный завод Хаджипавлу Вайнери (Hadjipavlou Winery) (9)у старой гавани, известный прежде всего своим коньяком, тоже предлагает экскурсии с дегустацией.
Западнее этого района предприятий лежит новый порт, заложенный после 1974 года, через который сегодня осуществляется почти всё грузовое и паромное сообщение Кипра.
Округ Лимасол
Многие хорошие пляжи Лимасола принадлежат отелям, расположенным на востоке города, вокруг района Потамос Ермасойяс (Potamos Yermasoyias) и вблизи археологических площадок Аматуса. Пляжами при «Amathous Beach», «Le Meridien» и других отелях за плату могут пользоваться и не проживающие в них граждане (чаще всего это отличные песчаные пляжи всего лишь с парой-тройкой булыжников). Пляж Кипрской организации по туризму (КОТ, или CTO) в Дасуди (Dassoudi) (2) на востоке города прекрасно спланирован, оборудован теннисными и волейбольными площадками и игровыми площадками для детей. Тут много места в тени пиний, и вода довольно чистая.
Аматус (Amathous) (3) начинается в 11 км к востоку от Лимасола, позади гостиницы «Limonia Bay Hotel». У берега можно увидеть, как под поверхностью воды проступают стены древнего Нижнего города.
Налёт экзотики, витавший в атмосфере этого античного города, дают почувствовать статуи египетских богов, выдающие явное влияние Востока. Они выставлены в окружном музее Лимасола (см. выше), который лучше всего посетить до осмотра археологической площадки. Раскопки на территории одного из девяти изначальных городов-государств Кипра продолжаются и обещают дать значительные результаты.
Аматус, основанный в XI веке до н. э., разбогател благодаря торговле с греками и левантинцами. Ни разу не завоёванный эллинами, он оставался независимым и превратился в один из самых могущественных городов-государств так называемого кипрогеометрического периода. Во время Ионического восстания в 499–494 гг. до н. э. Аматус выступил против всех других городов-государств на стороне персов. При римском господстве город ещё был столицей одной из четырёх провинций острова, а в византийский период начался его закат. Есть сведения, что в 1191 году Ричард Львиное Сердце незадолго до своей свадьбы с Беренгарией высаживался здесь на берег.
В ходе раскопок были обнаружены остатки торговых помещений, мастерская раннего византийского периода (скорее всего, красильня или дубильня) и круглое строение – вероятно, «валанион», т. е. общественная баня. Бóльшая часть территории античного города лежит на холме севернее шоссе, перед гостиницей «Amathous Beach Hotel», где рядом с теннисными площадками можно увидеть гробницу VII века до н. э.
Пляж Lady’s Mile Beach (4) южнее Лимасола на полуострове Акротири (Akrotíri) представляет собой длинную песчаную полосу вблизи британской военной базы. Своим названием он обязан имени любимой кобылы некоего британского офицера, который постоянно выезжал сюда на верховые прогулки.
Пляж в окрестностях Лимасола.
Монахи, пришедшие на Кипр по повелению императора Константина Великого, в 325 году основали монастырь Св. Николая «Кошачьего» (5). Своё название он получил от кошек, которых запустила сюда мать Константина, святая Елена, чтобы одолеть змей, истинный бич этих мест. Каменное сооружение XIII–XV вв. было заброшено вскоре после 1570 года, когда началось турецкое господство. Находящееся поблизости солёное озеро служит местом отдыха для перелётных птиц: зимой тут бывает до 11000 фламинго. О природе этих мест рассказывает Центр экологической информации Акротири (Akrotíri Environmental Information Centre) в деревне Акротири, где с помощью оптики можно прекрасно разглядеть фламинго.
На Кошачий мыс (Cape Gata) (6) сейчас попасть невозможно, так как он находится в британской запретной зоне.
В крепости *Колосси (Kolóssi) (7), в 9 км к западу от Лимасола, некогда располагалось командование небольшого войска рыцарей-иоаннитов. Это одно из самых красивых сооружений лузиньянской эпохи. После падения последнего оплота крестоносцев в Палестине орден на некоторое время нашёл приют на Кипре, а затем в 1309 году переселился на Родос. Чтобы укрепить своё влияние, Лузиньяны оставили за орденом земельные угодья и 60 деревень в округе Лимасол. Их жители должны были выращивать для рыцарей сахарный тростник и виноград. Тростниковый сахар выпаривали в цеху рядом с крепостью, а вино рыцари вывозили под названием Commandaria. Некоторые винодельческие хозяйства на Кипре сейчас снова наладили его производство, и его здесь пьют как аперитив или десертное вино.
Дом-башня, построенный примерно в 1454 году иоаннитами на развалинах более старого дома, своими стенами толщиной 3 м и подъёмным мостом напоминает сказочный готический замок. Акведук в саду в прежние времена поставлял воду из гор и приводил в движение пресс для отжима сахарного тростника.
На краю деревни Эрими (Erími), точно к северо-западу от Колосси, находится частный Музей кипрского вина (Cyprus Wine Museum). К нему ведут чёткие указатели на дороге. В небольшой, по-современному оформленной экспозиции вещи, документы и короткие мультимедийные ролики рассказывают об истории и современном состоянии виноградарства на острове. Во дворе и в большом дегустационном зале представлены все кипрские вина. Некоторые можно попробовать, и более 100 различных сортов предлагают на продажу.
Сразу за соседним мостом есть развилка, где начинается дорога в Канду (Kandoú) (8). С 1974 года там живут беженцы из Северного Кипра. В северо-западном направлении знак указывает дорогу в Сотиру (Sotíra) (9). От места раскопок неолитического поселения, лежащего на холме Теппес (Teppes) высотой 322 м, открывается сказочная панорама моря и гор Троодос. Это место, столь выгодно расположенное и обильно снабжаемое водой из двух источников, всегда привлекало поселенцев. Судя по фундаментам жилищ, прямоугольных или овальных в плане и состоявших из одного помещения, можно предположить, что они имели плоскую крышу, круглый очаг и скамьи внутри.
В 250 м к северу от Сотиры находится археологический участок Каминудия (Kaminoudhia), что означает «Камины». Это поселение относится к переходной фазе от халколита (медного века) к раннему бронзовому веку. В некотором смысле, здесь произошёл решительный разрыв с халколитом. В первую очередь это заметно по остаткам больших домов с множеством комнат, а также по маленьким склепам, высеченным в скале, с дромосами (тропами, ведущими к входу). В склепах были найдены сосуды, медное оружие, украшения из камней и ракушек. Анализ керамических предметов и металлических сплавов подтверждает культурные влияния из Анатолии. Многие археологические находки из этой местности выставлены в Музее Куриона в Эпископи (Episkopí) (10).
*Курион
*Курион (Kourion) (11) (лат. Curium) был основан недалеко от храма Аполлона дорийцами из греческого Аргоса, предположительно в XVI веке до н. э. Согласно Геродоту, они жили там уже по меньшей мере в 1200 г. до н. э. Название «Курион», вероятно, происходит от имени Куреуса, сына одного греческого переселенца. Из списка податей Саргона II мы узнаём, что Курион примерно в 700 году до н. э. находился под властью ассирийцев.
В восстании против персов в 499–494 гг. до н. э. Курион поначалу принял сторону Афин, но в последнюю минуту переметнулся и обеспечил персам прикрытие, которое им требовалось для завоевания всего острова. Пасикрат, последний царь Куриона, вновь поменял союзников и во время взятия Тира (в нынешнем Ливане) в 332 г. до н. э. своим флотом поддержал Александра Македонского в сражении против персов.
При римлянах Курион пережил яркий период расцвета. Как и многие другие приморские города, в середине VII века он подвергся разбойничьим набегам арабов. А когда его жители переселились в глубь страны, в новый епископский город Эпископи, он потерял всякое значение.
На территорию раскопок Куриона можно въехать на машине. Асфальтовая дорога заканчивается у автостоянки рядом с комплексом Эустолиос (Eustolios), частным домом, больше похожим на дворец, который позже, видимо, был переделан в общественный центр досуга. Во всяком случае, римские термы к нему были пристроены только в V веке.
В дивном месте над морем лежат руины раннехристианской базилики V века (Курион).
В вестибюле посетителей приветствует выложенная в мозаичном полу надпись, которая гласит: «Войди и принеси счастье этому дому». В центральном помещении дома находится замечательная мозаика с четырьмя сюжетами, из которых особенно хороша сцена с птицами и рыбами. Самая знаменитая из иных представленных здесь мозаик – это Ктисис («Творение») в виде строгой женщины с меркой, длина которой соответствует римскому локтю.
Расположенный рядом театр, сооружённый в конце II века до н. э. из тяжёлых известняковых блоков в эллинистическом стиле, сегодня используется для проведения летнего фестиваля Шекспира и для других представлений. Его орхестра (сценическая площадка) была круглой. Классические трагедии Еврипида и Софокла или комедии Аристофана ставились на небольшой приподнятой сцене. Зрители сидели в расходящейся веером аудитории и внимали выступлениям актёров в масках и хору.
В римский период (I–II вв.) хор практически утратил своё значение. Орхестру уменьшили до полукруга. Боковые части аудитории урезали так, что она могли вмещать не более 3500 зрителей, которым теперь лишь парапет загораживал вид на море. Было добавлено здание скены (сцены). В III веке н. э. театр переоборудовали для травли животных. Природные пещеры под этим сооружением, вероятно, служили клетками для хищников.
Недалеко от входа на территорию археологических работ просёлочная дорога проходит мимо отгороженного участка, на котором ещё ведутся раскопки. Там, в частности, нашли нимфеум – павильон с фонтаном, посвящённый нимфам. Открыт доступ к развалинам раннехристианской пятинефной базилики (V в.). Акантовые капители, взятые из римских построек, украшали четыре колонны, которые поддерживали над алтарём конструкцию наподобие балдахина из дерева и кирпича. Переход к христианству происходил здесь очень медленно. Может показаться, что землетрясения IV столетия в буквальном смысле готовили почву для возведения христианских сооружений посреди языческих руин.
От базилики узкая тропа вдоль края раскопа ведёт к Дому гладиаторов, построенному в IV веке. Здесь напольная мозаика изображает гладиаторов, которые, возможно, проводили свои состязания как раз в соседнем театре. В центре видны бойцы Маргаритис и Элленикос с вытянутыми мечами, рядом с ними два других гладиатора. Одного из них, по имени Литрас, разнимает с его противником некто Дариос (вероятно, персидский судья).
По дороге от места раскопок к курионскому пляжу в маленьком эвкалиптовом лесу стоит часовня Св. Гермогена (Áyios Hermoyenis). Это был так называемый новомученик, обращённый в веру турецкий мусульманин, который перешёл в христианство и принял мученическую смерть. Рядом с часовней находится одноимённый ресторан, очень кстати для обеденного перерыва. Напротив него была обнаружена большая микенская гробница, которую теперь можно увидеть под навесом.
Стадион U-образной формы, в 2 км к западу от Куриона и с северной стороны от дороги в Пафос, был заложен во II веке для состязаний в беге. Его название происходит от длины беговой дистанции, которая обычно составляла один стадий, т. е. примерно 186 м. Атлеты образовывали гильдии, почитали Геракла как своего покровителя и ездили на состязания в Римскую империю. Сохранилось лишь немногое из семи каменных рядов, вмещавших 6500 зрителей.
Святилище Аполлона Лесного (Apollon Hylates) (12), VIII века до н. э. лежит в 1 км к западу от стадиона. Здесь Аполлона почитали под именем «Покровителя лесов» (Хилатес). Много интересного материала для выводов дают терракотовые обетные дары VII–VI вв. до н. э., найденные в полукруглой шахте к югу от храма. Среди них очаровательные фигурки, исполняющие ритуальный танец вокруг священного дерева, и на некоторых надеты маски в виде бычьих голов. Это указывает на то, что культ быков здесь во все века не терял своего значения.
Святилище Аполлона Лесного.
Троодос
Пицилия (Pitsilia), юго-восточное предгорье хребта Троодос, – безмятежный край с деревнями, жители которых ещё хранят древние традиции греков-киприотов. Дома зачастую построены из необтёсанных камней (сиеропетрес); щели заполняют мелкими камешками и галькой, оттеняя тем самым красивую фактуру и цветовые нюансы кладки. Крыши покрыты красной черепицей.
Горы Троодос (1725 м над уровнем моря).
Если поехать по просёлочной дороге из Лимасола на север, то первым интересным местом окажется Калохорио (Kalokhorio) (13). Местная церковь Святого Георгия (Áyios Yeoryios) примечательна своими фресками.
Зоопийи (Zoopiyí) (14), что лежит далее к северу, славится своим мягким десертным вином Commandaria с лёгким ореховым привкусом, которое можно здесь же попробовать.
Винодел проверяет своё вино на цвет и вкус (в винодельческом районе у Омодоса).
Агрос (Agrós) (15), раскинувшийся полукругом на террасах на высоте более 100 м, считается центром всей Пицилии и обладает лучшей гостиницей в округе – «Rodon». Вокруг него растут розы, из лепестков которых весной делают розовую воду. Агрос также известен своими мясными продуктами: особым сортом копчёной корейки (лундза), ветчиной холодного копчения (хиромери) и пряными деревенскими колбасками (луканика). В деревенской церкви Панайя Элеусса (Panayiá Eleoussa) (XIX в.) висит икона Девы Марии, которую, как говорят, нарисовал сам евангелист Лука.
Троодос (Tróodos) (16) – самый высокогорный курортный посёлок на Кипре (высота 1725 м). Он популярен как зимой среди лыжников, так и у отдыхающих в летнее время. Здесь есть подъёмник на склоне Олимпа (1952 м), горные хижины для лыжников и прокат лыж. К тому же в окрестностях много и прогулочных маршрутов.
От Троодоса по местам, поражающим своей дикой красотой, с могучими соснами и тополями, извилистая дорога поднимается к монастырю Троодитисса (Tróoditissa) (17). Его главная церковь была возведена в 1731 году на фундаменте постройки XIII века. Внутреннее убранство с ореховой резьбой кажется довольно провинциальным. Чудотворная икона Девы Марии в позднейшее время была заключена в оклад из золота и серебра. В монастырь пускают только православных христиан. Туристов здесь не любят.
Деревня *Омодос (Omodhos) (18)лежит посреди холмов с виноградниками. В церкви монастыря Святого Креста хранятся фрагменты креста Иисуса и его ручные кандалы. 14 сентября недалеко от упразднённого монастыря проходит ярмарка. В деревне можно купить знаменитые омодосские кружева.
Самые красивые пешие прогулки в округе Лимасол можно предпринять из Троодоса, особенно летом, когда хочется насладиться прохладой горного края.
Один из подробно размеченных экологических маршрутов – необычайно красивая *Каледонская тропа протяжённостью почти 4 км, которую ещё называют «соловьиной дорогой». Она следует вдоль русла ручья Криос (Kryos), не пересыхающего круглый год. Тенистая дорога не трудна, но всё-таки лучше надеть хорошие туристские ботинки с рельефной подошвой, так как придётся не раз переходить через русло.
Начинать поход нужно примерно в 1000 м южнее (ниже) Троодоса на дороге, ведущей в Платрес (Plátres), следуя дорожному указателю «Caledonia Trail 500 m». Сама тропа начинается у деревянных арочных ворот. Она ведёт через высокий лес к стоянкам для пикника у великолепного водопада Каледония (19) – единственного водопада на Кипре, на который действительно стоит посмотреть. Дальше отсюда можно отправиться (либо по Каледонской тропе, либо, что ещё удобнее, по лесной тропинке) к форелеводческому хозяйству Psilo Dendro близ деревни Пано Платрес (Pano Platres).
Кипрская организация по туризму, Spyrou Arouzou St. 115A, тел. 2536 2756, и George St. 35, Potamos tis Germasogeias, тел. 2532 3211.
Blue Island, 3 Amathountos Ave., у старой дороги из Лимасола в Никосию, тел. 2532 1466. Популярный ресторан с хорошей кухней. Ladas, Sadi St. 1, тел. 2536 5760, у входа в старую гавань. Простая деревенская обстановка с отделкой из дикого камня и тростниковой крышей, хорошие мезедес, недорогая рыба и морепродукты, особенно меч-рыба и омары. Il Posto, современное кафе-ресторан недалеко от почты, которое своими музыкальными хитами и киноплакатами привлекает и молодёжную публику. Часто там бывает многолюдно. Churchill Limassol, 28th October St., Áyios Athanasios St., тел. 2532 4444, французская кухня. Maharaja Indian Restaurant, угол Rigas Phereos и Grivas Dighenis St., тел. 2537 6451. Хорошая индийская кухня, блюда по большей части очень острые. Porta, Yenethliou Mitella 17, тел. 2536 0339. Хорошая кухня, гитарная музыка, иногда народные танцы. Vassilikos, Áy. Andreas St. 252, тел. 2537 5972, Пн-Пт с 20 ч. Греческая живая музыка, сад на крыше. Barolo, Áy. Andreas St. 248, тел. 2576 0767, Пн-Сб с 19 ч. Считается лучшим и самым престижным рестораном в городе.
Arkhontissa, Makarios Ave. 103, тел. 2533 7788, приятная атмосфера. Basement, дискотека в центре района Pótamos Germasógeias. Публика в основном местная, стильно одетая. Pogmes, Áy. Andreas St., приятный бар с пианино, меблировка как в венской кофейне. Folia tou Koukou, Agiou Andreou St. 228. Старинная пивная, обставленная множеством антикварных вещей. Часто играют уличные музыканты, пуская по кругу шляпу во время исполнения. Sto Perama, Genethiou Mitella St., между крепостью и церковью Айя Напа. Уютная таверна с греческо-кипрской живой музыкой. Интереснее всего заглянуть сюда во время карнавала, так как здесь собираются кантадори (уличные музыканты и актёры).
Если нет иных сведений, то музеи работают по летнему расписанию с июня по сентябрь, по зимнему – с октября по май.
Окружной Археологический музей, Byron St., Вт, Ср, Пт 8-15, Чт 8-17. Этнографический музей, Áy. Andreou St. 253, Пн, Ср и Пт 8.30–13 и 16–18.30, Вт, Чт и Сб 8-12.30, зимой во второй половине дня 15–17.30. Крепость Лимасола, между Ay. Thekla и Ankara St., тел. 2533 0419. В ней находится Музей Средневековья, Вт-Сб 9-17, Вс 10–13. Городская художественная галерея, тел. 2534 3212, постоянные и сменные выставки, летом Пн-Сб 8.30–13, Пн-Ср и Пт также 16–18, зимой Пн-Сб 8.30–12.30. Центр экологической информации Акротири (Akrotiri Environmental Information Centre), ежедневно 8.30–15. Музей кипрского вина, Erimi-Episkopi Road, ежедневно 9-17, в праздничные дни закрыт. Крепость Колосси, в 8 км к западу от Лимасола, ежедневно 9-17 (с июня по сентябрь до 19.30). Курион, место раскопок в 2 км к западу от Лимасола по дороге в Пафос. Добраться из Лимасола можно на маршрутном такси или на автобусе от остановки перед крепостью. Музей Куриона, в доме George McFadden House в Эпископи, к северу от Куриона, Пн-Сб 8-14. Автобус № 16, идущий в Курион, также делает остановку в Эпископи. Аматус, Курион и святилище Аполлона Хилатеса, летом ежедневно 9-19.30, в остальное время 8-17.
Начало февраля: лыжные соревнования на склонах горы Олимп, Троодос. Справки в Федерации лыжного спорта Кипра (Cyprus Ski Federation), тел. 2236 5340, факс 2244 8777.
9-ая и 8-ая недели перед Пасхой: Апокрис, уличный карнавал, начиная с последнего четверга перед постом.
Май: Антестирия, праздник цветов на стадионе Lanition.
Первая половина июня: фестиваль под открытым небом с музыкой, танцами, спектаклями, спортивными соревнованиями и мероприятиями на ежегодно меняющиеся темы.
Конец июня: Фестиваль Шекспира в театре Куриона.
Июль и август: Фестиваль древнегреческой драмы (Ancient Greek Drama Festival) в театре Куриона.
Конец августа: Фестиваль Ермасойяс в гостиничном районе Potamos Yermasoyias (Potamos Germasógeias), с музыкой, танцами и театральными представлениями.
Начало сентября: праздник вина в городских садах Лимасола.
Больница: Limassol Hospital, тел. 2533 0356.
Главный почтамт, Arch. Kyprianou St., во второй половине дня и для почтовых отправлений до востребования: Gladstone St. 1, тел. 2533 0143.
Главные торговые улицы: Odos Ayiou Andreou (Áy. Andreas St.) и Odos Anexartisias. Cyprus Handicraft Service, Odos Kosma Lysioti 6, традиционное художественное ремесло. Skaraveos, Odos Ayiou Andreou 236, современное и оригинальное прикладное искусство, главным образом изделия из керамики и стекла. Здешние портные с собственными лавками, коих множество, славятся быстрой и качественной работой. Модные кожаные куртки и сумки тоже шьются вручную.
Кипрская организация по туризму у главной площади Пано Платреса, тел. 2542 1316. Работает с апреля по октябрь.
Psilo Dendro, большой лесной ресторан на восточной окраине, рядом с ним форелеводческое хозяйство. Открыт только днём до 16 часов, кроме августа, тел. 2542 1350. Kalidonia, на улице над деревенской площадью. Хорошее семейное заведение с богатым выбором типичных кипрских блюд. Особенно рекомендуем попробовать мусаку и форель. Platres Tavern Grillhouse, на верхней деревенской улице. Простой ресторанчик с хорошими блюдами на гриле, столики на длинной террасе или в виноградной беседке. Работает только летом.
КАТАНИЕ НА ЛЫЖАХ: с конца декабря до конца февраля работает канатный подъёмник у горы Хионистра (Khionistra). Справки в Лыжном клубе Кипра (Cyprus Ski Club), Никосия, тел. 2236 5340.
Пафос
Из всех округов Кипра именно Пафос более всего насыщен историческими местами, мифами и традициями. Вдоль его побережья тянутся многокилометровые пляжи, между которыми находятся уединённые, укромные бухты с прозрачной бирюзовой водой. Многие из мифов связаны с Афродитой, богиней любви, которая, по преданиям, вышла из моря как раз на этом побережье.
Палеа Пафос (Palea Paphos), или Старый Пафос, сегодня носящий название Куклия (Koúklia), расположен в 16 км от Неа Пафоса, т. е. Нового Пафоса. В античные времена он был центром этого округа, но даже после переселения его жителей в Неа Пафос (в 310 году до н. э.) остался центром культа Афродиты.
В 1980 году Пафос был объявлен ЮНЕСКО объектом всемирного культурного наследия. Его название, собственно, служит собирательным для городов-близнецов Неа Пафос (Nea Paphos) и Пано Пафос (Pano Paphos), т. е. Верхний Пафос. Административным центром является Ктима (Ktima), как местные жители ещё называют Пано Пафос, лежащий на холме в 1,5 км от порта. Неа Пафос – расположенный внизу у порта римский город – порой также именуют Като Пафос (Нижний Пафос). Там находится большинство достопримечательностей, а также фешенебельные отели, элитные рестораны и ночные клубы.
Ктима (Ktima) (1) – главный город этого района. Из Неа Пафоса на холм поднимаются городские автобусы. Если вы приехали на машине, то лучше всего оставить её на одной из пяти парковок (за небольшую плату) и дальше идти пешком. В отличие от Неа Пафоса, в Ктиме поработали архитекторы-планировщики. Они удачно вписали со вкусом сделанные новые здания в общий фон классической застройки, а здание ратуши (1) в стиле классицизма окружили красивым парком.
Ктима, вероятно, возникла с началом арабских набегов на Неа Пафос, примерно в 647 году. Из соображений безопасности горожане переселились в свои усадьбы (ktima), расположенные выше: эти дома были незаметны с моря, но зато служили своим обитателям хорошими наблюдательными пунктами.
Пожалуй, самым старым зданием Ктимы может считаться мечеть Джами Кебир (Cami Kebir) (2) на северо-западе города, построенная в 1584 году на развалинах христианской церкви.
Минута отдыха в Пафосе.
В *Окружном музее (3) хранится археологическая и художественно-историческая коллекция, охватывающая период от неолита до Возрождения. Самые забавные экспонаты – это набор римских глиняных грелок, форма которых представляет собой точный слепок тех частей тела, которые необходимо было согреть.
Византийский музей (4) занимает часть Епископского дворца. Самые выдающиеся экспонаты из ценного собрания икон датируются XV–XVII веками: это икона «Богородица с Младенцем», изображения апостолов, «Рождество Иоанна Крестителя», несколько икон «Вознесение Христа», рождественские сцены.
Всего в нескольких шагах от Византийского музея на улице Эксо Врисис (Exo Vrysis Street) находится замечательный Этнографический музей (5). Его коллекция усердно собиралась на протяжении более 50 лет и даёт представление о деревенском быте прошедших времён.
Если спуститься по проспекту Апостола Павла (Apostolos Pavlos Avenue), то можно выйти к гавани Неа Пафоса (2). Неа Пафос был основан примерно в 310 году до н. э. Никоклесосом, последним правителем города-государства Пафос, поскольку большой приток паломников к святилищу Афродиты в Палеа Пафосе потребовал постройки нового поселения с обширной гаванью. При Птолемеях Неа Пафос стал столицей государства, заменив в этой роли Саламин. В римский период город пережил эпоху мира и расцвета. Именно к этому времени относятся остатки самых знаменитых памятников, за исключением царских гробниц. Неа Пафос неоднократно страдал от землетрясений, а после катастрофы 342 года н. э. Саламин, теперь уже под названием Констанция (Constantia), снова отобрал у него роль столицы. Это предопределило окончательный закат Неа Пафоса.
С 647 года, когда начались набеги сарацинов, жители города стали переселяться из Неа Пафоса в свои окраинные усадьбы в Ктиме. В этом же году эмир Муавия из Сирии провёл первую крупную военную операцию против Кипра. Нападения мусульман на этот стратегически важный остров продолжались до 911 года. Политическая обстановка в эти годы была нестабильной, но Кипр, по-видимому, никогда не попадал полностью под власть арабов.
Могущественный форт Пафоса ныне охраняет лишь мирные лодки.
Византийская крепость у порта была тем самым местом, где Пафос в 1191 году сдался Ричарду Львиное Сердце, легендарному королю и предводителю крестовых походов. Так началась эра династии Лузиньянов, при которой в конце XII века была сооружена крепость Саранда Колонес, ставшая в 1222 году жертвой землетрясения. Вместо того чтобы её восстановить, Лузиньяны построили другой, менее внушительный замок, который и по сей день стоит у порта. Однако ещё до окончания эпохи Лузиньянов (1489 г.) всё население покинуло Неа Пафос после сокрушительного землетрясения. В 1800-е годы в Пафосе опять проживала почти тысяча человек, а в 1881 году число жителей увеличилось вдвое. Благодаря улучшению экономической ситуации (после того, как в 1908 году было углублено доселе покрытое толстым слоем ила морское дно у порта), город продолжал расти и дальше. Сегодня в нём живут около 24 000 человек.
До всех важных достопримечательностей в окрестностях порта можно добраться пешком. Тем, кто приехал только на один день, обязательно нужно увидеть царские гробницы, форт у самой гавани (прежде всего – ради прекрасной панорамы) и мозаики. Для начала стоит найти дома Диониса, Орфея и Эона – римские виллы вблизи порта. Там находятся **мозаики, самые красивые во всём восточном Средиземноморье.
Эти мозаики являются частью Археологического парка, к которому также принадлежат Одеон, Агора и крепость Саранда Колонес. Вход расположен у большой автостоянки возле порта. **Вилла Диониса (6) названа так в честь бога виноделия, изображённого в центре нескольких больших мозаичных картин. Дом площадью 2000 м2, построенный в конце II или в начале III века, был одной из самых больших римских вилл. Полы в 14 залах общей площадью 556 м2 покрыты восхитительными мозаиками. Вокруг окаймлённого колоннами внутреннего двора с коллектором для дождевой воды располагались на двух уровнях 40 комнат. Многие помещения нижнего яруса, который был оборудован весьма передовой подземной системой канализации, использовались под кухни, мастерские, хранилища и конторы.
Деревянный мостик через ещё не раскопанные мозаики ведёт к **вилле Тесея (7), на 150 м далее к западу. Когда-то она имела громадные размеры – более сотни комнат и коридоров. Вероятно, это был дворец римского наместника. Своё название вилла получила от изящной мозаики круглой формы, изображающей борьбу Тесея и Минотавра в критском Лабиринте. Мозаика была создана в III веке и отреставрирована после землетрясения в IV веке.
Немного западнее этой виллы, в доме Орфея (8), была найдена мозаика с тремя сценами: «Геракл побеждает Немейского льва», «Амазонка» со своим конём и чудесное изображение «Орфея с лирой» среди диких зверей.
Искусные мозаичные картины в **доме Эона (9) считаются самыми ценными позднеримскими мозаиками на Кипре. К ним относятся «Рождение Диониса», «Состязание Аполлона и Марсия» и «Спор о красоте между Кассиопеей и Нереидами», исход которого определил Эон, бог вечности. Пожалуй, самая провокационная мозаика – и, во всяком случае, излюбленный сюжет почтовых открыток и плакатов из Пафоса – это «Леда и лебедь», представляющая королеву Спарты в скудных одеяниях и влюблённого Зевса в образе лебедя.
Нимфа из «Триумфального шествия Диониса» (Вилла Диониса, Неа Пафос).
Художественный уровень всех этих сцен чрезвычайно высок, они исполнены с невероятным богатством красок и большой выразительностью. Найденные монеты подтверждают, что эти мозаики были созданы во второй половине IV века, т. е. во время, когда христианство уже было признанной религией. Но они всё ещё прославляют языческие римские сказания.
Ниже современного маяка лежат руины Одеона, Агоры и храма Асклепия. Возможно, здесь когда-то находился акрополь, как позволяют предположить и другие фундаменты, относящиеся к греко-римскому периоду. Севернее маяка видны протяжённые остатки эллинистической городской стены, а также насыпь и перекинутый через ров каменный мост.
В полукруге Римского одеона (10), построенного во II веке, после реставрации одиннадцати рядов (из первоначальных 25) могут разместиться 1200 зрителей. С верхних рядов открывается хороший вид на орхестру и сцену, которые оказываются удачной сценической площадкой во время летних представлений.
Далее к югу – ниже Агоры (рыночной площади) – когда-то возвышался Асклепион (11), римский храм бога медицины Асклепия и одновременно медицинский центр, который славился своим лечением при помощи голодной диеты.
Руины крепости Саранда Колонес (Saranda Kolones) (12) хорошо заметны возле улицы Кириаку Николау (Kyriakou Nikolaou Street) и доступны для осмотра в любое время. Эта крепость, построенная Лузиньянами в начале XIII века (вероятно, на месте более старого византийского здания), была окружена стеной трёхметровой толщины. В 1222 году её почти полностью разрушило землетрясением.
По дороге к порту лежат руины раннехристианской базилики Панайя Лимениотисса (Panayiá Limeniotissa) (13), или «Богородицы Портовой». В 653 году она пострадала от арабов, а в 1153 году была разрушена землетрясением.
Самое примечательное здание у порта – это Пафосский замок (14). Сооружённый первоначально как византийская крепость для защиты порта, он в XIII веке при Лузиньянах был перестроен, чтобы заменить собой старую крепость Саранда Колонес. Венецианцы снесли замок, который они не смогли защитить от османов. Позже турки восстановили и расширили его, построив западную башню. При англичанах крепость использовали в качестве соляного склада. В 1953 году во время землетрясения она получила сильные повреждения. Помещения позади сводчатого центрального зала ведут к камерам с расположенными под ними подземельями, которые тоже использовались как камеры, когда замок был тюрьмой.
Церковь Айя Кириаки (Ayia Kyriaki), больше известная как *Хрисополитисса (Khrysopolitissa) (15), в своём нынешнем виде появилось после 1571 года на месте предшествующих римских и христианских построек. Прекрасная напольная мозаика, обнаруженная между улицей и апсидой, принадлежит более старой семинефной базилике, центральный неф которой имел длину 53 м и ширину 38 м. Четыре колонны из розового гранита, по всей вероятности, поддерживали крышу восточного крыла. Однако самым почитаемым памятником здесь является истёртая беломраморная колонна, стоящая под деревом у западных ворот. Согласно местной легенде, к ней был привязан святой Павел во время бичевания.
Самые необычные памятники Неа Пафоса – катакомбы Айя Соломони (Ayia Solomoni) и Айос Ламбрианос (Áyios Lambrianos). Они были вырыты в холме в IV веке до н. э. прямо под римской городской стеной, а во времена раннего христианства превращены в часовни. У входа в катакомбы Айя Соломони (16) стоит огромное терпентиновое дерево, или фисташка атлантическая (Pistacia atlantica): представитель того вида, из которого получают благовонный терпентин «писса пафитики». Он продаётся в местных магазинах.
Secret Valley Golf Club – в округе Пафос находятся два из трёх кипрских поля для гольфа.
Пятиглавая церковь Святой Параскевы в Ероскипосе.
Загадочное место раскопок **царских гробниц (17) находится примерно в 2 км к северо-западу от порта Пафоса, в стороне от шоссе Tombs of the Kings Road, по направлению к Коралловой бухте (Coral Bay). Вопреки названию, более сотни гробниц периода с III в. до н. э. до III века н. э. дали последнее пристанище не царям и членам их семей, а птолемеевским и римским аристократам.
Сами гробницы высечены в красноватых скалах, возвышающихся над морем. На их форму, без сомнения, оказали влияние сооружения греческого некрополя в Александрии. Во всяком случае, на Кипре для них нет никаких прототипов. На плане у входа показано местоположение самых интересных гробниц. Особенно велика гробница № 5, устройство которой, с двенадцатью прекрасно обработанными дорическими колоннами вокруг просторного внутреннего двора, имитирует жилой дом с атриумом и перистилем. В гробнице № 7 по найденным останкам костей выяснилось, что здесь вместе со своим хозяином погребён конь. Гробница № 8 первоначально считалась царской усыпальницей, потому что её внутренний двор украшен высеченным из известняка соколом, царским символом Птолемеев. Однако сейчас преобладает мнение, что это всего лишь гробница одного из богатых представителей рода Птолемеев.
Ероскипос и Куклия
(Палеа Пафос)
Чтобы лучше проникнуться мифами об Афродите, нужно предпринять путешествие из Пафоса в Ероскипос и Куклию и далее в Петруту-Ромиу, где богиня вышла из морских вод.
Ероскипос (Yeroskipos) (3) (греч. «иерос кипос» = «священный сад») был местом отдыха паломников по пути к весенним торжествам в святилище Афродиты, а кроме того, одним из центров шелководства на острове, о чём ещё и сегодня говорит множество тутовых деревьев. Сейчас город живёт в основном за счёт лукуми (рахат-лукума), который был изобретён 400 лет назад, в османский период.
Большинство старых зданий относится к византийскому времени. Самое знаменитое среди них – пятиглавая церковь Святой Параскевы (Ayia Paraskevi), которая очень похожа на единственную на Кипре другую церковь такого же плана – церковь Перистерона (Peristerona). Эта церковь, корпус которой первоначально имел крестообразные очертания, была изменена пристройками в XIX веке и в 1931 году. Тем не менее, она не утратила своего не поддающегося времени очарования. Внутри сохранились фрески IX–XV вв.
К востоку от неё стоит дом Хаджи Смита (Hadji Smith) XVIII века, ныне Этнографический музей.
Далее идут примерно 10 км прямой дороги из Ероскипоса в Куклию (Koúklia) (4) (она же Палеа Пафос), к храму Афродиты. В античных греческих источниках говорится о двух основателях этого храма. По словам Павсания, это был аркадский царь Агапенор из Тегеи, которого бурей вынесло на берега Кипра. Но вероятнее всего это был всё-таки Кинир, царь Пафоса времён Троянской войны, отец Адониса и первый из царей-жрецов, которые соблюдали ритуалы культа Афродиты, а позднее и Адониса. Наследники Кинира, Кинирады, правили здесь до тех пор, пока Птолемей I в 295 году не заменил их своими наместниками.
С XV века до н. э. и до конца Средних веков Куклия постоянно была кем-нибудь населена. В XIII и XII вв. до н. э. здесь осели ахейцы (микенцы). В конце бронзового века, судя по находкам в захоронениях, город был невероятно богат. В архаический и классический периоды кипрской культуры (VII–IV вв. до н. э.) Пафос переживал период расцвета. В ходе Ионического восстания в 499–494 гг. до н. э. он вместе с другими греческими городами выступил против персов, которые за это в 498 году напали на город. Для битвы при Саламине в 480 году Пафос предоставил флоту персидского царя Ксеркса двенадцать кораблей. Никоклес, последний правитель Пафоса, около 310 года до н. э. сделал Неа Пафос новой столицей, которая в конце концов затмила собой Палеа Пафос. В эллинистическую эпоху, несмотря на то, что численность населения уменьшалась, а землетрясения в XV веке до н. э. и в 323 году н. э. нанесли городу серьёзные разрушения, храм Афродиты ещё долго не терял своей привлекательности. Лишь в конце IV века, когда император Феодосий издал указ о закрытии всех языческих храмов, пришёл в упадок и Палеа Пафос.
Распущенность нравов, которая некогда возмущала Геродота в приверженцах культа Афродиты, на Кипре теперь ушла в прошлое – в наше время женятся чинно и благородно.
В Chateau de Covocle (Куклия) выставлен оригинал мозаики «Леда и лебедь».
Старый Пафос лежит на плоской вершине известнякового холма, примерно в 1,5 км от моря. Самой значительной находкой здесь был чёрный камень конической формы, выставленный в музее крепости Лузиньянов, Covocle (искаж. «Куклия»). Этот символ плодовитости Афродиты смазывали маслом и особо чествовали во время праздников. Подобно тому, что мы знаем о почитании других богинь плодородия на Ближнем Востоке, культ Афродиты был обращён на бесформенный предмет, а не на идола в образе человека.
Святилище Афродиты было нисколько не похоже на греческий храм, а скорее на те, которые известны нам по Малой Азии и Соли на севере Кипра. Единственное его изображение можно найти на римских монетах. Храм состоял из двух комплексов зданий. Южный комплекс был возведён римлянами на месте его предшественника, относящегося к бронзовому веку. Он состоит из стены теменоса (священного места), сохранившейся с конца бронзового века и окружающей участок с алтарями, и крытого зала. Северный комплекс храма был построен после землетрясения 76–77 гг. н. э. и состоит из нескольких залов и восточного крыла с открытым двором. Рядом с южной стеной северного портика известняковый монолит обозначает то место, на котором стоял священный камень.
Славу культа Афродиты подпитывали в основном устные рассказы. Они вызывали к жизни фантазии о ритуальных оргиях, которые люди связывали со святилищем и которые привлекали паломников из самых отдалённых мест. Как повествуют хроники, ежегодный праздник богини любви с соревнованиями и играми был самым любимым праздником во всём Пафосе. При первом посещении прибывшие давали жрецам одну монету, за которую они получали небольшой комочек соли, символ рождения Афродиты из моря, и керамический фаллос.
Чопорные авторы выражали своё неодобрение в адрес того, что они называли «религиозной проституцией». Историк Геродот рассказывает, что каждая женщина из Пафоса должны была служить жрицей. Обвязав волосы плетёным шнуром, она терпеливо ждала в храме, когда её кто-нибудь возжелает, бросит монету на лоно и при этом произнесёт: «Призываю тебя на службу богине». Монеты передавались храму, и после того, как женщина в виде жертвенного дара Афродите отдавалась мужчине, она могла идти домой. Затем, в римскую эпоху, этот обычай, очевидно, выродился в обычную проституцию.
К юго-западу от храма находится музей в бывшей крепости Лузиньянов, Château de Covocle («Замок Куклия»), которая позже получила название Чифтлик, поскольку она служила господским домом в одном большом имении (турецк. çiftlik). От франкской крепости ещё сохранился роскошный готический зал в восточном крыле. Гордостью музея является уникальный саркофаг классического античного периода, украшенный цветными рельефами. На них можно узнать сцены из «Одиссеи». Представляет ценность и конический предмет культа Афродиты из храма богини. Рядом с ним можно увидеть находки из окрестностей, в том числе терракотовые фигуры, оружие и украшения. От входа в крепость мощёная дорожка ведёт к копии мозаики «Леда с лебедем» (оригинал выставлен в Château de Covocle).
В 4 км к юго-востоку от Куклии находится овеянное легендами место рождения Афродиты, *Петра-ту-Ромиу (Petra tou Romiou) (5), или «Скала грека». Это название восходит к византийскому герою Дигенису Акритасу, который, по преданию, бросил в нападающих сарацинских пиратов несколько огромных обломков скалы. Эти большие утёсы как раз и отмечают то место, откуда из морских вод вышла Афродита. Стоит заметить, что сувениры из местного магазинчика (полностью аналогичные тем, что можно легко найти и в самом Пафосе), явно содержат в цене весомую надбавку за место их приобретения.
**Айос Неофитос
Деревня Эмба (Emba) (6) красивее всего весной, когда луга усеяны красными анемонами. Здесь стоит осмотреть церковь Панайя Хриселеуса (Panáyia Khryseleousa), фрески которой, за исключением потолочной фрески «Вседержитель», к сожалению, были повреждены неумелым реставратором в 1886 году. Икона-диптих XVII века показывает 12 апостолов над венецианским гербом.
**Монастырь Святого Неофитоса (Áyios Neophytos) (7) стоит у горы Мелиссовуно (Melissovouno, «Медовая гора») высотой 612 м, в прекрасном месте, откуда открываются сказочные виды на Пафос и на море.
Неофитос родился в 1134 году в Като Дрисе, небольшой деревушке близ Като Лефкары. Когда родители собрались его женить, он сбежал. Его нашли, и он вынужден был вернуться домой, но в скором времени смог убедить своих родителей, что для него монашеская жизнь значит гораздо больше, нежели супружество. После этого Неофитос отправился в холмы в окрестностях Пафоса и своими руками вырыл пещеру (слева от нынешнего здания монастыря XV века), в которой и прожил до 1159 года. Вскоре вокруг монаха-отшельника собралось множество последователей. Когда же Неофитос почувствовал, что большой наплыв посетителей стал чересчур мешать его уединению, он, хоть и был уже в преклонном возрасте, вырыл себе вторую пещеру немного выше. Там он провёл свои последние годы. За это время Неофитос сочинил ряд теологических трактатов.
Старый православный монах.
Красочные фрески в монастыре Айос Неофитос.
Обратите внимание на ухоженность садов в этом монастыре. Эти кущи с фруктовыми и оливковыми деревьями когда-то разбил сам Неофитос. Скит, или энклистра (Enkleistra), представлял собой пещеру, в которой он вёл свою аскетическую жизнь. В шкафу были сложены черепа его последователей. Маленькая часовня с простым деревянным крестом расписана чудесными фресками. Роспись часовни Неофитос поручил своему ученику, художнику Апсевдесу. В этих фресках видно влияние как утончённой классической школы Константинополя, так и строгого монастырского стиля. Самые лучшие из них – «Поклонение волхвов» и выполненная в том же византийском стиле сцена «Проповедь Христа». Христос обращается в ней к апостолам и Неофитосу, по бокам которого стоят архангелы Михаил и Гавриил.
Постарайтесь не попасть сюда в дни чествования Неофитоса (24 января и 28 сентября), когда в это обычно тихое местечко хлынут потоки паломников. Они стремятся сюда, чтобы приложиться к серебряной раке, где хранится череп Неофитоса, и испить святой воды из находящегося рядом с кафе источника, который якобы защищает от болезней.
К мысу Дрепано
Взяв напрокат машину, можно совершить прекрасную однодневную экскурсию из Пафоса в Айос Еоргиос (Áyios Yeoryios) – а если встать пораньше, то и ещё дальше, на полуостров Акамас. Первая цель на пути – это деревня художников Лемба (Lémba) (8). Здесь художник Стас Параскос организует летние курсы для молодых художников и скульпторов со всего мира. На выезде из деревни табличка с надписью Prehistoric Village указывает на лежащую поблизости Экспериментальную деревню Лемба (Lémba Experimental Village), поселение медного века (ок. 3500–2500 гг. до н. э.). Здесь реконструировано несколько круглых хижин, в которые можно заглянуть.
Для продолжения поездки вы можете выбрать прибрежное шоссе или сделать небольшой крюк через деревню Киссонерга (Kissónerga) (9). В ней особенно интересно побывать на православную Пасху: в пасхальное воскресенье после обеда на стадионе у шоссе проводятся любимые в народе пасхальные игры, в которых могут поучаствовать и приезжие. Среди спортивных дисциплин здесь есть и такие, как бег в мешках и катание яиц.
Чуть дальше Киссонерги вы выедете на приморское шоссе, ведущее мимо банановых плантаций в Корал Бэй (Coral Bay) (10). Этот быстро выросший и довольно хаотично застроенный курорт получил своё название «Коралловая Бухта» от прекрасного песчаного пляжа, который из-за примеси кораллов окрашен в розоватый цвет.
На полуострове Палеокастро-Маа (Paleokastro-Máa) протяжённостью всего 378 м, шириной 90 м и высотой 17 м, который делит Корал Бэй на две части, археологи нашли остатки укреплённого поселения, возникшее не раньше 1230–1200 гг. до н. э. Сохранилась одна стена, обращённая к побережью, и одна – к морю, обе толщиной до 4 м, а также фундаменты жилых домов. Вероятно, этот укреплённый пункт был основан переселенцами из Греции и с Крита. Выставка, организованная на месте раскопок, иллюстрирует эту эпоху микенской миграции, имевшей очень важные последствия и для наших дней. Ведь благодаря появлению здесь греков около 1200 г. до н. э. Кипр попал под влияние греческой культуры, а археологические находки из этого поселения однозначно доказывают, что Кипр был греческим островом несколько тысяч лет подряд.
Прекрасная песчаная бухта у мыса Дрепано.
Прогулка по ущелью Авгас.
Прибрежный район между Корал Бэй и лежащим далее к западу Айос Еоргиосом постепенно занимают коттеджные посёлки. Здесь море вдоль берега вымыло в скалах множество гротов, Sea Caves. Их можно увидеть, если проехаться из Пафоса на лодке, но можно добраться и на автомашине с прибрежного шоссе.
Возле трассы в Айос Еоргиос есть два примечательных объекта, которые будут интересны любителям животных. В Пафосском Птичьем парке (Páfos Bird Park) вы сможете увидеть не только птиц со всего света, но и жирафов, антилоп, газелей и других экзотических животных. Парк рептилий (Snake George Reptile Park) посвящён змеям Кипра и вообще классу рептилий.
Айос Еоргиос (Áyios Yeóryios) (11) – довольно разбросанный хаотичный посёлок с маленьким песчаным пляжем и рыбацкой гаванью, лежащей под крутым обрывом. На краю деревни были раскопаны остатки раннехристианской базилики с фигурными мозаиками, изображающими птиц и рыб.
К полуострову *Акамас
После Айос Еоргиоса асфальтовое шоссе заканчивается. Отсюда дальше на полуостров Акамас ведёт только пыльная просёлочная дорога. И вскоре на развилке вам встретится указатель к ущелью Авгас (Avgas) (12) (или Avakas Gorge), к которому стоит прогуляться, если у вас для этого есть хотя бы два часа времени.
Ещё примерно через 4 км по той же пыльной прибрежной дороге начинается пляж Лара Бич (Lara Beach) (13). На этот прекрасный песчаный пляж приплывают откладывать яйца зелёные и большеголовые морские черепахи. Активные защитники природы уже с 1978 года охраняют места их кладок.
Далее примерно через 13 километров от прибрежной дороги отходит отвилок к часовне Айос Кононас (Áyios Kononas) (14), расположенной в 2 км от моря. Здесь датские археологи обнаружили большое грекоримское поселение. Часовня построена над простой греческой гробницей.
В 500 м от развилки к часовне проезжая дорога кончается у бухты Йони (Joni). Отсюда вы сначала едете обратно по уже знакомой дороге, а затем у перекрёстка с дорожными указателями можете повернуть влево и, миновав Нео Хорио (Néo Chorio), попадаете на восточный берег полуострова Акамас.
Незадолго до посёлка Лачи вбок уходит дорога на запад. Она приводит к автостоянке около купальни Афродиты (Loutra tis Aphroditis) (15), к которой можно за две минуты дойти по мощёной пешеходной дорожке. Этот родниковый пруд, согласно легенде, был любимым местом купания прославленной богини Афродиты. Сейчас, правда, купание здесь запрещено. Для этого годится галечный пляж, лежащий ниже ресторана у автостоянки. С террасы этого ресторана вы сможете полюбоваться прекрасным видом на бухту Полиса.
От автостоянки непроезжая тропа ведёт дальше вдоль берега к источнику Фонтана Амороза (Fontana Amorosa). Ныне этот «Источник Любви» – всего лишь скудный ручеёк, воды которого даруют (как говорят злые языки) не вечную молодость, а затяжную диарею.
Дорога в симпатичный приморский город Полис ведёт через Лачи (Lachí) (16) (возможно также написание Latsi). Маленькая рыбацкая гавань бывшей деревушки превратилась в большую стоянку для спортивных лодок, окруженную бесчисленными рыбными тавернами. Отсюда можно несколько раз в день ездить на лодочные прогулки и кататься на лодках со стеклянным дном вдоль северного берега Акамаса. По обе стороны гавани лежат протяжённые галечные пляжи, на которых обосновались станции водного спорта.
На пляже в Лачи.
Из Полиса к Пафосскому лесу
Полис (Pólis) (17), несмотря на возросший приток туристов, всё ещё остаётся тихим курортным местечком и идеально подходит для любителей пляжного отдыха. Кроме того, это важный центр выращивания цитрусовых культур. Маленькие старинные дома с деревянными балконами и лестницами типичны для кипрской архитектуры начала XIX века.
В небольшой пешеходной зоне Полиса.
К северо-востоку от Полиса находился античный центр выплавки меди Марион (Marion). Он был основан афинянами в VII веке до н. э., затем в 312 году до н. э. разрушен Птолемеем, будущим царём Египта Птолемеем I, а спустя несколько десятилетий был вновь восстановлен под новым названием Арсиноя (Arsinoë). В настоящее время раскопано большое кладбище, занятое по большей части могилами эллинистического периода, в которых были найдены керамические предметы из Аттики и несколько более древних вещей VI–IV вв. до н. э. В Археологическом музее на главной улице хранятся находки, обнаруженные в этом районе.
Дорога Полис – Ктима в южном направлении проходит через долину Хрисоху (Khrysokhoú). К западу от дороги лежит городок Холи (Khóli) (18). Его Архангельская церковь, построенная в XVI веке, стоит на фундаменте венецианской сторожевой башни. Немного дальше, тоже к западу, возле Милиу (Milioú) расположен монастырь Айи Анаргири (Ayii Anargyri) (19), основанный в 1649 году в честь Космаса и Дамиана. «Айи Анаргири» значит «Святые бессребреники»: так называли обоих братьев за то, что они бесплатно лечили больных.
Последняя деревня перед началом боковой дороги к Пафосскому лесу называется Струмби (Stroumbí) (20). В обычное время не слишком привлекательная, эта деревня ежегодно в конце августа три дня отмечает праздник виноделия «Дионисия», в ходе которого звучит и кипрский фольклор.
К югу от Струмби надо свернуть с большой автомагистрали и повернуть влево на шоссе, ведущее прямо в деревню Пано Панайя (Páno Panayiá), лежащую в 20 км отсюда.
Экскурсия в монастырь Хрисорройятисса и к лесозащитной станции Ставрос-тис-Псокас (Stavrós tis Psókas) в Пафосском лесу придётся особенно по душе любителям природы. Лучше всего для этих целей взять напрокат джип (с полным бензобаком).
Примерно в километре перед монастырём находится деревня Пано Панайя (Páno Panayiá) (21), где в 1913 году родился архиепископ Макариос III. Здесь можно осмотреть скромный родной дом государственного деятеля и выставку около его памятника.
К юго-западу находится Хрисорройятисса (Khrysorroyiatissa) (22), монастырь «Богородицы Золотого Граната». Его основал 1152 году монах по имени Игнатиос после того, как нашёл икону Девы Марии. Эта икона в серебряном окладе хранится в крестовом ходе и, как ни странно, является желанной целью паломничества осуждённых преступников, которые молятся ей о помиловании. Хрисорройятисса лежит посреди виноградников и славится тем, что производит лучшее вино на острове, Monte Royia. Монахи покинули монастырь уже много лет назад.
Последний участок пути проходит по узкой дороге, по которой невозможно проехать в плохую погоду, к находящейся в 12 км отсюда деревне Ставрос" тис" Псокас (Stavrós tis Psókas) (23). Её название «Коревой крест» происходит от источника, вода которого якобы исцеляет корь (греч. псокас). Огромный лес, состоящий в основном из могучих дубов, ливанских кедров и алеппской сосны, придаёт ландшафту величественный вид. В Ставрос-тис-Псокас есть таверна и гостиница с семью просто обставленными комнатами, кухней и камином.
Здесь находится царство муфлонов, тех горных баранов, которые изображены на кипрских монетах. Сегодня этот вид животных находится под охраной, и численность их снова достигла почти 2000 голов, а 100 лет назад они были практически истреблены. Муфлоны – животные пугливые, но если в предрассветных сумерках терпеливо ждать у лесной опушки, то вполне возможно, что вам повезёт их увидеть. На муфлонов можно полюбоваться и в загоне при лесозащитной станции.
На обратном пути – чтобы не возвращаться той же дорогой – лучше поначалу ехать по просёлку в юго-восточном направлении, следуя указателю к монастырю Кикко, а примерно через 5 км свернуть вправо на лесную дорогу, ведущую к горе Трипилос (Tripylos Peak) (1362 м). Здесь можно оставить машину на обочине и отправиться покорять вершину (это примерно 30 мин.). Сверху открывается великолепный вид на лежащую с южной стороны *Долину кедров (Cedar Valley) (24), где растут 5000 кедров и последние экземпляры троодосской сосны – почти нетронутый растительный мир. И только отправившись дальше в Пано Панайю через ту самую долину, вы увидите, что кедры эти – вовсе не прямоствольные деревья-гиганты, а жидковатые, искривлённые ветром деревца.
Встреча на опушке Пафосского леса.
Кипрская организация по туризму, Gladstone St. 3, Ktima, тел. 2623 2841, и Piatsa (напротив отеля «Annabelle» на набережной). Офис в аэропорту, тел. 2642 2833, открыт к прибытию всех самолётов.
Fettas, I. Agrotis St. 33, Ktima, тел. 2693 7822. Добротная кипрская кухня, вина из собственного виноградника. Mageirion to Ellinikon, Votsi St. 8-10, Ktima, тел. 2695 5989. По Вс закрыто. Настоящая греческая кухня в большом ассортименте. Kyniras, Makarios Ave. 91, тел. 2694 1604. Самые изысканные кипрские блюда. Laona, Votsi St. 6, рядом с рыночным павильоном в Ктиме. Типичные кипрские блюда, меню меняется ежедневно, Пн-Сб 10–16. Soli-Aepia, Talaat Pasa St. 1, у рыночного павильона в Ктиме. Днём закуски, вечером хорошее мезе, великолепный вид на Като Пафос, дважды в неделю вечером живая музыка.
Ночная жизнь процветает в основном на набережной и на параллельной улице. Pingouino, угол Poseidonos и Dionysos, кафе-мороженое с баром и террасой. Demokritos, угол Ágios Antonios и Dionysos, таверна с фольклорными шоу и кипрской музыкой. La Boîte 67, у гавани, место, где собирается молодёжь.
Летний режим – с июня по сентябрь, зимний – с октября по май. Окружной Археологический музей, Grivas Dighenis Ave., тел. 2624 0215. Вт, Ср, Пт 8-15, Чт 8-17, Сб 9-15. Аквариум, Artemidios St., ежедневно 10–20. Византийский музей, Andrea Ioannou St., тел. 2623 2092, Пн-Пт 9-15 (летом до 19 ч.), Сб 9-13. Этнографический музей (коллекция Элиаде), Exo Vriysis St. 1, тел. 2623 2010, Пн-Сб 9-17, Вс 10–13. Пафосский замок, летом Пн-Сб 9-13.30, зимой Пн-Пт 9-14, Сб 9-13. Царские гробницы, тел. 2624 0295, летом ежедневно 9-19.30, зимой с 9 ч. до захода солнца. Археологический парк, виллы Диониса, Тесея и Эона, тел. 2624 0217, летом ежедневно 8-19.30, зимой с 9 ч. до захода солнца. Дом Хаджи Смита (Этнографический музей), Yeroskipos, в 3 км к востоку от Пафоса, тел. 2624 0216, летом Пн-Сб 9-13.30, зимой Пн-Пт 9-14, Сб до 13 ч. Храм Афродиты и Музей Палеа Пафоса в Куклии, в 14 км к востоку от Пафоса, летом ежедневно 9-19, Чт до 17 ч. Палеокастро-Маа, Coral Bay, Пн-Сб 10–16. Пафосский Птичий парк, летом ежедневно 9-20, зимой ежедневно 9-17. Базилика в Айос Еоргиос, Пн-Сб 10–16.
Праздник со скользящей датой – карнавал Апокреос, за две недели до последнего понедельника масленицы.
Последний понедельник масленицы: соревнования воздушных змеев у замка.
Воскресенье в мае: Антестирия, праздник цветов с процессией.
Май или июнь: на Троицу – Катаклисмос (день Всемирного потопа), религиозный праздник, который отмечается только на Кипре.
С июня по сентябрь: фестиваль Пафия с театральными представлениями, концертами и народными танцами в Одеоне и Пафосском замке.
Август: двухнедельная выставка прикладного искусства Пампафия в парке на Messogis Avenue.
Выходные в последнюю неделю августа: праздника вина в Струмби у дороги в Полис.
Плетёные изделия можно купить, например, в деревне Месойи (Mesoyi) и в Ероскипосе. Handicraft Centre, Leoforos Apostolou Pavlou 66, изделия художественного ремесла.
Организация по туризму, Vasileos Stasioikuou A St. 2, Pólis, тел. 2632 2468.
Art Café Kivótos 3000, между крытым рынком и полицейским участком. Кофе, пироги, вафли, закуска и хорошие напитки под хорошую музыку (классика, джаз, музыка малоазиатских греков) в небольшом саду, где приютилось немало произведений искусства. Футбольная площадка и бильярдный стол в саду, очень хорошие условия для детей. Moustallakis, ниже пешеходной зоны, кипрская кухня. Peter & Yiangos, у гавани в Лачи, старейшая рыбная таверна в округе.
Родной дом архиепископа Макариоса, Panayiá: ключи на выставке в Культурном центре (памятник Макариосу), ежедневно 9-13 и 15–18.
Никосия
(южная часть)
Главный город Кипра Никосия (Nikosia) (1) (греч. Lefkosía) – последняя в мире столица, разделённая на части. Она насчитывает примерно 200 000 жителей. Точное число назвать невозможно, так как мнения о том, кого можно считать жителем, у северных и южных киприотов расходятся. Около трёх четвертей городского населения (греки-киприоты) живут в южной части, около четверти (турки-киприоты) – в северной. Демаркационная линия, которую южные киприоты решительно отказываются называть «границей», проходит не только через Новый город, но и по самому центру Старого города, всё ещё полностью обнесённого средневековыми городскими стенами. Эту демаркационную линию также называют Green Line («Зелёная линия»): название привилось с тех пор, как в 1963 году, после первых стычек между обеими этническими группами, британские офицеры проложили её на местности и нанесли на план города зелёным карандашом.
Никосия лежит в центре плодородной равнины Месаория (Mesaória). Здесь уже в бронзовом веке существовало поселение, которое в античности носило название Ледра или Лидра. Ничего достойного упоминания от него не сохранилось.
В X веке город был основан заново. Лузиньяны сделали его столицей острова, возвели здесь свои дворцы и готический собор. В XVI веке венецианцы окружили его кольцом оборонительных сооружений. Стены, рвы и бастионы с тех пор сохранились почти полностью, городские ворота – лишь отчасти. Османы построили мечети, хамамы и караван-сараи, англичане – ряд зданий в типичном колониальном стиле. Лишь после обретения островом независимости Никосия превратилась в крупный город, а свой современный облик она обрела после разделения в 1974 году.
Почти все знаменитые достопримечательности, за исключением Музея Кипра, находятся в Старом городе, в обеих его частях. После первых беспорядков 1963 года он всё больше стал приходить в запустение. Начиная с 1989 года, обе стороны при поддержке ООН прилагают усилия к реставрации ряда сооружений и целых городских кварталов в пределах средневековых стен. И восстановленные кварталы Араб Ахмет (Arab Ahmet) на севере, и Хрисалиниотисса (Chrysaliniótissa) на юге позволяют нам снова увидеть красоту старинной Никосии.
Большинство достопримечательностей южной части Никосии лежит в пределах кольца укреплений или прямо перед Старым городом, так что до них до всех можно добраться пешком. Если вы приехали на машине, то лучше всего оставить её на автостоянке в крепостном рву возле проспекта Стасинос-Авеню (Stasinos Avenue). Несколько ступенек на другом конце рва ведут наверх на крепостную стену возле почты и к площади Элефтерия-Сквер.
Экскурсия по Никосии начинается у площади Элефтерия-Сквер (Eleftheria Square), у которой берёт начало главная торговая пешеходная улица Ледра-Стрит (Ledra Street). На её северном конце есть контрольно-пропускной пункт для перехода в турецкую часть Старого города. По правую сторону улицы Ледра лежит отреставрированный квартал *Лайки Етония (Laiki Yitonia) (1) с пешеходной зоной, симпатичными домами, тавернами и лавками художественных промыслов, а также книжным магазином «MAM» у проспекта Константина Палеолога (Konstantinos Paleologou Avenue), где есть прекрасный ассортимент литературы по Кипру. На улице Хиппократес-Стрит (Hippokrates Street) находится городской музей Левентис (Leventis) (2), отмеченный премией Европейских музеев. Здесь история города представлена с помощью необычного приёма, в обратной хронологии: начиная с сегодняшней разделённой Никосии, ретроспектива шаг за шагом ведёт к её истокам. Иллюстрациями служат украшения, монеты, карты, плакаты, костюмы и античное надгробие, обнаруженное в подвале в ходе реставрационных работ. Вход свободный, пожертвования приветствуются.
Ледра-Стрит, оживлённая главная торговая улица Никосии.
Покидая квартал Лайки Етония, сверните на городской стене влево и идите по Константинос-Палеологу-Авеню до моста Кэннинг" Бридж (Canning Bridge, или Gefyra Kannigkos). По средам территория вокруг бастиона Костандзо (Costanzo) (3) превращается в крестьянский рынок, заполненный овощными и фруктовыми прилавками и тележками торговцев вразнос. Там же стоит мечеть Байрактар (Bairaktar), которую османы возвели в честь своего знаменосца, погибшего здесь в 1570 году. Идя на север по улице Ареос-Стрит (Areos Street), вы выйдете к мечети Омерийе (Omeriyeh) (4), бывшей церкви Богородицы, построенной монахами-августинцами в XIV веке. Напротив неё наискосок расположены капитально отреставрированные бани Омерийе. Этот старый османский хамам теперь превращён в современный и очень уютный оздоровительный центр.
Вдоль бокового фасада мечети, которой пользуются мусульмане южной части Никосии, вы дойдёте до улицы Патриарх-Грегориос-Стрит (Patriarch Gregorios Street), где стоит дом Драгомана, или *Дом Хаджи Георгакиса Корнесиоса (Hadji Georgakis Kornesios) (5), как он называется официально. Это лучший пример городской архитектуры старой Никосии за последнее столетие османского господства. Хаджи Георгакис Корнесиос был драгоманом («переводчиком») на Кипре в период между 1779/1780 и 1805 гг. Это был высший светский пост, который мог тогда занять грек. В то время как архиепископ заботился о духовном и земном благополучии кипрских греков, драгоман был посредником при османских властях, собирал налоги и занимался другими управленческими делами.
С улицы этот дом с толстыми стенами и зарешёченными окнами похож на крепость. Но это впечатление обманчиво. По ту сторону стен открываются колоннады и внутренний двор типичной городской виллы той эпохи, где на цокольном этаже размещены подсобные и служебные помещения, в бельэтаже – жилые комнаты, а в саду – частная турецкая баня (хамам) с подогревом полов. Комнаты меблированы в стиле больших городских домов начала XX века. Длинный коридор ведёт к богато украшенному дивану (гостиной), единственному сохранившемуся на Кипре с тех времён.
По Никифорос-Фокас-Авеню (Nikiphoros Phokas Avenue), мимо бастиона Подокатаро (Podocataro) (6) с выразительной группой статуй, которая изображает «Освобождение Кипра», можно выйти к воротам Фамагусты (7). После реставрации внутри них расположился культурный центр.
Если двигаться вдоль насыпи по улице, которая названа в честь Афины (Athena Avenue), а затем опять углубиться внутрь города у площади Короля Георга II (King George II Square), вы попадёте в квартал Хрисалиниотисса. Его характерные дома из кирпича-сырца с заметно выступающими эркерами сейчас поставлены на ремонт. Своё название квартал получил от самой старой из византийских церквей – церкви Хрисалиниотисса (Khrysaliniotissa) (8) («Богоматери Золотого Льна»). Это прекрасное сооружение с куполом построено, видимо, при царице Елене Палеолог. В нём хранится немало достойных икон, некоторые из них – XIV века.
На обратном пути в западную часть Старого города вы пересечёте улицу Гермес-Стрит (Hermes Street, или Odós Ermou) и повернёте на Пентадактилос-Стрит (Pentadaktylos Street). На одной из её боковых улиц по правую руку находится бывшая электростанция, где в авангардистского вида выставочных залах Городская художественная галерея (Municipal Arts Center) (9) проводит сменные выставки.
На другом конце улицы Апостола Варнавы (Apostolos Varnava Street) с расположенной на ней Городской художественной галереей вас ожидают ещё две коллекции. Музей Национальной Освободительной борьбы (10)(EOKA-Museum; детям не рекомендуется) представляет материалы об освободительной борьбе 1955-59 годов. А в Старом Архиепископском дворце находится Этнографический музей (11). После того, как монахи-бенедиктинцы в 1426 году покинули Кипр из-за нашествия мамлюков, бывшее аббатство бенедиктинцев во имя Евангелиста Иоанна перешло во владение греческой православной церкви и в XVIII веке стало резиденцией архиепископа.
Новый Архиепископский дворец в византийском стиле был построен в
1960 году. Перед его внушительным фасадом высится мраморная статуя архиепископа Макариоса III, первого из хозяев этого роскошного здания, которое и было построено как раз для него. Пройдя вдоль ограды, вы попадёте в открытый внутренний двор, развёрнутый в сторону маленькой *церкви Святого Иоанна (Áyios Ioannis) (12). Несмотря на свои скромные размеры, она является официальным кафедральным собором Никосии. Эта церковь была сооружена в 1662 году и расписана в 1736–1756 гг. В библейских сценах отражаются как византийские, так и западноевропейские элементы, а вот сюжет открытия могилы св. Варнавы в Саламине выдержан в поздневизантийском стиле. При строительстве тут, как и в других местах, были использованы фрагменты более ранних зданий.
За собором Святого Иоанна расположен **Византийский музей (13), принадлежащий фонду архиепископа Макариоса III. Это одна из лучших в мире коллекций икон и фресок, где представлен широкий спектр византийского искусства V–XVIII вв. Старейшими экспонатами музея являются шесть раннехристианских мозаик V века с изображениями Девы Марии и апостолов. Они происходят из церкви Панайя Канакария (Panagia Kanakaria) возле деревни Литранкоми (Lythrankomi), в занятой турками части острова. Самая древняя икона музея висит недалеко от входа (зал № 1). Это фрагмент изображения Девы Марии, написанного в VIII–IX вв. в технике энкаустики. Здесь в качестве связующего вещества для красок использовали ещё не яичный желток, как стали делать позже, а мёд. Благодаря этому текстура красок прямо-таки просится на полотна импрессионистов.
К достопримечательностям вокруг Пафосских ворот стоит пройти по улице Фанеромени-Стрит (Phaneromeni Street) у северного конца пешеходной зоны. Одноимённая церковь Фанеромени (14) построена в 1872 году на месте старого православного монастыря. Напротив и наискосок Банк Кипрского Фонда культуры (Bank of Cyprus Cultural Foundation) демонстрирует археологические находки из долгой истории Кипра в ультрасовременной, доходчивой форме.
*Музей Кипра (15) (он же Национальный музей) на Музейной улице (Museum Street) представляет собой крупнейший археологический музей острова.
В зале I хранятся находки из эпохи неолита, в зале II – из бронзового века. Зал III в хронологическом порядке демонстрирует керамические изделия, начиная с бронзового века и до греческой классической эпохи. Терракотовые фигуры людей и животных из Айя Ирини (Ayía Iríni) в зале IV напоминают знаменитое китайское терракотовое войско. В залах V и VI прослежено развитие кипрской монументальной скульптуры от архаической эпохи до римских времён. Зал VII показывает в основном прикладное искусство от архаического до ранневизантийского времени. Дополнительные залы рассказывают о погребальных обычаях Кипра в древности, о развитии кипрского письма, о добыче и плавке медной руды. В зале XII выставлены римские скульптуры, а зал XIV представляет пёстрый набор экспонатов, восходящих к самым различным эпохам.
Византийские фрески в церкви Святого Иоанна.
Наискосок напротив музея стоит здание Городского театра (16), построенное в 1967 году в стиле классицизма. За ним простирается городской парк. К северу от Пафосских ворот (17) со статуей Маркоса Дракоса, героя борьбы против англичан 1955–1959 гг., вы можете пройти вдоль венецианских стен с бастионом Роккас (Roccas). Он находится в руках турецких властей, и турецкие флаги обозначают то место, где проходит «Зелёная линия». Чуть далее вы выйдете к контрольно-пропускному пункту Ледра Палас (Ledra Palace Checkpoint) (18), переходу в северную часть Никосии и Северный Кипр. За ним следует нейтральная зона вокруг бывшей гостиницы «Ledra Palace Hotel», находящаяся под контролем ООН, и контрольно-пропускной пункт Северного Кипра.
Из Никосии в горы Троодос
Участок дороги Никосия – Троодос начинается на Гривас-Дигенис-Авеню (Grivas Dighenis Avenue) и ведёт к светофору перед Кикко Метохи (Kykko Metokhi) (2), подворьем монастыря Кикко, сооружённым в 1890 году. Здесь надо повернуть влево и следовать указателям в сторону Троодоса через тянущиеся друг за другом пригороды Антуполис (Anthoupolis) и Архангелос (Archangelos) до выезда на новую автостраду.
Возле Коккини Тримития (Kókkini Trimithiá) вы вновь попадёте на старую объездную дорогу, которая огибает большинство населённых пунктов. Слева вы увидите Акаки (Akaki), а затем Перистерону (Peristeróna) (3), тянущуюся по обоим берегам широкого высохшего русла реки. Уже издалека заметна византийская церковь Святых Иллариона и Варнавы, которая была построена в начале X века и расширена в XVII–XVIII веках. Это одна из двух сохранившихся пятиглавых церквей Кипра. (Другая находится в Ероскипосе). В отреставрированном иконостасе 1549 года особенно бросается в глаза красочная икона «Введение Иисуса во храм». Соседняя мечеть, которая тоже когда-то была церковью, свидетельствует о том, что в Перистероне раньше мирно уживались греки и турки.
**Церковь Асину
У деревни Като Кутрафас (Káto Koutraphás) надо свернуть влево на просёлочную дорогу. Тогда, проехав Никитари (Nikitári), вы доберётесь до **церкви Асину (4), называемой также Панайя Форвиотисса (Panayiá Phorviotissa). В ней хранятся несколько шедевров византийской живописи из числа лучших на всём острове. Если церковь окажется запертой, то можно спросить ключ в Никитари. Церковь Асину, культурное наследие ЮНЕСКО с 1985 года, освящена в честь Девы Марии. Четырёхугольное сводчатое здание несёт крутую двускатную крышу (так называемую «амбарную крышу») с плоской черепицей. Внутри стены расписаны красочными фресками. Над южным входом изображён основатель церкви, патриарх Никефорос, преподносящий Деве Марии миниатюрное подобие церкви. Изучив многочисленные надписи, эксперты заключили, что церковь была сооружена между 1099 и 1105 гг. От первоначальных настенных росписей в классическом придворном средневизантийском стиле (1081–1185 гг.) сохранились примерно две трети. Среди них есть замечательные примеры того, как художники той эпохи интерпретировали канонические сцены из жизни Иисуса и Марии. Обратите внимание на сцены «Благовещение», «Вход Иисуса в Иерусалим», «Тайная вечеря», «Успение Богородицы» и на изображения святых. Одна из самых интересных настенных фресок – находящаяся в центре апсиды фреска «Причастие апостолов». Здесь видно, как Иисус предлагает вино шести своим апостолам и при этом направляет свой взор на Иуду (крайнего справа), а тот отворачивается. Северо-западная ниша украшена изображением «40 мучеников Севастийских». Легенда гласит, что эти мученики полураздетыми были согнаны на замёрзшее озеро. И для искушения, чтобы заставить их отречься от веры, на берегу поставили котлы с горячей водой.
Теперь тем же путём можно вернуться к шоссе, которое идёт дальше через отроги горной цепи Троодос.
Церковь Асину с её характерной амбарной крышей.
Галата и *Какопетрия
После Эвриху (Evrychou), Тембрии (Tembriá) и Калианы (Kaliána) дорожный щит указывает путь в деревни Галата и Какопетрия, слившиеся практически в один населённый пункт.
В центре Галаты (Galáta) (5) возвышается церковь Айос Созоменос (Áyios Sozomenos) начала XVI века. В этой церкви с двускатной крышей сохранился весь набор фресок, в том числе несколько сюжетных циклов. Они показывают эпизоды из жития Христа, Марии и святого Георгия, в том числе «Чудо Георгия о змие». Кроме того, во внутенней росписи изображены различные святые и мученицы, а снаружи северную стену украшают «Семь вселенских соборов» и «Триумф православия».
У северной окраины деревни стоит очень примечательная *церковь Панайя Теотокос (Panayiá Theotokos, церковь Богородицы), расписанная в поствизантийском стиле начала XVI века. Она внесена в список культурного наследия ЮНЕСКО, равно как и расположенная поблизости, бóльшая по размерам *церковь Панайя Подиту (Panayiá Podithou), которая раньше была частью монастыря. Она была построена в 1502 году и украшена в итало-византийском стиле, который в то время был не менее популярен.
По ту сторону маленького моста начинается *Какопетрия (Kakopetriá) (6). Следуя указателю Old Village, вы дойдёте до старого центра деревни. Вымощенные булыжником улочки вьются вдоль речного русла между каменными домами с балконами. На другом берегу виднеется колоритный Mill Restaurant, встроенный в скалу рядом со старой мельницей. Здесь к столу подают свежую форель.
Самая красивая церковь в долине Солеа – *церковь Айос Николаос-тис-Стейис (Áyios Nikolaos tis Steyis) (7), или «церковь Святого Николая под крышей», стоящая примерно в 5 км к юго-западу от Какопетрии. Она была сооружена в начале XI века, а увенчанный куполом нартекс (западный притвор) появился спустя 100 лет. Крутая двускатная крыша с плоской черепицей для защиты от дождя и снега появилась достаточно рано и дала церкви своё название. Произведения живописи XI–XVII вв. покрывают изнутри все стены и позволяют проследить, как менялись в ходе столетий стили и техника исполнения. Некоторые позднейшие наслоения были убраны, чтобы открыть лежащие под ними более старые фрески. К самым ранним изображениям относятся «Воскрешение Лазаря» и «Вход в Иерусалим» в западном куполе.
К церкви *Панайя-ту-Арака
Стоит посетить церковь Ставрос (Stavrós). Попасть к ней можно, если покинуть автостраду и свернуть на восток в деревню *Киперунда (Kyperoúnda) (8). Часовня XVI века богато украшена фресками.
Из Киперунды дорога ведёт через Хандрию (Khandriá) в Лагудеру (Lagoudherá) (9) к церкви *Панайя-ту-Арака (Panayiá tou Araka), стоящей чуть поодаль от деревни у дороги в Саранди (Sarándi). Ключ находится у священника в соседнем доме. Изнутри эта церковь XII века полностью расписана фресками средневизантийской эпохи. «Вседержитель» на внутренней стороне купола – одно из самых совершенных творений на эту тему.
Из Лагудеры можно поехать дальше, в деревню Платанистаса (Platanistása) (10), и там в первой кофейне на деревенской улице попросить ключ от расположенной севернее *церкви Ставрос-ту-Айясмати (Stavrós tou Ayiasmati). В этой церкви с амбарной крышей вы увидите около 40 выдающихся произведений фресковой живописи (ок. 1500 г.).
Долина Маратаса
От национальной трассы № 9 можно совершить ещё одну интересную поездку по западному Троодосу. Для этого возле курортного местечка Троодос (у подножия горы Олимп высотой 1951 м) надо свернуть с этой хорошо обустроенной дороги в сторону Продромоса (Pródromos). Далее извилистая дорога проведёт через Педулас (Pedhoulás) (11), дачный посёлок в долине Маратаса (Marathasa), который славится своей вишней, а затем через Мутуллас (Moutoullás) с построенной в 1280 году часовней Панайя-ту-Мутуллас (Panayiá tou Moutoullás).
Деревня Калопанайотис (Kalopanayiotis) (12), самая нижняя из трёх деревень в долине Маратаса, знаменита своими серными источниками и *монастырём Айос Иоаннис Лампадистис (Áyios Ioannis Lampadistis). Его храмовый комплекс состоит из зданий различных эпох. В южной части стоит церковь Святого Ираклидия XI века, крестообразная в плане и увенчанная куполом. В центре находится церковь с цилиндрическим сводом, посвящённая местному святому Иоаннису Лампадистису и перестроенная в XVIII веке; на западной стороне – общий для обеих церквей притвор (нартекс), пристроенный в XV веке; на севере – перекрытое сводом здание XV века, возможно, бывшая католическая часовня.
В церкви Айос Эраклидиос (Áyios Herakleidios) на куполе, своде и в западной части можно увидеть роспись XIII века. Церковь Айос Иоаннис Лампадистис была восстановлена в начале XVIII века; северо-восточный контрфорс над могилой святого сохранился от предшествующего здания. На арке с восточной стороны сохранились фрагменты двух слоёв живописи, по которым установлено, что первая постройка относилась к XII веку. Череп святого Иоанниса хранится в серебряной шкатулке над могилой. Есть поверье, что он обладает целебной силой. Это когда-то привлекало сюда такое множество паломников, что в XV веке к церквям пришлось срочно пристроить сводчатый нартекс. Но его свод обрушился, и вместо него возвели новый, уже деревянный. Роспись на северной, восточной и южной стенах осталась невредимой. Среди её сюжетов есть «Чудеса Христовы», «Мария Магдалина и апостолы у пустого гроба», «Воскресение» и «Страшный суд». Судя по одной из надписей, художник был родом из Константинополя и, вероятно, переселился сюда после завоевания города турками в 1453 году. Латинская капелла хранит фрески, написанные в итало-византийском стиле около 500лет назад.
*Монастырь Кикко
*Кикко (Kykko) (13) – это самый знаменитый и самый богатый монастырь Кипра. Добраться до него можно по довольно хорошей дороге из деревни Педулас или через Еракиес (Yerakiés), что севернее Калопанайотиса. Здесь в своё время были послушниками как первый президент Кипра, архиепископ Макариос, так и нынешний архиепископ. Монастырь был основан примерно в 1100 году, во время правления византийского императора Алексия Комненоса. Достоверно неизвестно, тот ли самый монах, который основал эту обитель, принёс сюда и икону Девы Марии, якобы нарисованную евангелистом Лукой. Но она считается одной из трёх последних сохранившихся икон Луки. Её содержат в закрытом ковчеге перед иконостасом.
Монастырь Кикко утопает в пышной зелени.
Монастырский музей хранит множество ценных икон и церковной утвари.
Самыми важными праздничными датами в Кикко считаются 15 августа и 8 сентября.
В 3 км к западу находится Трони-тис-Панайас (Throni tis Panayias, «Трон Богородицы»), где недалеко от своей родной Панайи похоронен архиепископ Макариос.
Из Никосии к монастырю Махерас
Дорога из Никосии сюда ведёт с проспекта Эвагорас-Авеню (Evagoras Avenue), откуда надо свернуть сначала на Демосфенис-Северис-Авеню (Demosthenis Severis Avenue), мимо президентского дворца, а за развязкой ещё раз повернуть уже на юг. По просёлочной дороге, всё время следуя указателям Dhefterá и Péra, вы проедете через деревни Строволос (Stróvolos) и Лакатамия (Lakatámia). Через 11 км вы увидите стрелку, указывающую путь к церкви Панайя Хрисоспилиотисса (Panayiá Khrysospiliotissa) (14) («Богородица из Золотой Пещеры»), подземной церкви раннехристианского периода.
После Като Дефтеры (Káto Dhefterá) поезжайте влево, в сторону Перы, и у Эпископиона (Episkopeión) сверните к Политико (Politikó) (15). Эта симпатичная деревушка расположилась на территории античного Тамассоса (Tamassos), города-государства и центра производства меди на древнем Кипре. В ходе археологических раскопок тут были найдены царские гробницы, остатки храма какого-то женского божества (Астарты или Афродиты) и медеплавильные мастерские.
Примерно в пятистах метрах отсюда стоит *монастырь Айос Эраклидиос (Áyios Herakleidios). Легенда гласит, что Ираклидий проводил Павла и Варнаву в Тамассос. Монастырь, основанный около 400 года, украшен прекрасными иконами, и в нём хранится рака с черепом св. Ираклидия. Монахини продают здесь мёд и марципан.
Теперь можно вернуться в Эпископион и через Перу и Камбию (Kambiá) проехать к монастырю Махерас (Makheras) (16). Он был основан в 1148 году, когда в пещере неподалёку нашли икону Девы Марии. Монахи не жалуют гостей, не исповедующих православную веру, а группы пускают в монастырь лишь изредка.
Дальше путь ведёт в Лазанию (Lazaniá), где дорога постепенно снова начинает подниматься, а затем на развилке можно свернуть в красивый городок *Фикарду (Phikárdhou) (17), охраняемый как памятник культуры. Здесь и поныне молотят зерно на току и выжимают виноград, делая из него вино и зиванию, водку из жмыха. Стоит посетить дом Кациниороса (Katsinioros) на северном конце деревни, где расположен краеведческий музей. Вернувшись на дорогу, надо повернуть направо. Немного позади Гурри (Gourri) вы вновь окажетесь на шоссе, ведущем в Клиру (Klirou) и Никосию.
Организация по туризму, Laiki Yitonia, восточнее площади Элефтерия, тел. 2244 4264.
ЛАЙКИ ЕТОНИЯ: Archontiko, Aristokyprou Street 27, тел. 2245 0080, есть столики на открытом воздухе. Xefoto, Aeschylos Street 6, тел. 2247 7840, превосходная живая музыка.
ВОРОТА ФАМАГУСТЫ: бары, театральные рестораны и шаверма, которая здесь называется гирос, а также музыкальные таверны. Здесь бывают многие художники и актёры.
МАКЕДОНИТИССА:
ЕВРОПЕЙСКАЯ КУХНЯ: Scorpios, Stassinos St. 1, Enkomi, возле гостиницы Europa Hotel, тел. 2235 1850. Элитный ресторан, шикарная кухня – резервируйте места! Corona, Orpheus St. 15 A, Áyios Dhometios, тел. 2244 4223. Mignon, Metokhi St. 38, рядом с Churchill Hotel, тел. 2278 1032. Navarino, Navarino St. 1, тел. 2245 0775.
ЕВРОПЕЙСКАЯ И ГРЕЧЕСКАЯ КУХНЯ: Date Restaurant, угол Khalkokondylos St. и Agathon St., рядом с Hilton Hotel, тел. 2237 6737. Вкусные мезедес, столики надо резервировать. Ekali, Áyios Spyridhon St. 1, Pallouriotissa, тел. 2243 3950. Ресторан на крыше, панорамный вид.
РЫБНЫЕ ТАВЕРНЫ: Astakos, Menelaos St., Enkomi, тел. 2235 1917. Kavouri, Strovolos Ave. 125, Strovolos, тел. 2242 5153, по Вс закрыто. Psarolimano, 28th October Ave. 55, Makedonitissa, тел. 2235 0990.
МЕЗЕ И ГИРОС (ШАВЕРМА): Mandri Tavern, Arch. Kyprianou Ave. 27, Strovolos, тел. 2249 7200. Armenaki Kebab House, San Sousi St. 15, гирос и пенирли (вареники).
Bling, Stasinou Ave. 11, Enkomi, тел. 9948 8805. Очень популярная дискотека, в основном молодёжь 20–25 лет. Club 22, Kyriakou Matsi St. 25, тел. 9956 4993. Греческий и зарубежный мэйнстрим для тех, кому от 20 до 35. Zoo, Stasinou Ave. 15, Enkomi, тел. 2245 8811. Самая посещаемая дискотека в городе, греческая и зарубежная поп– и рок-музыка, и тут же хорошая еда и вид на Старый город.
Музей Кипра, Museum St., тел. 2230 2189. Вт, Ср, Пт 8-16, Чт 8-17, Сб. 9-16, Вс 10–13.
Bank of Cyprus Cultural Foundation, Phaneromenis St. 86, Пн-Пт 10–17.
Византийский музей и Музей икон, фонд архиепископа Макариоса III, Arch. Kyprianos Sq, тел. 2245 6781, Пн-Пт 9-16.30, Сб 9-13.
Дом Хаджи Георгакиса Корнесиоса, Patriarch Gregorios St. Вт, Ср, Пт 8.30–15.30, Чт 8.30–17, Сб 9.30–15.30.
Собор Св. Иоанна, Arch. Kyprianos Square, Пн-Сб 8-12 и 14–16.
Городской музей Левентис, Hippokrates St., тел. 2245 1475, Вт-Вс 10–16.30.
Музей Национальной Освободительной борьбы, Arch. Kyprianos Sq, тел. 2230 2465, Пн-Пт 8-14, Чт (кроме июля и августа) также 15–17.30.
Мечеть Омерийе, Tyllirias Sq, Пн-Сб 10–12.30 и 13.30–15.30.
Городской центр искусств (Municipal Arts Center), Apostle Barnabas St. 19, Вт-Сб 10–15 и 17–23, Вс 10–16.
Городской культурный центр в Воротах Фамагусты, Nikiphoros Phokas Ave., Пн-Пт 9-13 и 16–19.
Этнографический музей, в Старом Архиепископском дворце, Arch. Kyprianos Square, тел. 2246 3205, Вт-Пт 9.30–16, Сб 9-13.
Конец июня – начало июля: Cyprus Music Days, музыкальный фестиваль (целая неделя) с участием знаменитых артистов со всего света, посвящённый джазу и классической музыке.
Конец апреля: Cyprus Rallye, трёхдневные гонки на легковых автомобилях. Старт и финиш в Никосии.
1 октября: Cyprus Independence Day (День независимости Кипра), в 11 часов военный парад.
Многие магазины с середины августа закрываются примерно на неделю. Кружева, скатерти, наволочки, изделия из серебра, меди и гончарные изделия можно найти на Ledra Street и в её окрестностях или в магазинах Cyprus Handicrafts Service Shops, Athalassa Ave. 186, тел. 2230 5024, и Aristokypou St. 6, Laiki Yitonia, тел. 2230 3065.
Khrysaliniotissa Crafts Center, у одноимённой церкви, стеклянная посуда и свечи.
Mastic Spa, Th. Dervis St. 42A. Оригинальная греческая косметика из натурального сырья.
Debenhams, Archbishop Makarios III. Ave. 22 и Ledra St. 171–179. Крупнейшие на острове универмаги.
Efi Papaioannou, Promitheos St. 14B. Вечерние платья от кипрской кутюрье.
Flexi, Aphrodite St. 23. Мода кипрских дизайнеров, получивших международное признание.
Vitrine Designer Boutique. Мода, украшения и сумки кипрского дизайнера Марии Захариу и новые поступления от ведущих модных домов мира. На территории бастиона Костандзо (Costanzo) по средам работает большой фермерский рынок, на автостоянке ниже бастиона по воскресным дням открыт рынок для женщин.
Северный Кипр
Саламин – окружённый колоннами двор палестры был тренировочной площадкой для борцов.
Никосия
(северная часть)
Для пешеходов в Никосии есть два пропускных пункта между северной и южной частью. В самом центре, в конце улицы Ледра, находится Checkpoint Ledra Street. А прямо у стен Старого города недалеко от Пафосских ворот стоит КПП Old Ledra Palace. Его преимущество в том, что на северной стороне прямо у границы дежурят такси, готовые отвезти желающих в другие места Северного Кипра. Единственный КПП для автомобилистов находится в западном пригороде Никосии, Айос Дометиосе (Agios Dometios). Нелишним будет напомнить о необходимости иметь при себе паспорт; виза на Север оформляется прямо тут же, на месте. Штампик визы можете поставить и прямо в паспорт, но если планируете когда-нибудь попасть в Грецию или снова приехать на юг Кипра – то только на отдельный вкладыш, который лежит на стойке рядом с кабинками паспортного контроля (или спросите его у пограничника). Заполняете – кто, откуда – и на нём ставят штамп прибытия. Эту бумагу кладёте в паспорт и до убытия не теряете. Это нормально, общепринято, и турки с пониманием относятся к вашему нежеланию ставить кипрский штамп в паспорте.
Экскурсию по занятой турками северной части Никосии (1)можно начать у ворот Кирении, в которых расположилась туристическая справочная служба. Всего в двух шагах отсюда находится Мевлеви Текке (Mevlevi Tekke), ныне Музей народного искусства (19) с замечательной коллекцией предметов мусульманского искусства. Текке– это мусульманский монастырь XVII века. В нём был большой зал, в котором сторонники учения Мевланы (так именовали знаменитого турецкого философа и поэта Руми) под мистическую музыку кружились в танце, впадая в экстаз. Монахи Мевланы получили прозвище «Танцующие дервиши».
Северная часть Никосии с двумя минаретами мечети Селимийе.
Улица Кирения-Стрит (Kyrenia Street) ведёт далее к площади Ататюрка (Atatürk Square) (20), которая раньше называлась Конак (Konak), а затем Сарайону-Сквер (Sarayonu Square). Венецианцы установили на этой площади египетскую гранитную колонну из Саламина. После 1915 года англичане заменили венецианского льва Святого Марка (который, правда, был убран в османский период) на глобус.
Если идти по этой улице дальше на юг и свернуть вправо на улицу Муфтия Зия Эффенди (Mufti Ziya Effendi Street), то на углу улицы Шехит Салахи Шевкет (Shehit Salahi Shevket Street) вы увидите один из самых впечатляющих памятников архитектуры этого города: мечеть Арабахмет (21) XVII века, отреставрированную в 1845 году. Её украшают большой купол, вестибюль с тремя меньшими куполами и красивый фонтан. Во дворе мечети находится могила Камиль-паши.
В 100 м к югу начинается *квартал Арабахмет, который был тщательно и с большим размахом отреставрирован. Это та часть Старого города, которую никак не затронул дух коммерции, в отличие от квартала Лайки Етония в южной части Никосии.
Недалеко от мечети на улице Белипаши (Beligh Pasha Street) стоит османский дом Дервиш-паши (22)(XIX в.). Его владельцем был Дервиш-паша, основавший в 1900-е годы первую на Кипре турецкую газету. На южном конце улицы Шехит Салахи Шевкета, недалеко от Green Line, возвышается Армянская церковь (23), или Сурп Аздуадзадзин (Sourp Asdouadzadzin). Первоначально это был монастырь бенедиктинцев, а позже он перешёл во владение армянской общины Никосии.
Бююк Хамам (Büyük Hamam) (24), или «Большая турецкая баня», находится на улице Мусы Орфанбея (Mousa Orfanbey Caddesi). Вход в неё когда-то был порталом готической церкви Святого Георгия.
Кумарджилар Ханы (Kumarcilar Hani) (25), «Постоялый двор азартных игроков» на площади Асмаалти (Asmaalti), в настоящее время закрыт по причине реставрации. В этом двухэтажном караван-сарае XVII века когда-то насчитывалось 52 комнаты.
*Бююк Хан (Büyük Han) (26), «Большой постоялый двор», что стоит через пару кварталов отсюда, был построен в 1572 году. В нём 67 помещений. Его изюминка – маленькая восьмиугольная мечеть (турецк. месджид, mescit) на мраморных колоннах во дворе с фонтаном. Многие помещения бывшего оживлённого караван-сарая сейчас заняты художниками-ремесленниками под мастерские и галереи. Во внутреннем дворе есть также симпатичное кафе-ресторан, где каждое утро можно наблюдать, как готовят пельмени по-кипрски. Иногда по вечерам звучит живая музыка. По воскресным дням Бююк Хан закрыт!
По улице Араста можно дойти до *мечети Селимийе (Selimiye) (27). До 1570 года это был Софийский собор. Этот римско-католический храм появился здесь в 1209 году, в эпоху Лузиньянов, и был местом коронации многих правителей Кипра. Нынешнее внутреннее убранство поражает своей скромностью в сравнении с тремя роскошно украшенными порталами: когда 400 лет назад церковь превратили в мечеть, турки как последовательные мусульмане-иконоборцы убрали все скульптурные украшения. Два минарета, которые возвышаются над незавершёнными западными башнями бывшего собора, являются символом Старого города.
К югу от мечети Селимийе находится *Бедестен (Bedesten) (28), бывший «крытый рынок». По первоначальному назначению это здание было христианской церковью (а именно, готической церковью Святого Николая рыцарского ордена Фомы Кентерберийского), но в период турецкого господства оно долго использовалось как рынок тканей. Восточный вход на северном фасаде представляет собой копию мраморного портала Софийского собора.
К северо-востоку от Бедестена и Софийского собора находится Библиотека султана Махмуда II (29), небольшое здание с куполом, где хранятся редкие экземпляры турецких, арабских и персидских книг. Стены центрального зала украшены стихотворением, написанным золотыми арабскими буквами, – это произведение турка-киприота Мюфтю Хилми.
Метров на 50 восточнее расположен Лапидарий (Lapidarium) (30). Этот живописный венецианский дом восходит к XV веку и хранит средневековые образцы каменной резьбы из церквей, дворцов и с кладбищ (ключ находится в Библиотеке султана Махмуда).
Двигаясь вверх по улице Киризаде (Kirizade), вы увидите бывшую церковь Святой Екатерины, а ныне мечеть Хайдар" паши (31). Эта церковь, с возрастом довольно обветшавшая, была построена в XIV веке в стиле пламенеющей готики. В XVI веке появился минарет и несколько окон.
**Кирения (Гирне)
**Кирения (Kyrenia) (2), или Гирне (Girne), – это очаровательный портовый городок и, можно сказать, туристическая столица Северного Кипра. На несколько километров к востоку и западу от города тянутся бухты с хорошими пляжами. В покрытых пышной зеленью горах Пентадактилос (Беш Пармак) вдали от берега есть немало интересных мест для экскурсий: замки Св. Иллариона (St. Hilarion), Буффавенто (Buffavento) и знаменитое аббатство Беллапаис (Bellapais).
Порт Кирении.
Замок Кирении когда-то был одним из крупнейших укреплений в Восточном Средиземноморье.
Древнее поселение Кериния (Kerynia), основанное в X веке до н. э., было одним из девяти греческих городов-государств. Ему удавалось отстаивать свою независимость вплоть до 312 года до н. э., когда оно всё-таки попало под власть Саламина. В римскую эпоху оно было известно под названием Коринеум (Corineum). Сегодня мы, к сожалению, можем видеть только две средневековые башни, но когда-то, по всей вероятности, город был укреплён со всех сторон. В 640-е годы Кирения, как и другие приморские города, страдала от арабских набегов и грабежей.
В восточной части живописной подковообразной гавани возвышается *замок Кирении, построенный ещё до начала XI века в стиле византийских крепостей. В 1208 году Лузиньяны расширили его. В XVI веке венецианцы подвергли крепости Кирении и Фамагусты перестройке, а замок Св. Иллариона и другие тщательно отделали. В конце концов, в 1570 году замок перешёл в руки турок.
За лестницами, ведущими вниз к воротам к берегу, стоит часовня Св. Георгия (Áyios Yeoryios) XII века. Над воротами висят два герба династии Лузиньянов, а в главном дворе находится могила Садык-паши. Это был тот самый турецкий адмирал, которому венецианцы сдали замок. В двух больших залах у восточной стены сегодня разместился *Музей корабля. Он посвящён античному кораблю, который потерпел крушение у берегов Кирении около 300 года до н. э., т. е. в ранний эллинистический период. Сам корабль обнаружил в 1967 году ныряльщик за морскими губками. Когда-то на нём помещалось около 400 амфор.
Этнографический музей, открытый нерегулярно, занимает один из старых венецианских домов у порта. Он хранит коллекцию предметов домашнего обихода, тканей, пресс для отжатия виноградного сока и мебель. Белая церковь Св. Михаила сегодня служит Музеем икон. В ресторанах у *порта можно хорошо поесть и насладиться прекрасной обстановкой.
Восточнее Кирении есть несколько красивых пляжей: Акапулько Бич (Acapulco Beach, 10 км), Лара Бич (Lara Beach, 12 км) и протяжённый *Алагадия Бич (Alagadia Beach, 16 км) – место кладки яиц морских черепах.
*Замок Святого Иллариона
*Замок Святого Иллариона (3) высится на фоне грандиозного ландшафта. К нему ведёт шоссе Никосия – Кирения (до Никосии 17 км, до Кирении 7 км). Возможно, что при въезде понадобится предъявить паспорт, так как здесь начинается военная зона.
Замок угнездился на высоте 700 метров над морем между двумя вершинами скал, которые называются Didymoi («Близнецы»). С помощью сигнальных костров и световых сигналов замок Св. Иллариона поддерживал связь с тремя другими крепостями: в Кирении, Буффавенто и Кантаре.
В конце XII века все четыре крепости находились под командованием Исаака Комненоса. Замок Иллариона, после того как его завоевал Ричард Львиное Сердце, был перестроен и расширен. Находясь далеко от военных действий, он в последующие 140 лет служил летней резиденцией Лузиньянов, которые придали ему более нарядный вид. В XVI веке венецианцы отремонтировали все эти прибрежные бастионы.
Замок Св. Иллариона подразделяется на три зоны. Самый нижний уровень был отведён для хранилищ и конюшен. На средний уровень, в нижнюю крепость, можно попасть через мощные ворота. Здесь же находится церковь X века, которую восстановили, оставив, правда, без купола. Вход в верхнюю крепость, окружённую византийскими стенами, ведёт через франкскую арочную галерею. Здесь находятся королевские покои Лузиньянов постройки XIV века. В западной стене проделано окно с ажурным переплётом, «окно королевы», с чудесным видом на Лапитос и мыс Коркомати (Korkomati). Любители острых ощущений могут подняться на башню принца Жана, стоящую у пропасти в центральной части замка.
**Аббатство Беллапаис
Аббатство **Беллапаис (Bellapais) (4)венчает собой тридцатиметровый обрывистый утёс у деревни Беллапаис, или Бейлербеи (Beylerbeyi), расположенной на высоте 220 м. Впервые аббатство упоминается как монастырь августинцев, основанный Амори де Лузиньяном (1198–1205 гг.). Монастырь быстро снискал себе почёт и славу, особенно за свою бескомпромиссность в вопросах веры. В 1246 году один рыцарь из Пафоса завещал монастырю фрагмент Истинного Креста, что ещё больше повысило его значимость. Под покровительством короля Гуго III монастырь сильно укрепил своё влияние: король дал аббатам привилегию ношения митры, а при езде верхом – право носить золотой меч и золотые шпоры. Эта роскошь не ускользнула от глаз генуэзцев, и в 1373 году они отбыли отсюда в неизвестном направлении вместе с богатыми сокровищами и с кусочком Истинного Креста. В турецкий период аббатство использовалось как каменоломня для постройки домов в деревне.
Аббатство Беллапаис.
Церковь в южной части комплекса относится к XIII веку. Она была слегка перестроена, чтобы приспособить её к православному обряду и установить современный иконостас. Над ней возвышается огромная колокольня. Местами сохранившиеся росписи на стенах и сводах в южных нишах притвора выполнены в итальянизированном стиле XVI–XV вв. В крестовом ходе и зале для собраний к северу от него сохранились некоторые характерные элементы. Каменные резные украшения на консолях варьируют от орнамента в виде листьев до изображений голов людей и животных.
Напротив лежит вход в трапезную с красивым окном-розеткой. Сводчатый трапезный зал с шестью пролётами практически полностью сохранился. Лестница в северной стене ведёт наверх к церковной кафедре, с которой монахам во время еды зачитывались отрывки из Писания.
*Буффавенто
Восточнее Беллапаиса лежат *руины замка Буффавенто (5). Подъезжать к нему следует от восточной горной дороги по семикилометровому отвилку (проезд с южной стороны закрыт). Последующий подъём к живописной крепости, на высоту 954 м, представляет собой нелёгкое путешествие через сосновый лес и длится примерно 1 час. Но романтики будут вознаграждены за это чудесной *панорамой.
**Фамагуста
**Фамагуста (Famagusta) (6) (греч. Ammóchostos, турецк. Gazi Magusa) в период между 1300 и 1500 гг. была одним из богатейших городов Средиземноморья. Все крупные торговые дома Италии и Франции имели здесь свои филиалы, многие ордена – свои монастыри, многие религиозные течения – свои церкви. В готическом соборе этого города короновали правителей из династии Лузиньянов. В османский период город пришёл в упадок. Уже в 1964 году старый центр был взят под защиту ООН как чисто турецкий жилой район, а новый греческий город Вароша (Varosha) превратился в туристическую столицу Кипра, где было 16 000 гостиничных мест. В 1974 году турки захватили и Варошу. Греческая часть города оказалась полностью изолированной от мира и с тех пор стоит пустая. Возвращение этого города-призрака – одно из самых настоятельных требований греческих киприотов.
Готический собор Фамагусты ещё в XVII веке превратился в мечеть Лала Мустафа.
В Старый город, окружённый средневековой стеной длиной 3,5 км, можно войти через ворота Land Gate (1), в которых находится и информационная служба для туристов. Улица Истыклаль" Каддесы (Istiklal Caddesi), ныне пешеходная зона, ведёт мимо жалких остатков дворца венецианского наместника (Palazzo del Provveditore) к построенному в 1298–1326 гг. готическому *собору (2), который в 1571 году превратили в мечеть Лала Мустафа (Lala Mustapha).
Этот собор может служить хорошим отправным пунктом для прогулки по живописному Старому городу. Вам встретятся там и другие достопримечательности: большая готическая церковь Св. Георгия Греческого (3), францисканский монастырь (4), развалины церкви Св. Георгия Римского (5), церковь Девы Марии (6) XIV века и бастион Мартиненго (7), расположенный на северо-западном углу городской стены. От собора улица Лиман Йолу (Liman Yolu St.) ведёт к приморской стене. Пройдя вдоль неё в левую сторону, вы придёте к башне Отелло (8). Эта небольшая крепость считается тем самым местом, где прототип шекспировского Отелло из ревности погубил свою Дездемону.
Если идти вдоль приморской стены до ворот Джамбулата (Camboulat Gate) (9), а потом немного дальше по берегу, то вы увидите гостиницу-люкс «Palm Beach», пляж которой граничит с городом-призраком Варошей.
**Саламин
Обширная и заросшая территория раскопок античного города **Саламина (Salamis) (7) лежит в 9 км к северу от Фамагусты, между прибрежным шоссе и морем. Окрестные пейзажи делают двухчасовую экскурсию по этим местам ещё увлекательнее.
С момента основания (примерно в 1050 г. до н. э.) и до ранневизантийской эпохи Саламин был одним из крупнейших городов на острове.
За входом с правой стороны лежит бывший центр города с внушительными остатками двора палестры, окружённого колоннами. В юго-западном её углу хорошо сохранилась уборная на 40 мест.
В примыкающих термах можно подробно осмотреть систему отопления, типичные помещения и даже остатки настенной живописи. Верхние ярусы театра, некогда вмещавшего 15 000 человек, дают лучшую точку обзора, с которой видны все окрестности. Живописные прогулочные дорожки ведут к руинам храма Зевса и нескольким раннехристианским базиликам.
За пределами бывших городских стен археологи в 1962–1974 гг. раскопали несколько царских гробниц VII–VI вв. до н. э., которые, в отличие от пафосских, и в самом деле оказались царскими. Отсюда можно пешком добраться до округа Джелларка (Cellarka), не далее чем в ста метрах к юго-востоку, где в скалах высечено более сотни гробниц VII–IV вв. до н. э. не столь высокого ранга.
От царских гробниц уже можно разглядеть вдали монастырь Св. Варнавы. В этом патриархального вида строении XVIII века есть небольшой Археологический музей. В 90 метрах отсюда над могилой апостола Варнавы, принесшего христианство на Кипр, с 1953 года стоит маленькая часовня.
Замок *Кантара
Стоит посетить и руины замка *Кантара (Kantára) (8), лежащего у одноимённой горной деревни, хотя это самый маленький и самый разрушенный из трёх замков крестоносцев в горах Кирении. Отсюда можно насладиться замечательным *видом на полуостров Карпас, лежащий на востоке.
**Полуостров Карпас
**Полуостров Карпас (греч. Karpassía, турецк. Karpaz) – это один из немногих ещё почти не застроенных уголков природы на Кипре. И дюнные пляжи здесь – самые красивые на острове.
Но строительный бум в виде гигантских, однообразных коттеджных посёлков уже расползается на северо-восток от начала полуострова близ Богазы (Bogazi) (9). Угнетающий пример этого явления вы можете увидеть сами, если, конечно, захотите: стоит только оставить позади Богазы с его рыбными тавернами у гавани и проехать по указателю в сторону Бафры (Bafra) (10). Там на берегу некогда пустынного, многокилометрового песчаного пляжа в 2005–2006 гг. построили более 3000 домов и апартаментов.
У Зиямета (Ziyamet) от развилки уходит дорога в Болташлы (Boltashli). У въезда в деревню слева стоит обратить внимание на бывшую монастырскую церковь Панайя Канакария (Panagía Kanakária) (11) XII века. Она хорошо сохранилась, но обычно закрыта. Дальше через мирные деревни, где теперь живут курды, и тихие зелёные долины путь лежит в Дипкарпаз (Dipkarpaz; греч. Rizokárpaso) (12), где ещё проживают несколько сотен греков-киприотов.
Вскоре после этого дорога выходит на южное побережье полуострова, которое изобилует песчаными пляжами. Просто дух захватывает при виде широченного, раскинувшегося на много километров **пляжа «Золотые пески» (Golden Sands Beach) (13), окаймлённого дюнами. Ещё в 2006 году здесь негде было остановиться, кроме номеров в четырёх обычных тавернах. Летом морские черепахи откладывают здесь яйца в песок.
Golden Sands – пляж с дюнами на полуострове Карпас, тянущийся на несколько километров, – считается самым красивым на Кипре.
Ныряние за амфорами у северного берега полуострова Карпас.
Дорога заканчивается у ресторана немного позади монастыря Айос Андреас (Áyios Andréas) (14), главной цели паломничества кипрских христиан на севере острова. Монастырь был построен в 1867 году, и только одна готическая часовня, вырубленная в прибрежной скале, существует ещё с XV века.
Обратный путь снова ведёт через Дипкарпаз, откуда можно сделать небольшой крюк на северный берег, к церкви Айос Филлон (Áyios Phíllon) (15). Этот храм XI века стоит между высокими пальмами прямо у моря и выстроен на фундаменте раннехристианской базилики. В 200 м к западу отсюда есть симпатичный пустынный песчаный пляж.
Возвращаясь в Фамагусту, вы проедете мимо ещё одного безлюдного дюнного пляжа километровой длины, а немного не доезжая до Ениэренкёя (Yenierenköy) (16), можете завернуть к песчаным пляжам Малибу (Malibu) и Халк Плаж (Halk Plaj). Дальше через Зиямет и Богаз дорога ведёт назад к Фамагуста Бэй.
Туристическая информационная служба Фамагусты (Gazima¸usa Tourist Information), Famagusta, Surlarici Akkule (Land Gate), тел. 3662 864. Туристическая информационная служба Гирне (Girne Tourist Information), Kyrénia, Marina (у старой гавани), тел. 8152 145. Туристическая информационная служба Никосии (Lefkosa Tourist Information), Nikosia, Girne Kapisi (ворота Кирении), тел. 2272 994.
Летний режим – с мая по сентябрь, зимний – с октября по апрель. Может быть перерыв на обед на 30–45 мин. Беллапаис, замки Кирении и Св. Иллариона, башня Отелло, Саламин (включая царские гробницы и монастырь Св. Варнавы) зимой ежедневно 9-16.45, летом 9-19. Замок Кантары, зимой ежедневно 9-16.45, летом 10–17. Дом Дервиш-паши, Мевлеви Текке, зимой Пн-Сб 9-14, летом Пн-Сб 9-16.45.
Северная часть Никосии: Boghjalian Konak, Salahi Revket Sok., тел. 2291 212, www.boghjalian.com. Стильный ресторан в старинной вилле с красивым двориком. Отличные блюда на гриле. По Вс закрыт. Sedir, Büyük Han, тел. 2289 946, Сб только днём, по Вс закрыт. Домашние пельмени, всё в народном стиле.
Кирения и окрестности: Harbour Club, у старой гавани, тел. 8152 221, по Вт закрыт, Сб-Вс без перерыва на обед. Рыба и мясо, грандиозный вид на порт. Kybele, Bellapais, тел. 8157 531. Стильный ресторан в монастырском саду с прекрасным видом на Кирению и море.
Фамагуста и полуостров Карпас: D&B, Famagusta, Namek Kemal Meydani (недалеко от собора), тел. 3666 610. Самый современный ресторан города, кухня смешанного стиля. Kemal’in Yeri, Bogaz, у гавани, тел. 3712 515. Рыбная таверна в стиле бункера. Oasis at Ayfilon, Áyios Phíllon, тел. 0533 8685 591. Скромная рыбная таверна в сказочном месте.
Казино и игровые залы встречаются десятками, прежде всего при крупных отелях. Дискотеки тоже находятся в больших отелях, например, в «Hotel Dome» в Кирении или «Hotel Salamis Bay» в Саламисе.
Музыкальный фестиваль в Беллапаисе (Bellapais Music Festival): классическая музыка в готическом аббатстве, конец мая – июнь. Международный фестиваль Фамагусты (Famagusta Intern. Festival): музыка всех направлений, конец июня – середина июля.
Мифология и литература
Кипр – это остров, созданный для романтиков, полный лирики и поэзии. Многое здесь связано с Афродитой, которую Сапфо назвала «Царицей Кипра». Но этот остров подарил миру и великого эпического поэта в лице Стасиноса, и именно здесь разыгрывалось действие трагедии Шекспира «Отелло». Знаменитый греческий поэт Георгиос Сеферис создавал здесь произведения, в которых слились воедино дух и атмосфера Кипра и традиции античной литературы.
Неизвестный поэт в своём втором «Гомеровском гимне к Афродите» так воспевает рождение Афродиты из моря:
… Афродита, (она)… Прекрасная…
В зыбкой пене на волне вечно шумящего моря она похищает силу Зефира, влажного чародея.
Тут Оры с золотой диадемой приняли её, приветствуя, и облачили её в нетленные одежды, после увенчали золотым (…) венцом бессмертную голову (…), после же увесили нежную шею и сияющую грудь золотыми ожерельями, какими и сами себя они украшали.
В таком украшенном виде новорождённую богиню привели к богам. Они приветствовали красавицу в фиалковом венке с лучистой улыбкой, воззрились на неё в изумлении и возжелали её в жёны.
Автор этого гимна не упоминает, каким увечьем и кровавым злодеянием сопровождалось её сотворение. Однако об этом повествует Гесиод в своей «Теогонии»: когда отец-Уран (Небо) стал уничтожать детей Геи (Земли), она взмолилась о мщении, которое совершил её сын Кронос: он отсёк у своего отца детородные органы и бросил их в море. И вот из его семени, крови и морской пены родилась Афродита, единственная богиня этого поколения, которая не происходила от материЗемли. Поначалу она явилась на остров Кифера, а затем на Кипр, выйдя из моря. И куда бы она ни ступала, «под её ногами распускались цветы».
В истории рождения Афродиты сошлись почти несовместимые противоположности, и вопреки всему из насилия и мерзости появилась посланница любви и красоты. Сами бессмертные боги были очарованы чувственной грацией Афродиты, богини, которая объединяет людей в любви и радости и дарит им гармонию и изысканные наслаждения совместной жизни.
На Кипре её отождествляли с финикийской богиней плодородия Астартой и вавилонской Иштар. Карл Кереньи в своей книге о богинях солнца и луны назвал её символом целостности, объединения и синтеза противоположностей. Для сторонников юнговской психологии она представляет синтезирующий аспект Анимы/Анимуса – комбинацию мужских и женских черт, воплощённую в гермафродитах, потомках Гермеса и Афродиты. Так называемый Афродит – это бородатая богиня, воплощённый образ двуполой сущности. Такая фигура наряду с другими была обнаружена в храме Афродиты в Аматусе.
Местом рождения Афродиты считается Петра-ту-Ромиу, большой утёс в море недалеко от Палеа Пафоса. Там, как пишет исследователь мифов Роберт Грейвз, она каждый год снова появлялась из волн как невинная девушка.
Петра-ту-Ромиу – родина обольстительной Афродиты. Здесь когда-то вышла из моря «пеннорождённая» богиня.
Афродита приносит не только гармонию и радость, но и покой, поскольку её рождение успокоило бушующее море. Но вместе с ней пришли и тревоги. Невинность часто бывает связана с несознательностью, и потому она часто лгала и поступала неразумно. Артемида, Афина и Гестия её не любили, что неудивительно: ведь они были богинями девственности и домашнего очага. У не столь романтичного супруга Афродиты Гефеста были неприятности из-за того, что она делила ложе ещё и с богом войны Аресом. А Елена простила ей поступок, приведший к десятилетней Троянской войне, только потому, что против Афродиты она была бессильна.
Вопреки своей дурной славе, Афродита была на Кипре единовластной хозяйкой. Ей были посвящены многие храмы, а за пределами Кипра её обычно называли «госпожой Пафоса» и «Кипридой», что, однако, со временем обрело оттенок неприличия. На Кипре её чаще всего величали просто «Богиней» или «Госпожой», хотя её настоящий титул был «Элеамон», «Милостивая». Смазанный маслом камень и каменные конические омфалосы («пупы»), как полагают, были культовыми символическими изображениями богини. До самого последнего времени молодые матери обращали свои молитвы к подобным предметам.
На исходе микенской эпохи, в конце XII века до н. э., начали строиться и храмы других богов. Возросло значение Аполлона и Зевса, но они не смогли затмить собой «Пеннорождённую». Поневоле приходится признать, что из всех богов именно Афродита больше всего подходила чувственному и жизнерадостному темпераменту киприотов.
Традиционно главное святилище Афродиты находилось в Палеа Пафосе. Легенды приписывают основание этого храма различным людям, в том числе царю Пафоса Киниру. В «Илиаде» говорится о том, что царь-жрец попал в весьма щекотливое положение, так как вместо обещанных 50 кораблей он отправил Агамемнону в Трою один-единственный настоящий и ещё 49 моделей кораблей. В ответ на это разозлённый Агамемнон захватил остров и изгнал Кинира, которого в конечном итоге приговорили к смерти за то, что он отказался от музыкального состязания с Аполлоном. Другие члены семьи тоже поплатились за хитрость Кинира. Афродита заставила его трёх дочерей переспать с чужеземцами. А четвёртую, Смирну (Мирру), похвалявшуюся тем, что была прекрасней самой богини, она принудила к инцесту с самим Киниром.
Весьма вероятно, что христианские весенние праздники произошли от языческих обрядов. Среди различных версий мифа об Адонисе и Афродите самая распространённая звучит так: Адонис появился на свет от кровосмесительной связи Кинира и его дочери Мирры, которая за свой грех была превращена в миртовое дерево. Когда ствол мирта раскололся, в нём нашли маленького Адониса. Афродита любила его с самого рождения и отправила его в подземное царство к Персефоне, которая часть года должна была пребывать там. Но её предостережения о том, что он не должен охотиться, Адонис не воспринял всерьёз и потому был убит диким кабаном. Опечаленная Афродита окрасила кровью Адониса весенние анемоны. К обрядам, которыми отмечалось ежегодное возрождение Адониса, относилось выращивание первоцветов.
В книге сэра Гарри Люка «Cyprus, a Portait and Appreciation» проводится параллель между языческим праздником весны и праздником в Ларнаке, когда чествуют воскрешение Лазаря. Каждый год в воскресенье, предшествующее вербному воскресенью, на цветочную грядку возлагают юношу, закутанного в погребальные пелены. Как только священник произнесёт: «Лазарь, воскресни», он поднимается. Согласно другой местной традиции, Лазаря в лодке пригоняют к берегу, поднимая большую волну. По всей видимости, это – отголоски купания девушек на праздниках Афродиты.
В лице автора утраченного эпоса под названием «Киприя» (Cypria) Кипр имел своего собственного Гомера. Поэт Стасинос, как утверждают, был зятем Гомера. Это произведение описывает события, предшествовавшие гомеровской «Илиаде», но нам оно известно лишь в пересказе. В нём речь идёт о замысле Зевса искоренить всё зло, о состязании в красоте, приведшем к конфликту, когда Афродита при помощи Елены подкупила Париса, о том, как собирали строптивых полководцев, об Ахилле на острове Скирос, о бегстве Филоктета на Лемнос и о многом другом.
История несчастной любви Отелло и Дездемоны, романтическая легенда, действие которой происходит на Кипре, стала сюжетом шекспировской трагедии «Отелло». Первоисточником для Шекспира послужила повесть итальянца Джиральдо Синтио (XVI в.) о добродетельной венецианской красавице Дездемоне, которая любит храброго темнокожего офицера, состоящего на службе в венецианской армии. Вопреки воле своих родителей она выходит за него замуж и следует за ним в Фамагусту. Ход событий у Шекспира и Синтио в значительной степени совпадает. Некий советник (у Шекспира – Яго) пользуется доверчивостью Отелло и своими коварными интригами возбуждает в нём ревность, что в итоге и приводит к убийству Дездемоны. Но мотивы, характер Отелло и общая мораль в обеих версиях получаются различными. У Синтио Яго и Отелло нападают на Дездемону, а затем обрушивают дом, погребая её труп под обломками. А наказание Отелло затягивается на очень долгий строк. Шекспир делает из этого личную трагедию, в которой Отелло слишком уж порядочен, чтобы заподозрить Яго в двуличии. Вне себя от горя, раскаиваясь, что он задушил свою возлюбленную Дездемону, саму добродетель, он не желает больше жить.
В качестве кандидатур на роль «реального мавра» Отелло называют Кристофоро Моро, губернатора Кипра (из-за созвучия имён), или Франческо де Сесса, темнокожего итальянского наёмного солдата, брошенного в тюрьму по неизвестным причинам.
Башня Отелло в Фамагусте – как полагают, то самое место, где разворачивалось действие шекспировской трагедии.
Гергос Сеферис, очень популярный на Кипре греческий поэт и лауреат Нобелевской премии 1963 года, жил и работал на острове в 1953 году. Его «Судовой журнал III», сборник стихов того времени, он посвятил «людям Кипра, чтобы помнили и любили…». Действие в большинстве его стихотворений разворачивается на Кипре, и во многих из них есть намёки на мифологию и историю страны. В стихотворении «Елена» дело происходит в Платресе, мирной деревне в горах Троодос. В основе его лежит одноимённая трагедия Еврипида. А строчку «Соловьи в Платресе не дадут тебе спать» путешественники на Кипре вспомнят ещё не раз, особенно весной.
Кипрская кухня
Во многих рецептах кипрской кухни очевидно средиземноморское и восточное влияние. Разнообразное здешнее меню содержит интересные кулинарные находки и большой выбор вкусных салатов и закусок, которые называются мезедес (ед. ч. мезе) и могут подаваться в качестве приправы или второго блюда.
«Копиасте» означает «Приходи и садись к нам». И это чувство, что вы желанный гость, не будет покидать вас на Кипре нигде – пригласит ли вас пастух разделить с ним простой обед, состоящий из сыра, оливкового масла и хлеба, или где-нибудь в городе компания киприотов, собравшись в ресторане плотно пообедать, позовёт вас к столу отведать их блюда. Настройтесь на то, что ваше гастрономическое приключение потребует некоторого времени, а единственное блюдо мезе по своему объёму и питательности способно одно вполне заменить первое, второе, десерт и ещё компот впридачу. Для киприотов еда – это чувственное наслаждение, которое может длиться часами. На острове принято обедать в 13–14 часа, ужинать – в 20–21 (летом попозже).
Блюда кипрской кухни готовятся из свежих ингредиентов, чаще всего на оливковом масле и – вот уже тысячи лет – с чесноком. К чесночным мезедес относятся скордалия, густой соус из чеснока и хлеба, который подают к отварным овощам и рыбному филе, особенно к треске; салат мелиндзано– холодная баклажанная икра, которую можно намазывать на хлеб, и тахини– восточный кунжутный соус с лимонным соком и петрушкой.
Не менее популярен хумус, соус с кунжутной пастой и нутом. Семена кунжута (сезама), растущего на Кипре на высоте от 600 м, используются во многих блюдах и выпечных изделиях. Кунжут, перемешанный с фисташками, применяют для приготовления вкусной халвы. Пафос славится своими пирожками из кунжутного теста с начинкой из мяса или яиц.
Талатури, соус из йогурта, чеснока и огурцов, приправленный мятой, представляет собой кипрский вариант греческо-турецкого блюда цацики.
Знаменитое кипрское мясное блюдо – шефталия: поджаренные на гриле колбаски из говяжьего и свиного фарша, которые подают горячими в качестве мезе или основного блюда.
Лундза — копчёная свиная вырезка, которую маринуют в красном вине, обваливают в свежем кориандре и затем вывешивают на пару дней на солнце для обсушки.
Хиромери, копчёный и маринованный в вине окорок, подаётся холодным с дыней или в жареном виде в омлетах.
Пастурма – армянское блюдо из говяжьего окорока, известное у нас как «бастурма»: мясо приправляется чесноком, вялится на открытом воздухе и натирается пажитником.
Афелия – свинина, тушёная с красным вином и кориандром.
Гурунопуло – нежный, запечённый целиком молочный поросёнок, очень популярное праздничное блюдо.
Самые известные блюда из домашней птицы и дичи – дрозды в винном соусе, утка и индейка в сотейнике и жареные куропатки.
На Кипре мало блюд из свежей рыбы. Барбуни (барабульку), ксифиас (рыбу-меч) и маридес (шпроты), скорее всего, можно будет отведать в округе Пафос. Настоящий деликатес – свежая форель (пестрофа) из форелеводческих хозяйств в Троодосе. Поклонники британского колониального фастфуда найдут практически повсюду и знаменитую фиш-н-чипс, жареную рыбу с жареной же картошкой. Довольно сытно, но очень «на любителя».
Пироги и пирожки с начинкой из мяса или овощей имеют на острове давнюю историю. Бурекия – это пирожок с начинкой из мясного фарша или сыра. Очень своеобразное кипрское блюдо – колокотес, пирожок, начинка которого состоит из тыквы, толчёного пшеничного зерна, изюма и кедровых орешков.
Мезедес, маленькие лакомства на закуску или на второе, которых на Кипре существует великое множество.
Лучший суп – это траханас из толчёных и высушенных с йогуртом пшеничных зёрен, которые отваривают в курином бульоне. Его подают к столу с халуми, кипрским овечьим сыром. Халуми едят и отдельно в качестве мезе (в тёплом виде или поджаренным на древесных углях). Побочным продуктом при производстве халуми является анари, вкусная сгущённая сыворотка, которую лучше всего есть подогретой. Анари применяют для приготовления бурекии-тис-анари, пирожков, начинённых сливочным сыром. Эта сыворотка похожа на сливки и имеет нежный вкус.
Овощи почти всегда тушат в сковороде с крышкой, добавляя много специй, но не прожаривают до хруста. Турецкое блюдо имам баилди – это баклажаны, запечённые в томатном соусе с чесноком и луком. Повсюду на Кипре делают фаршированные помидоры и цуккини с рисом и сыром, сдобренные пряностями. Колокаси месаритико – типично кипрский рецепт для приготовления колокаси, или таро (корнеплода, похожего на сладкий картофель), который тушат с петрушкой, луком и вином.
Словом «глико» называют все выдержанные в меду фрукты (а также и овощи), которые в любом заведении подают к стакану воды. Для иных гурманов они, возможно, окажутся слишком сладкими, но вежливость требует, чтобы глико похвалили. Шиамали – это пирожки из манной крупы с миндалём и йогуртом, пропитанные розовой водой. Лукмадес – жареные пончики с сиропом. Судзукос (более знакомый нам под грузинским названием «чурчхела») делается из концентрированного виноградного сока с миндалём и имеет форму колбасок.
Супы. Авголемено – куриный суп с яично-лимонным соусом. Патха– бульон с овечьими мозгами и потрохами. Псаросупа – уха, рыбный суп.
Мезедес (мезе). В их состав могут входить тарамасалата – паста из рыбьей икры – и купепия, или долмадес – голубцы из виноградных листьев, фаршированных рисом и мясным фаршем.
Вторые блюда. Клефтико – обжаренная баранина, запечённая в «римском горшке» (глиняной латке). Кефтедес — мясные тефтели. Мусака – запеканка из картофеля, баклажанов и мясного фарша под соусом бешамель. Сувлаки — шашлык из свинины или баранины. Стифадо – телятина или говядина с луком. Тавас – тушёная баранина в «римском горшке». Ювеци– запеканка из баранины с макаронами.
Рыба и морепродукты. Бакалалариос — треска. Гаридес – креветки. Меланури — жареные морские карасики (местный вид рыб с чёрным пятном на хвосте).
Салаты. Хориатики – похож на греческий салат (брынза, маслины и свежие овощи). Хорта – тушёные овощи.
Овощи. Ангинарес – артишоки. Бамиес — стручки окры (бамии). Фасолия — зелёная фасоль. Колокитакия — кабачки цуккини. Кукия – конские бобы. Лувия – чёрный горох. Марулия — салат-латук. Пандзария – красная свёкла. Пататес – картофель. Спанаки — шпинат.
Сладкие блюда. Баклава – пирог с начинкой из тёртого грецкого ореха и фисташек в медово-лимонном сиропе.
Фрукты. Карпузи – арбуз. Керасия — вишня. Меспила – мушмула. Папуцосика — плоды кактуса. Пепони – дыня. Родия — гранат (красный сок которого также подают в охлаждённом виде). Сика — инжир.
Если вы закажете кофе по-гречески, то получите кафе – крепкий чёрный напиток, налитый в крошечную чашечку. Кофе без сахара называется скето, с небольшим количеством сахара – метрио, очень сладкий – глико. Растворимый кофе есть практически всюду, встречается и кофе, который варят в кофеварке с фильтром (так называемый French coffee).
Судзукос, сласти из сгущённого виноградного сока и миндаля.
Кипрские вина
Для созревания первосортного винограда просто необходимо солнце – но не палящая жара, которая уменьшает содержание кислоты во фруктах. На южных склонах гор Троодос и в высокогорных деревнях возле Лимасола и Пафоса как раз есть такие условия.
Вино Коммандария (Commandaria) изготавливают из двух самых распространённых сортов винограда: основу составляет красный виноград сорта «мавро», к которому добавляют белый виноград «ксинистри». Вместе с «маратефтико» и «офтальмо», двумя сочными сортами красного винограда, они занимают 90 % винодельческих земель на Кипре, общая площадь которых составляет 110 км2. А всего на острове свыше 100 различных сортов винограда. Около 55 % урожая приходится на округ Пафос. Лимасол – это центр производства и экспорта вин. К недавно введённым сортам белого винограда относятся иберийский виноград паломино и малага, эльзасский рислинг и греческий лефкас. Встречается также чёрный виноград каберне совиньон из Франции и шираз из Австралии.
Во всех крупных винодельческих хозяйствах проводятся экскурсии. Хорошая возможность продегустировать разные сорта вин – это праздник вина в Лимасоле, проводимый в конце августа и начале сентября.
Можно прогуляться по кавас (винным погребкам) и специально поискать вино урожая какого-нибудь редкого года. На винных заводах производят также и водку. Летом большим спросом пользуется Brandy sour, коктейль с лимонным соком. Ещё один побочный продукт виноделия – зивания (водка из виноградного жмыха).
Вот кое-что из ассортимента хороших вин:
Агравани (Agravani), производство Ecological Winery Ayios of Amvrosios: купаж из каберне, кариньяна и матаро.
Семели (Semeli), ETKO: купаж из мавро и импортных сортов винограда.
Килани Вилледж (Kilani Village), Ayia Mavri: розлив от производителя, ксинистри.
Ператис (Peratis), Menagros Winery: сухой купаж из мавро, чёрного кариньяна и гренаша.
Плакота (Plakota), Vouni-Panayia: купаж из мавро, шираза и мавротефтико.
Айос Андроникос (Ayios Andronikos), Monte Royia (монастырь Хрисорроятисса), производство Cellar Antoine (KEO): сухое вино из ксинистри.
Килани Вилледж (Kilani Village), Ayia Mavri: преимущественно из мавро.
Аматус (Amathous), LOEL: из ароматизированного паломино и других сортов винограда.
Амбелида (Ambelida), Ecological Winery of Ayios Amvrosios: лёгкое сухое вино из ксинистри.
Cellar Arsinoe, SODAP: из ароматизированного ксинистри.
Розовые вина, как и красные, изготавливают из чёрного винограда, но кожуру отделяют от сока раньше, чтобы придать вину более светлый цвет. Смешивать белый и чёрный виноград при изготовлении вина недопустимо.
Coeur de Lion названное в честь короля Ричарда Львиное Сердце, производство KEO: сухое вино из чёрного гренаша.
Мирто (Mirto), SODAP: нежное ароматизированное вино из мавро.
Пампела (Pampela), Vouni-Panayia: лёгкое сухое вино из сортов мавро, офтальмо и лефкас.
Информация для туристов
Подготовка к путешествию
ВАЖНО: редакционная подготовка этого путеводителя завершилась в мае 2009 года. Приведённая ниже информация была актуальна на тот момент, но вследствие развития политических событий возможны некоторые изменения условий пересечения «Зелёной линии» между Северным и Южным Кипром. В настоящее время работают КПП: Ledra Palace и Ledra Street в Никосии (только пешком), Agios Dometios в Никосии (пешком или на автомобиле), Pergamos возле Pyla (пешком или на автомобиле), Strovilia возле Agios Nikolaos (пешком или на автомобиле), Zodhia возле Astromeritis (только на автомобиле). Планируется открытие еще ряда пограничных переходов: Kato Pyrgos/Karavostasi, Dali/Louroutzina, Dherinia/Famagusta.
Кроме переходов в центре Никосии, никакие другие не связаны регулярным пассажирским сообщением с крупными городами. Без автомобиля добраться до переходов Pergamos, Astromeritis и Strovilla представляется крайне сложным. Особенно это касается греческой стороны границы, где транспортное сообщение развито гораздо хуже, чем на турецкой. До Strovilla можно доехать на одном из трёх ежедневных автобусов Ларнака – Паралимни, выходить там нужно сразу же после села Версуллес (Versulles). Далее надо либо брать такси, либо пройти 5 км до границы пешком. Этот же автобус идёт и через село Пила (Pyla), где нужно выйти для следования к переходу Пергамос (Pergamos). От Пилы до границы чуть менее 4 км, которые придется пройти пешком ввиду полного отсутствия транспорта.
Климат на Кипре средиземноморский, с долгим сухим летом, длящимся с середины мая до середины октября, и мягкой зимой с декабря по февраль. Весной температура держится обычно между 12 и 20 °C, летом – между 25 и 30 °C. Самая жаркая погода с дневными температурами до 40° бывает в июле и августе, а в январе и феврале столбик термометра опускается до 10–11 °C. Заморозки случаются редко и в основном в горных областях.
Среднегодовой уровень осадков достигает 300–400 мм, самые сильные дожди идут в январе и феврале. В горах выпадает снег. Зимой солнце светит до 7 часов в день, летом – более 12 часов. Купаться в море можно круглый год, кроме разве что самых холодных месяцев.
Рекомендуем взять с собой лёгкие брюки и одежду из хлопка, шерстяной свитер и ветровку, удобную и крепкую обувь для турпоходов, матерчатые спортивные тапки и сандалии для прогулок по городу. Летние рубашки, хлопчатобумажные юбки, пляжные полотенца и сандалии можно купить и на Кипре. В осенние и зимние месяцы необходимы тёплые вещи, лёгкое пальто и зонтик.
Костюмы пригодятся только тем, кто собирается в деловую поездку. В остальных случаях для вечера вполне подойдёт летнее платье с босоножками. Тем не менее, для элитных ресторанов или клубов стоит иметь что-нибудь поэлегантнее. При посещении церквей продумайте подобающий наряд, не надевайте короткие юбки или брюки.
Для защиты от сильного света и жары настоятельно советуем носить тёмные очки, пользоваться солнцезащитным кремом с высоким уровнем защиты и не забывать о головных уборах.
Хотя Кипр является членом ЕС, он не присоединился к Шенгенскому соглашению. Поэтому визовый режим этой страны имеет некоторые особенности. Например, с кипрской визой нельзя въезжать на территорию Шенгена.
Гражданам СНГ для пребывания на Кипре необходима виза. Граждане России, если у них уже есть шенгенская виза категории С и они посетили по ней шенгенскую зону, могут прибыть на Кипр на срок, не превышающий срок действия этой визы. Во всех иных случаях нужно оформлять национальную визу в посольстве или консульстве вашей страны. Кипрская виза выдаётся бесплатно и, тем не менее, оформляется на шенгенском бланке.
Граждане России и стран СНГ (за исключением граждан Украины и Белоруссии, не имеющих вида на жительство в РФ) могут обратиться в консульский отдел Посольства Республики Кипр в Москве (www.mfa.gov.cy/embassymoscow) или в Генеральное консульство в Санкт-Петербурге. Вскоре планируется открыть консульства в Самаре, Екатеринбурге и Краснодаре. С мая 2009 года Кипр ввёл для россиян упрощённый режим оформления однократных виз сроком до 90 дней. Анкету можно заполнить в электронном виде и отправить на электронный адрес, указанный на сайте посольства. После проверки анкеты консульство высылает подтверждение, которое необходимо распечатать, взять с собой в аэропорт и предъявить по прилете на Кипр пограничникам. Этот документ и является визой. Визы всех прочих категорий необходимо получать обычным порядком.
Гражданам Украины и Белоруссии, не имеющим вида на жительство в РФ, нужно обращаться в консульства Республики Кипр соответственно в Киеве (www.cyprus-consulate.org.ua) или в Минске.
Согласно кипрскому законодательству, въезд в страну может осуществляться только через аэропорты Ларнаки или Пафоса или через морские порты Ларнаки и Лимасола. Но это никто особо не проверяет. Обязательных прививок нет, но рекомендуем сделать прививку против столбняка.
Следует иметь в виду, что если у вас в паспорте стоит штамп «Турецкая Республика Северный Кипр», то в Республику Кипр (и, кстати, в Грецию тоже) вам визу уже не дадут. Находясь на греческой части острова туристом, на турецкую можно попасть совершенно свободно в режиме работы КПП – конечно, при наличии паспорта в кармане. Визовый штамп поставят тут же, на месте, на специальный вкладыш, который лежит на пунктах пограничного контроля, так что никаких дипломатических сложностей в будущем вам это не принесёт. Если же вы желаете приехать именно на Северный Кипр, то нужно сначала оказаться на территории Турции (см. ниже). Турецкую визу вы сможете получить прямо в аэропорту по прибытии.
На Кипре имеет хождение евро. Если у вас дома случайно остались кипрские фунты от предыдущего отпуска, вы можете до 2010 года без комиссии обменять их в Центральном банке Кипра. Дорожные чеки и кредитные карты принимаются к оплате почти повсеместно, но не все банки и не по всякой кредитной карте выдают наличные деньги. Лучше ещё до отъезда выяснить в вашем банке, с какими банками Кипра он работает. Банкоматы, с которыми у путешественника проблем не возникнет, можно найти в любом крупном населённом пункте.
На Северном Кипре денежной единицей является новый турецкий фунт (или новая турецкая лира, YTL или TRY). Есть банкноты достоинством в 100, 50, 20, 10, 5 и 1 лир, а также монеты достоинством в 1 лиру, 50, 25, 10, 5 и 1 курушей (Kuruş). В мае 2009 года средний курс был аналогичен курсу новой турецкой лиры собственно Турецкой республики и составлял около 21 руб. за 1 YTL. В большинстве банков (часы работы: Пн-Пт, зимой 8-12 и 14–16, летом 8-12) есть банкоматы, принимающие международные кредитные карты. Кроме того, в городах есть и частные обменные пункты, курсы которых (за наличные!) зачастую выгоднее, чем банковские.
Разрешается беспошлинный ввоз предметов для личного пользования. Также без пошлины можно ввозить 200 сигарет, 50 сигар, 250 г табака, 2 л вина, 1 л крепких алкогольных напитков, духи (не более 150 г) и туалетную воду (до 250 г). Запрещено ввозить оружие (в т. ч. раскладные ножи), наркотики, опасные химические вещества, пиратские издания (CD диски и пр.), мясные и молочные продукты, фрукты и живые цветы. Для ввоза иностранной валюты нет никаких ограничений, но наличные суммы свыше $1000 нужно декларировать.
Внимание: при переезде из северной части Кипра в южную разрешается беспошлинный провоз всего 40 сигарет!
Совершенно не стоит брать с собой домашних животных: они по приезде первые шесть месяцев должны находиться под карантином.
Возьмите также на заметку: вывоз антиквариата без официального разрешения кипрского Управления по делам древностей строго запрещён, и это карается тюремным заключением!
Возможен беспошлинный ввоз автомобилей, прицепов и водного транспорта на срок до трёх месяцев. Подробнее об этих нормах можно узнать в автомобильном клубе вашей страны или в Автомобильной Ассоциации Кипра (Cyprus Automobile Association), 12. Chr. Mylonas St., Nikosia 141, тел. 2231 3233.
Владельцам автомобилей необходимо иметь международные или национальные водительские права и разрешение на право пользования транспортным средством. Рекомендуем заранее приобрести международный страховой полис «Зелёная карта», потому что это общепризнанное страховое свидетельство и с ним будет легче действовать при наступлении страхового случая.
Посольство России на Кипре
Никосия: Gonia Agiou Prokopiou & Arch. Makariou III, Enkomi, P.O. Box 21845, 1514 Lefkosia. Тел. 2277 4622, факс 2277 4854, www.cyprus.mid.ru.
Ларнака: Ayios Procopios-Arch Bishop Makariou III, Enkomi, Larnaka. Тел. 0446 4622, факс. 0436 7719.
Консульство Украины на Кипре
Никосия: 5 Dositheou Str., 044, Lycavitos, 1071 Lefkosia. Тел. 2246 4380, 2246 4382, факс: 2246 4381.
На территории Северного Кипра нет представительств России и других стран СНГ.
Как добраться до Кипра
Маршруты более чем 30 авиакомпаний связывают Кипр со всеми крупнейшими городами Европы и Ближнего Востока. Компания «Cyprus Airways», например, осуществляет регулярные рейсы в Афины, Москву, Франкфурт, Берлин, Мюнхен, Цюрих и Вену, а также в Бейрут, Амман, Дамаск, Тель-Авив, Каир, Кувейт, Эр-Рияд и Джедду. Самолёты авиакомпании «Eurocypria» летают из Санкт-Петербурга в Ларнаку и Пафос. В оба эти пункта можно добраться также рейсами «Аэрофлота» и ГТК «Россия» из Москвы и Санкт-Петербурга. В Ларнаку есть рейсы «Аэрофлота» из Екатеринбурга, Краснодара и ряда других городов России.
Из аэропорта Пафоса с 8 до 18 часов через каждые два часа ходят рейсовые автобусы к гостиницам у пляжей в Ероскипосе и Пафосе, а также в бухте Корал Бэй.
Из аэропорта Ларнаки ходят автобусы в Ларнаку и Никосию. Между 5.30 и 23 ч. ежедневно есть не меньше 13 рейсов, а в Никосию последний автобус отходит около 24 ч. Расписание можно посмотреть на сайте www.kapnosairportshuttle.com.
В Лимасол автобусы из аэропорта отправляются также не менее 13 раз в сутки, с 4 до 24 ч. Информация на сайте www.airportshuttlebus.eu.
Из аэропорта Ларнаки до Пафоса есть по меньшей мере 11 ежедневных рейсов с 6.30 до 22.20. Билет стоит 14 евро. Если вы хотите уточнить время заранее, позвоните в Alepa Ltd. по тел. (8-10-357) 9937 0444. Справочное окошко по всем вопросам текущего раписания есть также в терминале по пути от выдачи багажа к выходу. Но тем, кто намерен попасть в Пафос, лучше и лететь прямо в Пафос, где с ноября 2008 года работает новый, посовременному оборудованный терминал.
Такси повсеместны, относительно недороги и работают круглосуточно. В обоих аэропортах есть туристические бюро, пункты обмена валюты, телефоны-автоматы (с оплатой по картам), прокат автомобилей, магазины Duty-free и кафетерии. Кроме того, в аэропорту Ларнаки есть почтовое отделение.
Прибытие на Северный Кипр
Из политических соображений въезд на Северный Кипр морским и воздушным путём должен осуществляться только через Турцию (за исключением экскурсионных поездок с территории Южного Кипра).
Самолёты авиакомпаний Turkish Airlines, как и Cyprus Turkish Airlines, летают через Стамбул, Измир, Анкару или Анталью в аэропорт Эрджан (Ercan) на Северном Кипре. В исключительных случаях, к примеру, когда Эрджан не принимает, самолёты совершают посадку в Гечиткале (Geçitkale).
Морское путешествие из турецкого порта будет интересно тем, у кого много свободного времени. До Северного Кипра из Турции можно добраться на корабле из городов Мерсин (Mersin), Ташуджу (Tasucu) (на обычном пароме около 6 ч., из Ташуджу возможно и за 3 часа на катере) и из Аланьи (Alanya) (около 4 ч. на катере). Из Аланьи и Ташуджу рейсы прибывают в кипрский Гирне, из Мерсина – в Фамагусту (Gazimagusa). Между Ташуджу и Гирне катер ходит ежедневно, на других направлениях – 3–4 раза в неделю.
Путешествие по Кипру
Автобусы: На Южном Кипре вне городов местные жители этим видом транспорта пользуются мало. Соответственно, и ходит он плохо. Частое автобусное сообщение налажено лишь между Паралимни, Протарасом, Айя Напой и Ларнакой, а также между Пафосом и Полисом. Хорошо обстоит дело в окрестностях Лимасола и Пафоса. Там в дневное время вдоль всего побережья с небольшими интервалами ходят автобусы между гостиницами, расположенными на западных и восточных окраинах. Но по вечерам и воскресным дням и эти маршруты работают плохо.
Один или несколько раз в день отправляются автобусы (как правило, очень медленные) по маршрутам между Никосией, Ларнакой и Лимасолом, а также между Лимасолом и Пафосом. Расписание рейсов в деревни Кипра почти всегда составляется исходя из интересов сельских жителей. По утрам автобусы выезжают из деревень в близлежащий город, а после обеда отправляются обратно в деревню. Единственное исключение составляет автобусное сообщение между Лимасолом и Платресом в горном регионе Троодос в будние дни. В городах центральных автовокзалов для пригородных автобусов нет. Узнавать о том, откуда и когда отправится нужный рейс, лучше всего в справочной службе для туристов.
Маршрутные такси: Это удобный вид транспорта для поездок по стране. Одна маршрутка рассчитана на семь-десять человек, пассажиры сами говорят, в каком пункте они хотят сойти или сесть. Не забывайте договориться, где и когда вы соберётесь для поездки обратно, особенно в выходные дни. Узнать расписание и забронировать места можно в вашей гостинице или через туристическое бюро. Маршрутные такси ходят часто, они надёжны и обходится дешевле, чем частное такси, но обычно рассчитывать на них можно часов до 7 вечера. На Южном Кипре есть центральный телефонный номер для вызова маршруток, на Северном Кипре – только отдельные конкурирующие между собой перевозчики.
Такси: Администрация вашей гостиницы может заказать для вас такси в любое время. Разумеется, если вы берёте такси для однодневной экскурсии, о стоимости следует договариваться заранее. Чаще всего она зависит от длительности поездки. В населённых пунктах такси очень много, и их водители постоянно находят способы относительно ненавязчиво предлагать свои услуги туристам. Счётчики есть во всех машинах, однако при найме такси на улице тоже стоит заранее уточнить стоимость проезда. Кипрские таксисты содержат своих «коней» весьма аккуратно, несмотря на явно бывалый вид многих из них.
Движение на Кипре левостороннее. Шоссе и городские транспортные магистрали поддерживаются в хорошем состоянии, но некоторые просёлочные дороги покрыты асфальтом лишь местами, не имеют укреплённой обочины, а кое-где и вовсе однополосные. Автомагистрали имеют очень хорошее качество, и двигаться по ним можно спокойно с максимально разрешённой скоростью, хотя многие местные водители явно превышают этот предел. Полицейские патрули с радарами – совсем не редкость. По местным дорогам лучше ездить помедленнее и внимательно следить за транспортом, животными и пешеходами.
Надписи на дорожных указателях двуязычные, на английском и греческом, а на Северном Кипре – на турецком языке. Предельно допустимая скорость составляет 100 км/ч на автостраде (минимум 50 км/ч.), 80 км/ч на прочих дорогах и 50 км/ч в пределах населённых пунктов. Пристёгиваться ремнями безопасности на передних и задних сиденьях нужно обязательно. Детям старше пяти лет разрешается сидеть на переднем сиденье, если машина снабжена детским ремнём безопасности. Предельный уровень содержания алкоголя в крови – 0,5 промилле для Южного Кипра, и 0,0 для Северного.
Есть множество агентств по прокату автомобилей, внесённых в реестр управления по туризму. Чтобы взять машину напрокат, нужно иметь действительные международные или национальные водительские права. Руль у кипрских машин находится справа, так что для более быстрого освоения особенностей левосторонней езды лучше чуть переплатить за коробку-«автомат» Как правило, в аренду сдаётся полностью заправленная автомашина, но за заправку взимают дополнительную сумму сверх рекламного тарифа. Если при передаче машины агентству в баке ещё остаётся бензин, его стоимость не возмещается! По договорённости автомашину можно сдать и в другом месте.
На Северном Кипре машину лучше всего брать в Гирне (Girne), где самый широкий выбор, или в Фамагусте (Gazimagusa). Здесь можно взять машину и с левым рулём, но для левостороннего движения, которое существует и на Севере, такие авто подходят в меньшей степени. Цены проката на Северном Кипре ниже, чем в южной части острова, движение за пределами населённых пунктов не столь оживлённое, состояние дорог даже в самой глубинке хорошее.
На автомобилях, взятых напрокат в северной части Кипра, ни в коем случае нельзя въезжать на Южный Кипр. Ездить на Север на машинах, арендованных на Юге, разрешают лишь некоторые фирмы по прокату. Это обосновывают тем, что из-за более низкого уровня жизни на Севере зафиксированы случаи «подстав». Так это или нет, на себе лучше не проверять. В любом случае для машин, нанятых в южной части острова, необходимо заключить дополнительный договор о страховании ответственности за причинение вреда, сумма покрытия которого по европейским меркам очень мала. И лучше всего в обеих частях острова брать напрокат автомобили, приписанные именно к ним!
Прогулки на катерах: однодневные туры организуются с мая по октябрь. Информацию можно получить в местных туристических бюро. Прогулочные маршруты: из Лимасола к пляжу Lady’s Mile Beach и обратно; из Пафоса в Корал Бэй и к побережью у города Пейя (Peyia); из Айя Напы в Паралимни, Протару и обратно; из Ларнаки вдоль побережья в Айя Напу и обратно; из Полиса вдоль берега Акамаса.
Яхтенные пристани: Larnaka Marina, тел. 2465 3110, факс 2462 4110. Рассчитана на 450 яхт, в 10 минутах от центра города. Цены разумные. Есть водопровод, электричество (240 В, 50 Гц), телефон и факс, бензоколонка, ремонтный док, прачечная, душ, сейфы, магазины Duty-free, почтовые ящики, круглосуточная охрана. Таможенные и въездные формальности можно пройти у пристани. St. Raphael Marina, Лимасол, п/я 51933, тел. 2563 6100 (доб. 3312), факс 2532 9208. Имеется 227 защищённых мест стоянки, идеально подходящих для парусных и моторных лодок. Услуги: вода, электричество, телефон, кабельное телевидение, автобус местного сообщения, водное такси, круглосуточная охрана, магазины, рынок, ремонтный док, таможня.
Практические советы
Частного экскурсовода можно нанять на полдня или на целый день. В случае необходимости обращайтесь в Кипрскую ассоциацию гидов (Cyprus Tourist Guides Association), P.O. Box 24942, CY-1355 Nikosia, тел. 2276 5755, факс 2276 6872, www.cytourguides.com.
Кипрская организация по туризму Cyprus Tourism Organisation (CTO, или КОТ, www.visitcyprus.org.cy) имеет ряд филиалов по всей стране.
В России КОТ имеет следующие офисы:
121069 Москва, Поварская ул., 9, корп. 2, тел. (495) 223 96 84, факс (495) 744 29 55.
191123 Санкт-Петербург, пр. Чернышевского, 17, оф. 56, тел. (812) 332 58 08, факс (812) 332 58 09.
Северный Кипр планирует вскоре открыть информационное бюро в Москве.
Кипр в сети Интернет: Веб-портал Кипрской организации по туризму доступен в русскоязычной версии: www.visitcyprus.com/wps/portal. Немало полезной информации на сайте www.kipr.ru/rest. Пожалуй, самая лучшая англоязычная сводка информации по Кипру – www.kypros.org. Сведения о Северном Кипре можно получить на информационном портале Северного Кипра www.kipr-info.com (на русском языке) и на сайте www.russia-cyprus.com.
Киприоты очень общительны и больше всего любят детей. Не отказывайтесь, если вас пригласят в дом на обед, на праздник или на свадьбу! Это уникальная возможность познакомиться с образом жизни киприотов. Почти все жители острова хоть немного, но говорят по-английски, так что при знании этого языка проблем с взаимопониманием быть не должно. Во время визита принято вручать хозяину дома подарок. Для этого всегда сгодятся цветы, бутылка вина или что-нибудь сладкое.
На Кипре больше отмечают именины, нежели дни рождения. Поэтому праздники самых популярных святых, таких как Дева Мария (15 августа) или апостол Андрей (30 ноября), часто одновременно являются и семейными праздниками. Юбиляр устраивает в своём доме «день открытых дверей» и угощает поздравителей едой и вином.
Гостеприимство киприотов вошло в легенду. Так что никогда не настаивайте на раздельной оплате, если собираетесь отобедать в ресторане с киприотами. Просто с благодарностью примите приглашение!
Продукты, питьевую воду, одежду и пляжную утварь предлагает множество магазинчиков во всех курортах. Если вы остановитесь не в гостинице, где есть питание, а в апартаментах, то рекомендуем сразу взять напрокат машину, чтобы закупить всё необходимое в супермаркете. Как правило, они расположены в стороне от пляжных зон, а с учётом особенностей работы общественного транспорта добраться туда иным способом будет сложновато. При этом цены там окажутся заметно ниже, чем на побережье. На греческой части острова представлены несколько международных торговых сетей. Цены – на уровне среднеевропейских.
Режим работы почтовых отделений: Пн-Сб 7.30–13, Вт также 15–18. Во второй половине дня в Никосии открыта почта на Eleftheria Square, в Лимасоле – 1 Gladstone St., в Ларнаке – на King Paul Square, в Пафосе – на углу Thermidos St. и St. Paul St.
Праздничные мероприятия и представления проводятся круглый год. Только не следует забывать, что и гостиничные номера к праздникам чаще всего распроданы. Подробная информация есть в следующих брошюрах ведомства по туризму: Monthly Events, которую можно получить во всех гостиницах и местных информационных бюро Кипрской организации по туризму (КОТ); Diary of Events (на весь год), доступная во всех филиалах КОТ на Кипре и за границей. В этих брошюрах перечислены все без исключения театральные фестивали, спортивные мероприятия, концерты, ярмарки, выставки, церковные праздники и т. д. В дни всех национальных праздников, кроме Пасхи, достопримечательности и музеи открыты. А вот магазины, банки и офисы, наоборот, закрыты.
Официальные праздники. 31 декабря (полдня) и 1 января: Новый год: друзья и родственники дарят друг другу подарки. 6 января: Эпифания (Крещение), освящение воды. С подвижной датой, за 50 дней до Пасхи: Проводы масленицы (в понедельник, а не воскресенье!). 25 марта: День независимости Греции. 1 апреля: Национальный праздник Кипра. С подвижной датой: Православная Пасха. 1 мая: День труда. 15 августа: Успение Богородицы. 1 октября: День независимости. 28 октября: Греческо-кипрский Национальный праздник (день Охи, в который отмечается годовщина греческого восстания против итальянской армии). 24 декабря (полдня) и 25/26 декабря: Рождество.
Христианские праздники с подвижной датой: Последний понедельник масленицы – 14.02.2010, 06.03.2011, 27.02.2012. Страстная пятница – 01.04.2010, 21.04.2011, 13.04.2012. Пасхальный понедельник – 04.04.2010, 24.04.2011, 16.04.2012. Духов день (после Катаклисмоса) – 23.05.2010, 12.06.2011, 04.06.2012.
В дополнение к этому есть местные и религиозные праздников, например, Катаклисмос, который отмечается спустя 50 дней после Пасхи, т. е. на Троицу (но имеет отношение не к Святой Троице, а к всемирному потопу и спасению Ноя). Его празднуют в Ларнаке (с уличной ярмаркой) и других приморских поселениях. Праздник Святого Павла отмечают в Пафосе 28–29 июня. Карнавал в Лимасоле чаще всего выпадает на март, а праздник вина в Лимасоле – на сентябрь.
Летом в местах археологических раскопок Куриона и Пафоса проводятся театральные постановки.
Праздники в северной части острова. 1 января: Новый год. 23 апреля: День ребёнка. 1 мая: День труда. 19 мая: День молодёжи и спорта. Праздники с подвижной датой: Шекер-Байрам, два дня в конце постного месяца Рамадана; Курбан-Байрам, четырёхдневный праздник жертвоприношения. 20 июля: День «миротворческой операции». 1 августа: День телекоммуникаций. 30 августа: Годовщина победы турок над греками в 1922 году. 20 октября: День независимости Турции. 15 ноября: Годовщина провозглашения «Турецкой Республики Кипр».
Наряду с англоязычной ежедневной газетой «The Cyprus Mail» (www.cyprus-mail.com), здесь выходит еженедельник «The Cyprus Weekly». Вас могут заинтересовать также календари мероприятий «Time Out» и «Sunjet», журнал авиакомпани «Cyprus Airways». Для желающих обосноваться здесь или просто вложиться в недвижимость выходит несколько бюллетеней на английском и даже на русском языке. Такие издания можно найти практически повсеместно в туристических центрах, например на стойках у магазинов, и совершенно бесплатно.
Станция телевещания «Cyprus Broadcasting Television Station» (CyBC) и радиовещательная корпорация «Cyprus Broadcasting Corporation» (CyBC) каждый вечер на втором канале (603 KHz или 498 на средних волнах) передают новости и прогнозы погоды на английском языке.
Боулинг. Никосия: Kykko Bowling, недалеко от Ledra Hotel, в 5 км от центра города. Лимасол: Limassol Bowling,в гостиничном квартале к востоку от центра.
Рыбалка. Для ужения рыбы в море лицензия не нужна. В 13 водохранилищах рыбные запасы пополнены пресноводной форелью, окунями, лещами, сомами и другими видами рыб. Рыболовы-любители должны обратиться за лицензией в Управление рыбного хозяйства соответствующего округа. Для некоторых водохранилищ устанавливается рыболовный сезон. Разрешения на рыбалку и подробную информацию предоставляют туристические и рыболовные агентства.
Гольф. В настоящее время на Кипре есть четыре поля для гольфа с 18 лунками, и планируется открытие новых. Aphrodite Hills Golf Club: в 20 км от Пафоса, тел. 2681 8700, факс 2681 8701, www.aphroditehills.com. Tsada Golf Club: в 8 км от Пафоса, тел. 2664 2774, факс 2664 2776, www.cyprusgolf.com. Secret Valley Golf Club: в 18 км от Пафоса и в 49 км от Лимасола; телефон, факс и веб-страница те же, что и у Tsada Golf Club. Vikla Golf & Country Club: в 20 км к северу от Лимасола, тел. 2562 2894, www.viklagolf.net.
Катание на велосипеде и багги. Это развлечение популярно круглый год. Пункты проката есть в городах и во всех курортных местечках.
Верховая езда. Moonshine Ranch: между Айя Напой и Протарасом напротив гостиницы Grecian Park Hotel. Ponyland Riding School: возле Ларнаки, тел. 9962 0735. Paddocks Horse Riding: Кисонерга (Kissonerga) возле Пафоса, тел. 9960 3288. George’s Ranch: у дороги из Корал Бэй в Айос Георгиос, тел. 2662 1064.
Катание на лыжах. На склонах горы Олимп (Mount Olympos, 1951 м) с января по март. Клуб Cyprus Ski Club (тел. 2267 5340) эксплуатирует четыре канатных подъёмника: два на северном склоне и два в Sun Valley, где есть большой кафетерий и три ресторана. Там можно взять напрокат лыжное снаряжение и санки. Предлагается обучение ходьбе на лыжах.
Теннисные площадки. Никосия: Field Club, Egypt Ave., в центре города, тел. 2267 2041; Eleon Tennis Club, 3, Ploutarchou St., Enkomi, тел. 2267 9923; Lapatsa Sporting Center, Dheftera, в 11 км от города, тел. 2262 1201. Лимасол: Limassol Sporting Club, 4, J. Zachariadou, к западу от центра города, тел. 2535 9034; Famagusta Tennis Club, 3, Mesaorias St., в центре, тел. 2533 5952. Ларнака: Larnaka Tennis Club, 10, Kilkis St., в центре, тел. 2465 6999. Пафос: Yeroskipos Tourist Beach, 3 км к востоку от Пафосского порта, тел. 2623 4525.
Пешие походы. Их организуют, в том числе, и территориальные администрации. Район Троодоса: здесь много размеченных экологических троп. Район Акамаса: несколько маршрутов, снабжённых указателями. Мыс Греко: прогулочный маршрут лесного управления. Район Ставрос-тис-Псокаса: два размеченных маршрута в Пафосском лесу.
Пешим туристам никогда не следует отправляться в путь в одиночку. Необходимо иметь питьевую воду, продукты и крепкие туристские ботинки. Сообщите кому-нибудь в вашей гостинице, куда вы планируете идти.
Водный спорт. Купальный сезон длится с мая по ноябрь, но самые одержимые купаются и круглый год. На общественных пляжах Кипрской организации по туризму есть кабинки для переодевания, зонты от солнца, лежаки и служба спасения на водах.
Paphos Public Beach, Ероскипос, в 3 км к востоку от Пафосского порта, тел. 2623 4525. Dassoudi Public Beach, в 5 км к востоку от центра Лимасола, тел. 2532 2881. Larnaka Public Beach, в 10 км к востоку от центра Ларнаки, тел. 2462 1311. Частные фирмы проката водного снаряжения и гостиничные комплексы стоят у пляжей сплошными рядами. Там можно взять напрокат гоночные лодки, скутеры, водные лыжи, парусные лодки, каноэ, водные велосипеды, доски для сёрфинга и парапланы.
Позвонить по телефону можно со специальных телефонных станций (CTA) или с общественных карточных телефонов-автоматов. Телефонные карты продаются в киосках и в почтовых отделениях.
В Республике Кипр нет телефонных кодов городов, телефонные номера восьмизначные.
Номера мобильных телефонов всегда начинаются с 9.
Код греческой части Кипра – 00357 (из стран СНГ нужно набирать 8-10-357), затем следует восьмизначный номер. Международный код России – 007, код Украины – 0380, код Белоруссии – 0375.
Северный Кипр подключён к телефонной сети Турции. Поэтому нужно набирать код страны 0090, затем код 392, затем номер абонента. В этой части острова очень мало карточных телефонов-автоматов, так что советуем отправиться на почту или воспользоваться одним из многочисленных аппаратов Telefon Kontürlü (частного оператора).
Сотовая связь работает устойчиво в пределах населённых пунктов и вдоль основных дорог. Не забывайте об особенностях тарификации в роуминге.
В ресторанах в цену уже включена надбавка за обслуживание в размере 10 %, но следует давать «на чай» ещё 5 % от суммы счёта. Своей доли чаевых ожидают также водители такси, носильщики и горничные.
Банки: Пн-Пт 8.30–12.30 (в июле и августе с 8.15), Пн также 15.15–16.45. Некоторые банки предлагают специальный вечерний режим для туристов: с октября по апрель Пн-Пт 15.30–17.30, с мая по сентябрь 16–18.30.
Магазины: с ноября по март Пн-Сб примерно 9.30–18, в остальное время до 19 или 19.30. Между 13–16 ч. некоторые магазины закрыты.
Напряжение в сети составляет 240 В. Для электроприборов требуется адаптер с «британской» трёхполюсной вилкой, который можно недорого приобрести практически во всех магазинах или взять под залог в гостинице. Первый способ значительно выгоднее, если вы собираетесь в будущем посетить ещё и саму Великобританию: там без него тоже будет не обойтись, но купить «здесь и сейчас» окажется сложнее, а цена на это нехитрое приспособление неприятно удивит по сравнению с Кипром.
Мини-разговорник
Официальными языками Республики Кипр являются греческий и турецкий. Почти все киприоты говорят по-английски, но если вы знаете несколько слов по-гречески, это вызовет бурную и совершенно искреннюю волну радости. Киприака – кипрский диалект, в котором встречаются как древнегреческие, так и турецкие слова.
Греческий и турецкий – совершенно разные языки, но у киприотов есть общий язык телодвижений. Выразительные жесты и движения рук – это типично средиземноморские средства коммуникации. Так, лёгкий кивок означает «да», а при ответе «нет» киприоты откидывают голову назад и вдобавок к этому цокают языком. Несколько изящнее выражают отказ, подняв брови. Никогда не показывайте греку-киприоту открытую ладонь с вытянутыми пальцами. Этот жест (мунза) считается грубым оскорблением и означает, выражаясь мягко: «Пошёл к чёрту».
Доброе утро . . . . . . . . . . . . . .калимéра
Добрый день . . . . . . . . . . . . . . . .кéрете
Добрый вечер . . . . . . . . . . . .калиспéра
Доброй ночи . . . . . . . . . . . .калинихта
Приветствие:
– во множ. числе или при вежливом обращении . . . . . .я сас
– в ед. числе или доверительное . . . . . . . . . . . .я су
До свидания: . . . . . . . . . . . . . . . .аддúо
пожалуйста / спасибо . . . . . . . . . . . . . .паракалó / эфхаристó
да / нет . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .не / охи
Извините . . . . . . . . . . . . . . . . . .сигнóми
нет, не, никакой . . . . . . . . . . . . .канéна
Нет проблем . . . . . . . . . . . . .канéна прóвлема
Okay . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .эндáкси
Как у вас (Вас) дела? . . . . . . . .ти кáнете?
Как у тебя дела? . . . . . . . . . .ти кáнис?
Хорошо, спасибо . . . . . . . . . .калá, эфхаристó
Меня зовут ... . . . . . . . . . . .ономáсоме...
Вы говорите...? . . . . . . . . . .милáте...?
Английский язык . . . . . . . . . . .англикá
Я не понимаю . . . . . . . . . . . . .тен каталавéно
Я хотел бы... . . . . . . . . . . . . . . . .тéло...
Я голоден . . . . . . . . . . . . . . . . . . .пинáо
Я хочу пить . . . . . . . . . . . . . . . . . .дипсó
Где находится... . . . . . . . . . . . .пу ине...?
...туалет? . . . . . . . . . . . . . . .и туалéтта
Я болен . . . . . . . . . . . . . . .име áрростос (ж. áррости)
Температура . . . . . . . . . . . . . . .пиретóс
Насморк . . . . . . . . . . . . . . . . . . .синáхи
Зубная боль . . . . . . . . . . . . .понóдонтос
Аптека . . . . . . . . . . . . . . . . . .фармакúо
Врач . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ятрóс
Помогите! . . . . . . . . . . . . . . . . .войтиа!
Сколько? . . . . . . . . . . . . . . . . .пóссо? / пóсса?
Как? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .пос?
Где? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .пу?
Когда? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .пóте?
Сколько времени? . . . . . . . . . . .ти óра ине?
Что? / Кто? . . . . . . . . . . . . . . . .ти? / пиóс?
Почему? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ятú?
Есть ли? . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ипáрхи?
Есть ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ипáрхи...
Нет ... . . . . . . . . . . . . . . . . . .ден ипáрхи...
дорого / дёшево . . . . . . . . . . . .акривó / фтинó
прекрасно . . . . . . . . . . . . . . . . .óморфо
близко / далеко . . . . . . . . . . . .кондá / макриá
слева . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .аристерá
справа . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .дексиá
сегодня . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .сúмера
холодно / жарко . . . . . . . . . . . . .крио / сестó
открыто / закрыто . . . . . . . . . . . .аниктó / клистó
один . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .э´нна
два . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .дúо
три . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .трúа
четыре . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .тéссера
пять . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .пéнде
шесть . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .э´кси
семь . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .эфтá
восемь . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .охтó
девять . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .энниá
десять . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .дéка
сто . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .экатó
тысяча . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .хúлиа
понедельник . . . . . . . . . . . . . .дефтéра
вторник . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .трúти
среда . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .тетáрти
четверг . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .пéмпти
пятница . . . . . . . . . . . . . . . . .параскевú
суббота . . . . . . . . . . . . . . . . . . .сáввато
воскресенье . . . . . . . . . . . . . . .кириакú
В турецком языке нет дифтонгов, и каждый согласный звук произносится отдельно. Каждое слово состоит из корня и одного или нескольких суффиксов. Так, слово ev означает «дом», evim – «мой дом», evimde – «в моём доме», а evimdedir – «он в моём доме». Ударение, как правило, делается на первый слог.
Í i («и» с точкой наверху) . . . . . . . . . .и
I ι («и» без точки) . . . . . . . . . . . . . . . .ы
C c . . . . . . . . . .дж (как в слове «джаз»)
Ç ç . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ч
ğ . . . . . . . . . . . . .после a, o, u удлиняет предшествующий гласный звук
g . . . . . . . . . . . .после e, i, ö, ü: как «й»
z . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .з
Ş ş . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ш
Доброе утро . . . . . . . . . . . . . . . .günaydin [гюнайдын]
Добрый день . . . . . . . . . . . . . . . .merhaba [мерхаба]
Добрый вечер . . . . . . . . . . . . . . .iyi akşamlar [ийи акшамлар]
До свидания (говорит уходящий) . . .Allaha ismarladik [Аллаха исмарладик]
Ответ (говорит остающийся): . . . . . .güle güle [гюле гюле]
пожалуйста . . . . . . . . . . . . . . . . . .lütfen [лютфен]
спасибо . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .tesekkür ederim [тешеккюр эдерим] / mersi [мерси]
Пожалуйста, не за что . . . . . . . . . .bir şey degil [бир шей дейил]
да / нет . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .evet [эвет] / hayir [хайыр]
Извините . . . . . . . . . . . . . . . . . . .affedersiniz [аффедерсыныз]
нет, не, никакой . . . . . . . . . . . . . .yok [йок]
Ладно, в порядке! . . . . . . . . . . . . .tamam [тамам]
Как Вы поживаете? . . . . . . . . . . . .nasilsiniz [назылсыныз]
Очень хорошо . . . . . . . . . . . . . . .çok iyiyim [чок ийийим]
Меня зовут... . . . . . . . . . . . . . . . .adim...-dir [адим… -дир]
Вы говорите …? . . . . . . . . . . . . . …biliyor musunuz? [… билийор мусунуз?]
Английский язык . . . . . . . . . . . . . .Ingilizce [Инглиздже]
Я не понимаю . . . . . . . . . . . . . . . .anlamiyorum [анламийорум]
Я хотел бы ... . . . . . . . . . . . . . . .isterim [истерим]
Помогите! . . . . . . . . . . . . . . . . . .yardim edin [ярдим эдин]
Как? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .nasil? [назыл?]
Где? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .nerede? [нереде?]
Когда? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ne zaman? [не заман?]
Где находится …? . . . . . . . . . . . . …nerede? [… нереде?]
Который час? . . . . . . . . . . . . . . . .saat kaç? [саат кач?]
Что? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ne? [не?]
Кто? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .kim? [ким?]
Почему? . . . . . . . . . . . . . . . . . . .niçin? [ничин?]
Есть ли...? . . . . . . . . . . . . . . . . . .var mi? [вар ми?]
Есть … . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .var … [вар …]
Где находится туалет? . . . . . . . . . . .tuvalet nerede? [тувалет нереде?]
Я болен . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .hastayim [хастаим]
Жар, температура . . . . . . . . . . . . . .ates [атес]
Солнечный ожог . . . . . . . . . . . . . .günes yanigi [гюнес янийи]
Таблетки от гриппа . . . . . . . . . . . . .grip haplari [грипп хаплари]
Вызовите врача . . . . . . . . . . . . . . .bir doktor çagirin [бир доктор чагирин]
Нету / не имеется … . . . . . . . . . . . .yok … [йок …]
Сколько? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ne kadar? [не кадар?]
Как много? . . . . . . . . . . . . . . . . . . .kaç tane? [кач тане?]
дорого / дешёвый . . . . . . . . . . . . . .pahali / ucuz [пахали /уджуз]
слева / справа . . . . . . . . . . . . . . . .sol / sag [сол / са]
сегодня . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .bugün [бугюн]
холодно / жарко . . . . . . . . . . . . . . .soguk / sicak [со’ук / сыджак]
открыто / закрыто . . . . . . . . . . . . . .açik / kapali [ачик / капалы]
один . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .bir [бир]
два . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .iki [ики]
три . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .üç [уч]
четыре . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .dört [дёрт]
пять . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .beş [беш]
шесть . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .alti [алты]
семь . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .yedi [йеди]
восемь . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .sekiz [секиз]
девять . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .dokuz [докуз]
десять . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .on [он]
понедельник . . . . . . . . . . . . . . . . .pazartesi [пазартеси]
вторник . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .sali [салы]
среда . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .çarşamba [чаршамба]
четверг . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .perşembe [першембе]
пятница . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .cuma [джума]
суббота . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .cumartesi [джумартеси]
воскресенье . . . . . . . . . . . . . . . . . .pazar [пазар]
