Genre
geo_guides


Author Info
Тобиас Бюшер


Мадрид. Эскориал, Сеговия, Толедо. Путеводитель


Почему в Мадрид? По меркам испанской истории Мадрид – молодой город: ни римских развалин, ни тысячелетних крепостей. Бурлящая энергия столкновения трех культур – мавританской, испанской и еврейской – разрушив древности, дала уникальный сплав. Столица королевства, испробовав на себе и республику, и деспотию, осталась царственной, но удивительно современной. Мадрид полон жизни: литературной, модной, футбольной и просто яркой, заразительной жизни.
В конце каждой главы есть справочный раздел с нужными адресами, часами работы, нашими рекомендациями по ресторанам и магазинам. В завершающем разделе «Информация для туристов» вы найдете много фактов и советов, которые пригодятся вам еще до начала путешествия в Мадрид, и мини-разговорник.
v 1.0 – MCat78 – создание fb2-документа из издательского текста
Андреас Фридрих, Габриэль Кальво, Сабина Чашель, Тобиас Бюшер
Мадрид. Эскориал, Сеговия, Толедо. Путеводитель
Дорогие читатели!
Актуальность и Достоверность Информации – это понятия, которые для нас для нас всегда пишутся с Большой Буквы. Наши корреспонденты постоянно ведут реестры изменений, происходящих в туристической среде, а картографы вносят поправки в карты, адаптируя их к новой ситуации и новым версиям текстов. Но мир путешествий живёт своей, очень бурной и насыщенной событиями, жизнью. Поэтому мы не можем взять на себя ответственность за стопроцентную достоверность данных о часах работы музеев, транспорта, ресторанов, развлекательных учреждений и т. д. Мы будем рады любой поправке или дополнительной информации, присланной Вами!
Наш адрес: Nelles Verlag, Machtlfingerstr. 11, D-81379 München, Germany. Tel. +49 (89) 3571940, Fax +49 (89) 35719430, E-Mail: Info@Nelles-Verlag.de, Internet: www.Nelles-Verlag.de. В России и СНГ направляйте, пожалуйста, Ваши замечания в ООО «Дискус Медиа», 192029, С.-Петербург, Общественный пер., 5. Тел./факс (812) 322 9860, Internet www.touristmaps.ru.
Условные обозначения
На площади Пласа Майор.
Вечерний вид на Пласа Сибелес с потоками машин
Исторический обзор
852 год. На реке Мансанарес эмир Мухаммед I основывает арабскую крепость Майрит («Многоводное место»), название которой позже превратится в «Мадрид».
1083 год. Альфонс VI изгоняет мавров и завоёвывает Мадрид для кастильской короны.
1202 год. Мадрид получает от Альфонса VIII городские привилегии – фуэрос.
1329 год. Фердинанд IV Кастильский собирает в Мадриде кортесы, сословное представительство духовенства, светской аристократии и городов, учреждённое в 1307 году.
1469 год. Свадьба Фердинанда II Арагонского (1479–1516 гг.) и Изабеллы I Кастильской (1474–1504 гг.) приводит к объединению двух королевств, до тех пор бывших соперниками.
1492 год. Войска Католической королевской четы покоряют Гренаду и изгоняют с полуострова последних мавританских правителей. Евреев вынуждают либо принять христианство, либо покинуть страну. Колумб открывает Америку. В последующие годы государственную казну Кастилии наполняют несметные богатства, добытые, в основном, за счёт жестокой эксплуатации Мексики и Перу.
1517–1556 гг. В 1522 году представитель династии Габсбургов, испанский король Карл I (он же германский император Карл V), подавляет восстание кастильских городских общин (сomuneros) и устанавливает абсолютную монархию. Мадрид получает почётный титул «Императорского и Венценосного города».
1556–1598 гг. В 1561 году король Филипп II провозглашает Мадрид, к тому времени насчитывающий 25 000 жителей, столицей своей империи, «в которой никогда не заходит солнце». Старая крепость Алькасар становится центром политической жизни Испании. По указу короля расширяется площадь Пласа Майор и строится дворец-монастырь Эскориал.
1601–1606 гг. При Филиппе III королевский двор временно переезжает в Вальядолид.
XVII век оказывается «Золотым веком», несмотря на угасание экономической и политической мощи Испании: громкую славу Мадриду приносят живущие здесь писатели Сервантес, Кальдерон, Лопе де Вега и Кеведо, а также придворные художники Филиппа IV Диего Веласкес (с 1623 г.) и Франсиско Сурбаран (с 1634 г.).
1701–1714 гг. После смерти последнего из испанских Габсбургов, Карла II (1665–1700 гг.), разгорается война за испанское наследство между Филиппом Анжуйским из династии Бурбонов и Карлом из дома Габсбургов. Мадрид дважды переживает оккупацию.
1700–1746 гг. При Филиппе Анжуйском, с 1701 года правящем в Мадриде как король Филипп V, в жизни столицы начинается эпоха Бурбонов.
1759–1788 гг. Карл III заботится об устройстве канализации и уличного освещения. По его указанию строятся многие здания, в частности, нынешний музей Прадо.
1808 год. В Испанию вступает Наполеон. Карл IV (1788–1808 гг.) отрекается от престола. 2 мая жители Мадрида восстают против французов. На следующий день оккупанты устраивают массовую казнь мятежников. Её запечатлел современник, придворный художник Гойя, в своей картине «Расстрел 3 мая».
1812 год. В Кадисе кортесы утверждают первую либеральную конституцию Испании.
1813–1833 гг. Бурбоны в лице Фердинанда VII вновь возвращаются на трон. Первая конституция Испании упраздняется, закрываются университеты, возвращается инквизиция.
Успешное царствование в личной унии: Католическая королевская чета – Изабелла …
1814–1833 гг. При Фердинанде VII в 1819 году открывается Королевская картинная галерея Прадо.
1833–1868 гг. Изабелла II в 1836 году переносит университет из Алькала де Энарес в Мадрид.
1851 год. Построена первая железнодорожная линия (Мадрид – Аранхуэс).
1858–1874 гг. После свержения Изабеллы в 1868 году провозглашается Первая Испанская республика.
… и Фердинанд – довели Реконкисту до победного конца (неизв. художник, Мадрид, Прадо).
1874–1885 гг. Альфонс XII, сын Изабеллы, при поддержке армии приходит к власти. Мадрид становится первым из испанских городов, где есть электрическое освещение, трамваи и телефонная сеть.
1886–1931 гг. При Альфонсе XIII оформляется улица Гран Виа, а в 1919 году открывается метрополитен. Начиная с 1923 года, монархия держится только на военной диктатуре генерала Примо де Ривера.
1929 год. Завершено строительство первого высотного здания Мадрида, принадлежащего компании «Telefónica».
1931 год. 14 апреля провозглашена Вторая республика. Альфонс XIII отправляется в изгнание.
1936 год. 18 июля в испанском Марокко офицеры под руководством генерала Франсиско Франко-и-Баамонде устраивают мятеж против Республики. Начало гражданской войны. В ноябре 1936 г. республиканское правительство покидает Мадрид и переезжает в Валенсию. 1939 год. 1 апреля генерал Франко победителем входит в Мадрид.
1939–1975 гг. Мадрид становится городом-миллионником и промышленным центром. Вдоль проспекта Пасео де ла Кастельяна вырастают современные здания.
1975 год. 23 ноября, после смерти Франко, путём мирных преобразований (Transición) возвращается конституционная монархия. Хуан Карлос Бурбон, внук Альфонса XIII, становится королём Испании.
1977 год. 17 июня впервые после Франко вновь проводятся свободные выборы.
1981 год. Попытка переворота в парламенте с участием военных и охранников терпит неудачу благодаря действиям Хуана Карлоса.
1983 год. Мадрид становится автономным регионом.
1986 год. Вступление Испании в ЕС.
1992 год. Испания празднует 500-летие открытия Америки Колумбом. Мадрид – культурная столица Европы.
1996 год. Хосе Мария Аснар становится новым премьер-министром и пытается придать Испании больший вес в решении международных вопросов.
2004 год. Теракт, совершённый исламистами 11 марта на мадридском вокзале Аточа, уносит жизни 191 человек. 15 марта на парламентских выборах победу одерживает социалист Хосе Луис Родригес Сапатеро. Благодаря ему испанские войска выводятся из Ирака. В мае принц Фелипе венчается с тележурналисткой Летицией Ортис в мадридском соборе Альмудены.
2008 год. Переизбрание Сапатеро на пост премьер-министра. Испания выигрывает у Германии в финале чемпионата Европы по футболу.
2009 год. Мадрид предлагает свою кандидатуру как место проведения Олимпиады 2016 года.
Основные достопримечательности
**Прадо (Prado) : Один из крупнейших в мире музеев изобразительных искусств. Многие любители искусства приезжают в Мадрид только для того, чтобы увидеть его замечательные коллекции испанской, немецкой и фламандской живописи.
**Центр искусств королевы Софии (Centro de Arte Reina Sofía) : Известное собрание современного испанского искусства. Самый знаменитый экспонат – картина Пикассо «Герника».
**Королевский дворец (Palacio Real) : Когда здесь не проводятся официальные мероприятия, то можно осмотреть роскошные залы этого огромного дворца и коллекцию старинного оружия.
**Музей Тиссен-Борнемиса (Museo Thyssen-Bornemisza) : Работы старых мастеров, европейских импрессионистов и экспрессионистов, а также современных художников из Европы и США.
*Пласа Майор (Plaza Mayor) : Площадь эпохи Возрождения, гармонично вписанная в самое сердце города, со множеством кафе.
*Музей восковых фигур (Museo de Cera) : Не только восковые фигуры, но и суперсовременные модели-симуляторы.
*Национальный музей естествознания (Museo Nacional de Ciencias Naturales): Естественные науки в наглядном изображении; скелеты ящеров.
*Кава Баха (Cava Baja) : Романтичная улочка Старого города с тапас-барами.
*Базилика Святого Франциска (Basilica de San Francisco el Grande) : Базилика в стиле классицизма с купольной росписью работы Гойи.
*Восточная площадь (Plaza de Oriente) : Зелёный оазис с конной статуей Филиппа IV среди бурных потоков транспорта.
*Монастырь Дескальсас Реалес (Monasterio de las Descalzas Reales) : Францисканский женский монастырь при королевском дворе хранит внушительную коллекцию картин, гобеленов и фарфора.
*Пантеон Гойи (Panteón de Goya) : Эту часовню Гойя расписал персонажами из простого народа. И в ней же великий мастер обрёл своё последнее пристанище.
*Музей Америки (Museo de América) : Одна из лучших в мире коллекций, посвящённых культуре Америки.
*Парк Ретиро (Retiro-Park) : Зелёные лёгкие Мадрида приглашают на прогулку.
*Национальный Археологический музей (Museo Arqueológico Nacional): Сокровища культуры со всего Средиземноморья, от первобытных времён до XIX века.
**Эскориал (El Escorial) : Дворец Филиппа II – крупнейшее в мире здание в стиле ренессанс. Внутри вы увидите бесценные сокровища культуры. Особенно хороша библиотека.
**Сеговия (Segovia) : В этом городке к северо-западу от Мадрида есть две выдающиеся достопримечательности – королевский дворец Алькасар (Alcázar Real) и римский акведук (Acueducto Romano).
**Толедо (Toledo) : Здесь на каждом шагу – следы тысячелетней истории, в которой смешалось множество культур.
*Пардо (El Pardo) : Королевский дворец в окружении прекрасных пейзажей. Во дворце есть гобелены и картины Гойи.
*Замок Мансанарес (Castillo de Manzanares) : Хорошо защищённая крепость XV века.
*Долина Павших (Valle de los Caídos) : Мемориал жертвам Испанской гражданской войны.
*Аранхуэс (Aranjuez) : Королевский дворец 1561 года постройки с великолепными парками.
*Чинчон (Chinchón) : На главной площади этого живописного городка стоит отведать местный фирменный напиток – анисовый ликёр.
*Алькала де Энарес (Alcalá de Henares) : Город эпохи Возрождения с замечательным историческим центром.
Приглашение к путешествию
Парк Ретиро, зелёный оазис недалеко от Прадо.
Столица Испании Мадрид (3,1 млн. жителей в пределах городского округа) – это третий по численности населения город зарубежной Европы после Лондона и Берлина. Прямо с порога он встречает своих гостей кипучей и, кажется, никогда не затихающей деловой активностью, потоками транспорта и громким шумом. Он не даёт буквально ни минуты передышки ни себе, ни своим жителям.
Жизнерадостный, шумный и бурлящий Мадрид – один из самых популярных «местных» больших городов старушки-Европы. Бурная ночная жизнь в его бесчисленных барах, клубах и дискотеках стала притчей во языцех далеко за пределами страны. Толпы ночных гуляк расходятся по домам не раньше рассвета, особенно в выходные дни. А люди творческие находят здесь увлекательное поле деятельности и питательную среду для своих идей.
Тем же, кто любит хорошо поесть, уготованы приятные муки выбора: ведь кроме элитных ресторанов, пестующих кулинарные традиции всех областей Испании, в городе есть ещё множество тапас-баров, где так и просятся в рот вкуснейшие лакомства, большие и маленькие.
К тому же, в этот город, где покупатель всегда в почёте, очень хорошо ездить за покупками. Мадрид знаком с новейшими веяниями моды, от стильной до эпатажной, от традиционной до ультрасовременной.
Тому, кто уже побывал в других городах Испании, в этой относительно молодой столице наверняка будет недоставать чего-нибудь тысячелетнего. Увы, слишком часто чужеземные завоеватели и властители всех эпох разрушали здесь старое и возводили новое. Впрочем, если городу и не хватает духа старины, это с лихвой окупается его захватывающим ритмом и неисчерпаемой живостью. Между полюсами большого искусства в Прадо и маленьких тапас-баров в кривых переулках центра, между роскошным королевским дворцом и ультрасовременными зданиями на Пасео Кастельяно в Мадриде таится множество открытий.
Мадрид – метрополия
В XVII столетии, в Золотой век искусства и литературы, Сервантес создал Дон Кихота и Санчо Пансу (площадь Испании).
В 1083 году христианские войска завоевали небольшое, но стратегически важное мавританское поселение Мадина Майрит («Многоводное место»). Оно располагалось на двух холмах над рекой Мансанарес. Сооружённую в 852 году крепость мавров (Алькасар) король Альфонс VI велел расширить, доведя городские стены до ворот Пуэрта дель Соль. В 1109 году мавры попытались отвоевать город, но потерпели поражение при Кампо дель Моро.
С XIV века в Мадриде время от времени проводились заседания кортесов, выездного парламента из представителей сословий и городов. В 1561 г. Филипп II (1556–1598 гг.), король из династии Габсбургов, сделал город столицей страны – возможно, из геополитических соображений, так как Мадрид расположен точно в центре Пиренейского полуострова. В то время это было поселение с одноэтажными глинобитными домами и с населением в 25 тысяч человек. При Филиппе II их число возросло до 100 000, стали строиться более крупные дома, а близ Алькасара знать начала возводить свои дворцы. Придворный архитектор Хуан де Эррера построил монастырь Эскориал и мост Пуэнте де Сеговия, ведущий от замка в сторону Эскориала.
Когда Филипп III (1598–1621 гг.) в 1601–1606 годах вновь перенёс двор в Вальядолид, Мадрид приложил все усилия, чтобы заполучить свою привилегию обратно. Эти усилия вылились, в том числе, в строительство площади Пласа Майор. На довольно неровном участке были снесены старые улочки и по всем правилам «золотого сечения» размечена парадная площадь. Торжественное открытие площади состоялось в 1620 году одновременно с канонизацией св. Исидора (Сан-Исидро), покровителя города. Нынешнюю замкнутую форму ей придал создатель здания Прадо Хуан Вильянуэва в 1790 году, когда в очередной раз сгорели окружающие её дома.
Вид на Королевский дворец (XVIII в.) через реку Мансанарес.
В 1624 году при Филиппе IV (1621–1665 гг.) границы города, который уже буквально трещал по всем швам, были расширены в третий раз. Появилась новая городская ограда (вдоль нынешних кольцевых улиц) с двумя барочными воротами: Пуэрта де Алькала и Пуэрта де Толедо.
XVII век стал золотым веком для художников и литераторов. При королевском дворе нашли приют для творчества Сервантес, Лопе де Вега, Кеведо, Веласкес, Рибера и Мурильо. А город всё рос и рос. Грязь, перенаселённость и гигиенические условия были неописуемы.
Королевский двор издал предписание, согласно которому в каждом многоквартирном доме половина жилых помещений передавалась государственным служащим. Появились так называемые дома «с хитростью» (malicia), которые с фасада казались одноэтажными, а с задней стороны имели множество небольших квартир. Во времена правления Карла II (1665–1700 гг.), последнего короля из династии Габсбургов, построили увеселительный замок Буэн Ретиро (Buen Retiro), дворец Санта Крус (Palacio de Sta. Cruz), служивший зданием суда и тюрьмой (ныне Министерство иностранных дел), и дворец герцогов де Уседа (ныне военное управление).
Бурбонам совершенно не понравился строгий стиль Габсбургов и военизированный Алькасар. А потому Филипп V (1700–1746 гг.) не сильно расстроился, когда последний в 1734 году сгорел дотла. Многие ценности удалось спасти, среди них картина Веласкеса «Менины» («Фрейлины»).
XVIII век принёс с собой эпоху Просвещения, а вместе с ней и эпоху расцвета Мадрида. Карла III (1759–1788 гг.) часто называют лучшим бургомистром, которого довелось иметь этому городу. Он велел составить реестр городского имущества, проложить каналы и наладить уличное освещение, а по ночам serenos (ночные сторожа) должны были охранять городские кварталы. Ещё всего несколько десятилетий назад можно было услышать, как припозднившиеся горожане стучатся домой, и откуда-нибудь из боковой улицы приходит sereno и отпирает ворота.
Пуэрта дель Соль – оживлённый центр города.
Для поддержки искусства и литературы были основаны королевские академии, а королевские ковровая и фарфоровая мануфактуры пытались составить конкуренцию французским импортёрам. Естественные науки Карл III поощрил созданием Ботанического сада, где и по сей день раз в неделю торгуют лекарственными травами, а также Обсерватории и Музея естествознания (правда, последнего – только в проекте). Придворным архитектором был Вентура Родригес, а после его смерти – Хуан де Вильянуэва.
Медведь у земляничного дерева, символ Мадрида и популярное место встреч.
Конец этой эпохе положило вторжение французов. 2 мая 1808 года город безуспешно и ожесточённо сопротивлялся; позже этот день был объявлен официальным Днём города. Ужасы расстрелов той ночи запечатлел Франсиско Гойя. Корсиканец Жозеф Бонапарт, брат Наполеона, на шесть лет стал королём Испании. За пристрастие к бутылке в народе его прозвали Pepe Botellas. Вполне в духе Французской революции он начал экспроприировать собственность монастырей и сносить их. Как следствие, в районе вокруг Королевского дворца появился целый ряд площадей. Жертвой сноса стала и церковь, в которой был погребён Веласкес. Кладбища и скотобойни переместились на окраину города.
Секуляризацию продолжила Изабелла II. 60 монастырей были разрушены, церковные и военные здания приспосабливались под жильё. В общей сложности снесли 500 зданий и освободили более 20 000 м² земли. Население города достигло уже 280 000 человек, и вскоре старые городские стены опять оказались слишком малы. В 1857 году Карлос Мария де Кастро составил план расширения границ города, так называемый Ensanche, предусматривавший чёткое классовое разделение. Из Алькала де Энарес в Мадрид был переведён университет.
К началу гражданской войны (1936–1939 гг.) Мадрид насчитывал уже около миллиона жителей. Город до последнего сопротивлялся захвату националистами, при этом многие здания были разрушены. После Второй мировой войны начался нерегулируемый приток населения. Фабричные районы развивались довольно хаотично, вокруг них буквально за ночь вырастали барачные поселения, которые лишь с начала 1960-х г г. стали постепенно сносить, а на их месте строить новые кварталы. Численность населения возрастала стремительно, почти на миллион за десятилетие. Сейчас этот рост несколько замедлился, но всё еще продолжается.
К западу от Пуэрта дель Соль
Для пеших прогулок лучше всего подходят улицы в Centro между площадью Пуэрта дель Соль и Королевским дворцом. Здесь находится Австрийский квартал (Barrio de los Austrias), где когда-то находилась резиденция Габсбургов, с самыми красивыми в Мадриде площадями, церквями и оперным театром. С южной стороны к нему примыкает бывший мавританский квартал Ла Латина (La Latina), завлекающий своими узкими улочками и красивыми тавернами. В Королевском дворце и его ближайших окрестностях есть масса возможностей для насыщенной культурной программы. По другую сторону площади Испании (Plaza de España) можно немножко отдохнуть среди зелени. А те, кто интересуется историей и культурой Американского континента, могут по улице Калье де ла Принсеса (Calle de la Princessa) дойти до территории университета, где расположен Музей Америки (Museo de América).
Пуэрта дель Соль (Puerta del Sol) (1) – центральная и самая оживлённая площадь города. Там, где сегодня работают чистильщики обуви, наперебой сигналят таксисты, а зазывалы обещают выигрыш в моментальной лотерее «ONCE», ещё в XVI веке стояли городские ворота. Их называли «Солнечными воротами» – Puerta del Sol. Здесь народ кишит днём и ночью, а особенно – в канун Нового года, когда взгляды гостей и объективы бесчисленных телекамер устремлены на часы городского дворца Каса де Корреос (Casa de Correos), чтобы с первыми ударами курантов ровно в полночь начать праздновать Новый год.
Перед этим зданием, резиденцией Правительства Мадрида, на брусчатке мостовой отмечен «Нулевой километр». Отсюда ведётся отсчёт расстояний на национальных дорогах Испании, звездообразно расходящихся во все части страны.
Напротив Каса де Корреос, ближе к пешеходной зоне, стоит символ города: бронзовая скульптура «Oso y Madroño». Этот медведь (oso) у земляничного дерева (madroño) – излюбленное место встреч для горожан и туристов. Другим таким же местом служит кондитерская «La Mallorquina» на Пуэрта дель Соль, угол улицы Калье Майор (Calle Mayor). Со второго этажа кондитерской, за чашкой кофе с молоком и булочкой, можно полюбоваться чудесным видом на площадь и понаблюдать, как туристические автобусы лавируют в потоке транспорта, а жители тащат большие пакеты с покупками. В центре Пуэрта дель Соль стоит конная статуя Карла III, который в XVIII веке придал площади её нынешний облик.
От Пуэрта дель Соль к северу отходит улица Калье Пресиадос (Calle Preciados), важнейший торговый пассаж Мадрида с гигантскими торговыми центрами Corte Inglés и fnac. Чтобы вкусно перекусить возле Пуэрта дель Соль, рекомендуем отправиться в «Museo de Jamón» (Calle Jerónimo 6), специализирующийся на ветчине, или в крохотную таверну «Casa Labra» (Calle Tetuán 6), в которой в 1879 году была тайно основана Социалистическая партия Испании.
Пласа Майор с памятником Филиппу III.
От Пуэрта дель Соль через улицы Калье Майор (Calle Mayor), Калье Постас (Calle Postas) и Калье Саль (Calle Sal) дорога ведёт прямо в «Габсбургский Мадрид» – на площадь **Пласа Майор (Plaza Mayor, «Большая площадь») (2). Эту площадь размером 120х90 м торжественно открыл король Филипп III ещё в 1620 году. За это теперь он сам, верхом на коне, получил почётное место в центре площади.
Под сводами галерей поджидают клиентов художники-портретисты, и лишь по воскресным дням они вынуждены уступать свои места столикам филателистов и нумизматов. Пласа Майор со своими домами, выкрашенными в охристо-красный цвет, может поспорить за звание «самой красивой площади Испании» с одноимённой площадью в городе Саламанка. Мадридская Большая площадь построена в гармоничном стиле ренессанс и часто служит сценой под открытым небом для летних концертов. Их репертуар и расписание можно узнать в Управлении по туризму (Oficina de Turismo), здесь же на площади. В давние времена жители соседних домов наблюдали со своих балкончиков за боями быков и сожжением ведьм. Сегодня площадь привлекает горожан и гостей более щадящими мероприятиями и возможностью просто побродить и поглазеть. Официанты снуют на террасах кафе, глотатели огня представляют свои номера, старинные магазины шляп и украшений поджидают покупателей. В декабре здесь работает мадридская рождественская ярмарка.
Несколько шагов к югу по улице Калье де Толедо (Calle de Toledo) приведут любителей искусства к церкви Сан-Исидро (San Isidro) (3), расположенной поблизости. Она была построена в XVII веке как однонефное барочное здание с глубокими боковыми капеллами и роскошным фасадом, в полном соответствии со вкусами иезуитов. Эта монастырская церковь посвящена святому Исидору, покровителю Мадрида. Его мощи хранятся в драгоценной серебряной раке. А на безвкусных иконах он изображён как крестьянин с плугом, идущий в сопровождении ангелов.
На улице Калье Майор продаются гитары ручной работы.
Согласно легенде, Исидро, простой крестьянин, некогда совершил чудесный боевой подвиг и помог христианам одержать победу над маврами. Однако сегодня жители Мадрида в основном связывают с именем Сан-Исидро большой и очень зрелищный культурный праздник, который отмечают в мае.
С Пласа Майор есть несколько выходов, и самый красивый из них – это юго-западная арка Арко де Кучильерос (Arco de Cuchilleros). Через эту «арку ножовщиков» крутая лестница вниз ведёт к живописной улочке Старого города Кава де Сан-Мигель (Cava de San Miguel). Влево отсюда можно попасть к многочисленным тавернам деревенского типа, вправо наверх – к крытому рынку. По дороге обратите внимание на дома между улочкой Старого города и расположенной гораздо выше площадью. Эти дома с изогнутыми восьмиэтажными фасадами принимают на себя всю тяжесть Пласа Майор. Долгое время они оставались не только самыми прочными, но и самыми высокими домами Мадрида.
Крытый рынок Сан-Мигель (4) из чугуна и стекла – симпатичное, филигранной работы сооружение – выделяется на фоне окружающих его громоздких кирпичных построек. Прогулка по этому популярному еженедельному рынку немедленно пробуждает все органы чувств. У прилавков на двух этажах продавцы и покупатели вовсю торгуются за свежие морепродукты, треску, лимоны, апельсины, картофель, шафран и ещё многое другое.
Старинные фонари и уличные таблички в стиле азулехо ещё нередко встречаются в старых кварталах Мадрида.
Калье Майор ведёт далее к Городской площади – Пласа де ла Вилья (Plaza de la Villa) (5). Она окружена зданиями, украшенными барочными порталами в габсбургском стиле.
Между 1586 и 1696 годами здесь появилось здание муниципалитета, Аюнтамьенто (Ayuntamiento), а рядом с ним в доме Сиснероса (Casa de Cisneros) находится резиденция бургомистра.
Напротив муниципалитета возвышается башня Торре де Лухансе (Torre de Lujanse). Это здание XV века с подковообразным порталом представляет собой одно из немногих гражданских строений, сохранившихся с того времени.
Кабачок Антонио Санчеса у рынка Растро – это уже без пяти минут музей.
Прогулка по узким переулкам в сторону юга приведёт в бывший мавританский квартал. Там, где возвышается церковь Сан-Педро (San Pedro) (6), некогда находилась мечеть. Высокую кирпичную башню церкви арабские зодчие построили ещё в XIV веке в стиле мудехар. Она находится на улице Калье дель Нунсио (Calle del Nuncio) – на улице, по имени которой названо одно из красивейших кафе города: «Café del Nuncio» (Calle Segovia 9). На его террасе публика с удовольствием потягивает оршад (horchata), прохладительный напиток из чуфы (земляного миндаля) и воды.
Здесь, в самом сердце старого мавританского квартала Ла Латина (La Latina), лежат тихие улочки и красивые площади: Пласа Сан-Андрес (Plaza San Andrés), Пласа де ла Паха (Plaza de la Paja) и Пуэрта де Моро (Puerta de Moro). Это один из немногих уголков Мадрида, где царит покой, – если не считать оживлённого праздника Fiesta La Paloma в августе, когда фасады и площади нарядно украшены, и воскресного блошиного рынка Растро (El Rastro) вокруг улицы Ribera de Curtidores.
От площади Пласа дель Умильядеро (Plaza del Humilladero) отходит одна из самых романтичных улочек Старого города – *Кава Баха (Cava Baja) (7). На месте, где раньше проходил городской ров, уже в XVIII веке появились таверны. Их фасады с цветной облицовкой и деревянными балками создают некое подобие изогнутых сводов погребка (Cava). Здесь пахнет жареной говядиной, запечёнными кальмарами и омлетом, особенно часов в 9 вечера, когда рестораны полны посетителей.
Начиная от площади Пуэрта де Моро, к западу становятся заметны высокие купола и башни *базилики Святого Франциска (Basilica de San Francisco el Grande) (8). Говорят, на этом самом месте в 1207 году в маленькой хижине жил святой Франциск Ассизский. Карл III поручил своему любимому архитектору Сабатини построить здесь самую роскошную в городе церковь в стиле классицизма. Когда в 1785 году был закончен купол диаметром 33 м, а потолок расписан великолепными фресками, строительство наконец было завершено. Брат Наполеона Жозеф Бонапарт был настолько восхищён этой базиликой, что устроил себе в ней резиденцию во время оккупации города.
Внутри церкви можно увидеть *картины Сурбарана, Джордано и Рубенса. Но настоящая жемчужина в её убранстве находится в первом куполе с левой стороны позади главного входа. Здесь Франсиско Гойя изобразил «Проповедь Святого Бернарда» – фреску размером 7,8х3,6 м. У правого края картины ещё молодой в ту пору художник запечатлел самого себя.
Пройдя по улице Калье Байлен (Calle Bailén) в сторону Королевского дворца, вы попадёте на одну из популярных смотровых площадок Мадрида, Лас Вистильяс (Las Vistillas) (9). С обсаженной деревьями террасы с тройными фонарями, столиками и стульями открывается прекрасный вид на западный парк Каса дель Кампо (Casa del Campo), собор Альмудены и виадук (Viaducto) (10). Этот виадук проходит над улицей Калье Сеговия (Calle Segovia) на высоте 35 метров. Репутация у него не из лучших: раньше отсюда частенько бросались вниз самоубийцы. Теперь отчаявшихся удерживают от этого последнего шага специально устроенные стеклянные панели.
В истории собора Альмудены (11), увенчанного остроконечными башенками, самым ярким днём и поныне остаётся 23 мая 2004 года. На глазах у всего мира наследный принц Фелипе и телеведущая Летиция Ортис сказали друг другу «Sí». И если теперь кто-то пожелает устроить бракосочетание именно здесь, пусть знает, что ему придётся ждать своей очереди долго – может быть, целый год.
Впрочем, жителям Мадрида пришлось ждать значительно дольше, чтобы их собор вообще был достроен. Его заложили в 1883 году, а освящён он был лишь сто лет спустя. В неоготическом интерьере собора верующие молятся пресвятой Деве Альмудене. Спрятанная от мавров статуя Богородицы, вновь обнаруженная в 1085 году в нише стены фасада (араб. «альмудаина») послужила в то время толчком для основания христианского Мадрида.
Королевский дворец.
Рядом с кафедральным собором стоит **Королевский дворец (Palacio Real) (12). В рождественскую ночь 1734 года в том дворце, который стоял ранее на его месте, загорелась одна из занавесок, в итоге чего дотла сгорела вся постройка. Тогда и появилось это могучее здание длиной и шириной по 500 м из белого кольменарского камня и серого гранита из гор Сьерра де Гвадаррама. Хотя сам король живёт во дворце Сарсуэла, в 15 км к северо-западу отсюда, именно здесь он принимает государственных гостей. В эти дни, когда на здании вывешен синий флаг, дворец закрыт для посетителей. В остальное же время можно пройти по нему с экскурсией, включающей осмотр 50 из 250 с лишним залов. Palacio Real заполнен сокровищами буквально по самую крышу. Здесь и барочные фрески, и старинные часы, скрипки Страдивари, роскошные столовый и тронный залы, настенные ковры, столовое серебро, изысканный фарфор, впечатляющая *Королевская оружейная коллекция и придворная аптека.
С севера от Королевского дворца можно побродить в садах Сабатини (Jardines de Sabatini) (13), небольшом парке с фонтанами, магнолиями, королевскими статуями и прудом.
Гораздо обширнее его другой парк под названием «Мавританский стан», Кампо дель Моро (Campo del Moro) (14), который раскинулся позади дворца до самой реки Мансанарес. Этот ухоженный ландшафтный парк в английском стиле, с прудами, дорожками, полянами, кедрами, пальмами и фонтанами, был разбит в XIX веке (вход с Paseo de la Virgen del Puerto).
Музей карет (Museo de Carruajes) в парке представляет государственные экипажи и повозки, принадлежащие королевскому двору.
Восточная площадь и Королевский оперный театр.
Между Королевским дворцом и Оперным театром лежит *Восточная площадь, Пласа де Ориенте (Plaza de Oriente) (15). На этой свободной от транспорта площади, блистающей чистотой и украшенной пятнами зелени, стоят как стражи статуи бывших вестготских королей. В центре возвышается король Филипп IV верхом на вздыбленном коне. Эскиз этого памятника создал придворный художник Диего Веласкес, а статические расчёты сделал никто иной как Галилео Галилей. И расчёты эти просто феноменальны: единственную опору статуи составляют тонкие задние ноги коня.
На этой площади есть «Café del Oriente», куда можно зайти отдохнуть. Здесь же расположен Королевский оперный театр (Teatro Real) (16), выходящий главным фасадом на площадь Изабеллы II (Plaza Isabel II). Это один из самых современных оперных театров Европы, и сюда постоянно приезжают на гастроли звёзды такой величины, как Пласидо Доминго. Один только главный зал вмещает более 1700 зрителей.
Буквально в нескольких метрах к северу от Восточной площади находится монастырь Воплощения Христова (Monasterio de la Encarnación) (17). В XVII веке этот монастырь в типичном габсбургском стиле построили вблизи стен дворца вполне преднамеренно. Здесь жили женщины из знатных кругов, и потому весь монастырь украшен дорогими скульптурами и картинами. Очень впечатляет Реликварий (зал для хранения мощей), в котором, помимо костей и черепов, хранится ампула с кровью святого мученика Пантелеймона (San Pantaleón). Каждый год 26 или 27 июля свёрнутая кровь чудесным образом разжижается, что неизменно привлекает множество любопытных и даже испанское телевидение.
Монастырь «королевских босоножек», *Монастерио де лас Дескальсас Реалес (Monasterio de las Descalzas Reales) (18), – это настоящий клад. С момента основания монастыря в 1554 году 33 монахини собирали здесь во множестве портреты своих родичей из дома Габсбургов, украшали залы дорогими гобеленами, фресками и фарфором. Но, как говорят, образ жизни прекрасных представительниц испанской ветви Габсбургов был отнюдь не монастырским.
В ходе часовой экскурсии к крестовому ходу, проходящей по часовням и хорам, вы увидите бесценные шедевры. Среди них – *картины Брейгеля, Рубенса и Тициана. Самая выдающаяся коллекция собрана в Музейном зале ренессансного дворца. Наряду с работами фламандцев, здесь можно увидеть картины испанских мастеров: Сурбарана, Риберы и Мурильо. Одна из жемчужин коллекции – картина «Поклонение волхвов» Питера Брейгеля-старшего. Здесь же находятся гробницы основательницы монастыря доньи Хуаны и императрицы Марии Австрийской.
Гран Виа, вид с высотного дома на площади Испании.
Покинув идиллическую тишину монастыря, чуть севернее вы попадёте на оживлённую улицу Гран Виа (Gran Vía) (19). Она возникла в XIX веке как элегантный, сияющий ночными огнями бульвар с множеством отелей, кинотеатров, магазинов, торговых домов и кафе. Образцом для планировки этой роскошной улицы к северу от Пуэрта дель Соль послужили парижские бульвары, в первую очередь Елисейские поля. Но жители поначалу были вовсе не в восторге от всего этого. Жертвами этого проекта стали 14 улиц и более 300 жилых домов, да и строительный шум затянулся на 4 с лишним десятилетия.
Гран Виа заканчивается у площади Испании, Пласа де Эспанья (Plaza de España) (20). На этой довольно прозаического вида площади стоит памятник знаменитому испанскому писателю Мигелю де Сервантесу, воздвигнутый в 1915 году. Один из самых популярных мадридских фотосюжетов – бронзовые фигуры тощего верзилы Дон Кихота и его упитанного коротышки-спутника Санчо Панса. Просторную площадь с прудом и цветочными клумбами обрамляют два небоскрёба высотой более 100 м, построенные при Франко: Torre de España и более узкая Torre Madrid. Дальше, по ту сторону Старого города, начинается современный Мадрид.
В метро.
Энрике де Агилера-и-Гамбоа (1845–1922), больше известный как семнадцатый маркиз Серральбо, завещал свой дворец вместе с обстановкой городу Мадриду. Так на северо-западной стороне Испанской площади появился *Музей Серральбо (Museo Cerralbo) (21). По счастливой случайности, этот сказочно богатый маркиз был заядлым коллекционером. Мраморная парадная лестница дворца ведёт к 30 залам, в которых можно увидеть многое из той роскоши, которая окружала аристократов в XIX веке: от вееров, оружия и богато украшенной ванны до *картин Сурбарана, Тициана, Тинторетто и Веласкеса.
По ту сторону улицы Калье де Феррас (Calle de Ferraz) в сквере возвышается храм Дебод (Templo de Debod) (22). Этот древний храм возрастом никак не меньше 2200 лет в 1968 году был передан в дар Мадриду Египтом в благодарность за помощь, оказанную Испанией в строительстве Асуанской плотины. Так святилище египетского бога Амона оказалось здесь, между кипарисами и пальмами, сперва разобранное, а потом камень за камнем возведённое заново. Две расположенные друг за другом башни ворот (прежде их было три), как и в былые времена на берегах Нила, обращены в сторону восхода солнца. В прямоугольном здании самого храма ещё сохранились рельефные рисунки и надписи. В выходные дни храм служит декорацией, на фоне которой фотографируются свадебные пары.
В кабинке фуникулёра «Teleférico» (23) вы сможете пролететь над рекой Мансанарес и с высоты натянутых тросов увидеть королевский дворец, укрытый посреди большого пиниевого леса Каса де Кампо (Casa de Campo) (24). Этот лес площадью 1700 га – самая большая зелёная зона Мадрида. Быстрее всего сюда добраться от станции метро Batán. Здесь можно устроиться на пикник под тенистыми деревьями, посетить зоопарк площадью 20 га с террариумом, акульим бассейном и шоу дельфинов или развлечься в Парке аттракционов (Parque de Attraciones), где есть колесо обозрения, павильон ужасов и круговой обзорный маршрут на парковом поезде.
Другой красивый путь к Каса де Кампо начинается у станции метро Príncipe Pío. Отсюда по проспекту Пасео де ла Флорида (Paseo de la Florida) вы выйдете к часовне *«Пантеон Гойи» (Panteón de Goya) (25). Она расположена рядом с очень похожей на неё часовней Св. Антония Флоридского (San Antonio de la Florida). Роскошный купол Пантеона расписал гениальный художник Франсиско Гойя (1746–1828), изобразив на нём популярных персонажей своего времени. В 1919 году останки бывшего придворного художника были перезахоронены здесь. Прежде чем подниматься по крутой дороге обратно к Teleférico, можно подкрепиться цыплёнком и сидром в сельском трактире «Casa Mingo», совсем рядом с Пантеоном.
От площади Испании широкая улица Калье де ла Принсеса (Calle de la Princesa) ведёт на северо-запад, в сторону университета. Она пересекает городской квартал Аргуэльес (Argüelles). У юго-восточного края университетского городка стоит маяк Монклоа (Faro de Moncloa) (26). Меньше чем за минуту стеклянный лифт поднимает посетителей на 92-метровую высоту. Сверху открывается чудесный вид на море мадридских домов. Через смотровое стекло очень хорошо видны не только здания университета и башни площади Испании, но и городские ворота Арко де Конкордия (Arco de Concordia). Высота маяка не случайно равна 92 метрам: эта металлическая башня появилась в 1992 году, когда Мадрид был культурной столицей Европы и отмечал открытие Америки в 1492 году.
Одно из самых лучших в мире собраний по культуре и истории обеих Америк хранится в *Музее Америки (Museo de América) (27), по соседству с маяком Монклоа. Эта коллекция, начало которой было положено ещё при Карле III, расположена в залах монастыря Св. Фомы Аквинского (Santo Tomás de Aquino) и посвящена различной тематике: доколумбовым культурам, открытию и исследованию Америки европейцами, испанской колонизации, а также экономическим и общественным проблемам.
К самым ценным экспонатам отдела доколумбовой эпохи относятся «Кодекс Туделы» («Codex Tudela»), иллюстрированная рукопись XVI века из столицы империи ацтеков Теночтитлана, и «Кодекс Тро-Кортеса» («Codex Tro-Cortesiano»), календарь майя, возникший примерно в 1200 году. Но туристов всё же гораздо больше привлекает так называемый *клад племени Квимбайя – 62 золотых предмета искусной работы из гробницы вождя (касика) в нынешней Колумбии (ок. VI–X вв.). Среди произведений искусства времён колонизации особенно интересна картина из Эквадора «Los Mulatos de Esmeraldas», написанная в 1599 году и показывающая, как из слияния индейских и европейских элементов возникает новая смешанная культура (mestizaje).
Вид на башенку здания Metropolis и на Гран Виа.
К востоку от Пуэрта дель Соль
В нескольких шагах к юго-востоку от Пуэрта дель Соль вокруг площади Св. Анны (Plaza Santa Anna) раскинулся самый популярный в городе квартал досуга. Здесь за бокалом вина и закусками (tapas) можно не торопясь завершить день, насыщенный культурной программой. Эта площадь с просторными террасами и прекрасно оборудованными игровыми площадками притягивает множество народу, особенно летом. Здесь и на боковых улочках Уэртас (Huertas), Эчегарай (Echegaray), дель Прадо (del Prado) и Вентура де ла Вега (Ventura de la Vega) находятся самые известные во всём городе закусочные, рестораны и пивные бары: от «немецкой» пивной «Cervecería Alemana» и вполне испанского кафе «Salón del Prado» до модного джаз-бара «Popul-art». Эта площадь лежит на Пасео дель Прадо, недалеко от всемирно известных музеев. А проспект Пасео де ла Кастельяна (Paseo de la Castellana), городская магистраль с интенсивным движением, суперсовременной архитектурой и несколькими очень достойными музеями – это, можно сказать, мадридская дорога в XXI век.
Улица Калье де Алькала (Calle de Alcalá) (28) ведёт от Пуэрта дель Соль (1) на восток до города Алькала де Энарес (Alcalá de Henares). Во время прогулки стоит посмотреть её первый короткий участок между Пуэрта дель Соль и Пласа де Сибелес (Plaza de Cibeles). Роскошные фасады банков и дворцов, пожалуй, даже перегружены украшениями: здесь и эркеры, и башенки, и конные статуи на крышах. Если не задирать голову, заглядывая поминутно вверх, вы обязательно рискуете упустить что-нибудь вполне примечательное.
В Королевской Академии изящных искусств Сан-Фернандо (Real Academia de Bellas Artes de San Fernando) (29) директором долгие годы был Гойя. Помимо обширных коллекций произведений искусства в кабинете художника, здесь представлены офортные доски, с которых печатались его гравюры. В академии учились многие знаменитые художники, среди них – Пикассо и Дали (последний – до своего отчисления). Столь же обширна и *экспозиция картин, в которой выделяются своей оригинальностью картины самого Гойи. В их числе «Похороны сардины», «Трибунал инквизиции» и «Дом умалишённых».
На углу Гран Виа стоит здание страховой компании Metrópolis (30), увенчанное статуей Победы и романтически освещаемое по ночам. Прямо напротив него находится Культурный центр изящных искусств (Círculo de Bellas Artes) (31) с нарядно оформленным кафе. Во время карнавала в этом центре устраивается популярный бал-маскарад. В стильном интерьере кафе самая известная деталь – это фигура лежащей обнажённой женщины работы Моисеса Уэрты.
Площадь Святой Анны и окрестные улицы славятся обилием кафе, баров и таверн.
Кальдерон де ла Барка, мадридский драматург и священник XVII века, стоит на площади Святой Анны (Plaza Santa Ana) (32) с книгой в руке, всецело погружённый в свои мысли. Но вокруг статуи кипит вечное движение. Особенное оживление царит в Уэртасе по ночам, недаром этот квартал считается главным центром *ночной жизни Мадрида. Здесь просто огромное количество баров, таверн и кафе с террасами. Но стоит прогуляться по кварталу, и вскоре вы обнаружите и его второе лицо.
Прямо на площади Святой Анны стоит Испанский театр (Teatro Español) (33), а чуть подальше, буквально в нескольких шагах, – Театр Комедии (Teatro de la Comedia) (34). Оба театра известны своими богатыми традициями и играют произведения испанских классиков. На Калье дель Прадо (Calle del Prado) расположились антикварные и книжные магазины. Среди сокровищ, стоящих на их полках, немало и тех, что создавались как раз по соседству. Уэртас гордо именует себя кварталом литераторов, потому что здесь жили многие писатели и драматурги. В названиях улиц увековечены Сервантес, Тирсо де Молина и Кеведо. Можно зайти в дом-музей поэта Лопе де Вега (35): этот небольшой музей литератора и священника эпохи барокко на улице Сервантеса (Calle Cervantes 11) открыт в первой половине дня (кроме Вс). В экспозицию входят комнаты самого поэта, семи его детей и домашняя часовня.
По сей день интеллектуалы любят устраивать свои встречи в Уэртасе, главным образом в культурном центре «Ateneo» (36) (Calle Prado 21). Здесь проходят диспуты, чтения, концерты и показы фильмов. Кроме того, в этом центре интересно заглянуть в библиотеку и кафе.
Тропические растения превращают модернистское здание вокзала Аточа в зелёный оазис.
Асео дель Прадо
Пасео дель Прадо (Paseo del Prado) (37), главный мадридский променад и обитель искусства – это элегантный, широкий бульвар с красивыми площадями, шикарными отелями, искусно украшенными фонтанами и величественными дворцами. Но знаменит этот бульвар прежде всего тремя музеями, где собраны всемирно известные произведения искусства.
Бульвар начинается на юге от здания вокзала Аточа (Atocha) (38), построенного в стиле модерн в 1892 году. Кроме железнодорожных платформ, на этом вокзале есть бары, дискотеки и тропическая оранжерея. Стоящий наискосок напротив Национальный музей антропологии (Antropologia) (39) представляет коллекции из бывших колоний, а также мумию гуанча (туземного жителя) с Канарских островов.
Если же вы предпочитаете более оригинальные музеи, отсюда в южном направлении можно совершить две интересные экскурсии:
Королевская ковровая фабрика (Real Fábrica de Tapices) (40) почти не изменилась с 1721 года. Здесь ткут изысканные настенные ковры по эскизам Гойи и других великих мастеров, и всё это делается черепашьими темпами старых времён. В музее выставлены драгоценные штучные изделия, подобные тем, что висят в Королевском дворце. К тому же здесь позволяется заглянуть и «за кулисы». Немногие оставшиеся мастера своего дела сидят среди сотен шёлковых кистей и красок. За один квадратный метр клиенту придётся заплатить более 10 000 евро, так как работа занимает до 4 месяцев. Кроме изысканных tapices (настенных ковров), здесь изготавливают также простые alfombras (ковры напольные).
Железнодорожный музей (Museo del Ferrocarril) (41) расположен в старинном зале бывшего вокзала Делисиас (Delicias), построенного в 1880 г. Просто находка для любителей старинных паровозов и ретро-вагонов.
Центр искусств королевы Софии располагает превосходной коллекцией современного испанского искусства.
Вот здесь начинается череда больших коллекций произведений Искусства с большой буквы и с восклицательным знаком! В начале Пасео дель Прадо стоит здание в стиле классицизма, бывший госпиталь Св. Карла, продолженное довольно необычной современной пристройкой. Сейчас это **Центр искусств королевы Софии (Centro de Arte Reina Sofía) (42). Наряду с интересными сменными выставками, здесь размещается национальная коллекция современного искусства, включающая работы Тапиеса и Чильиды. Наибольшее внимание публики привлекает монументальная картина Пикассо *«Герника», которую он создал в 1937 году для Всемирной выставки в Париже, чтобы заставить людей задуматься об ужасах гражданской войны.
Прадо привлекает публику всемирно известными картинами, в том числе Веласкеса и Гойи.
Многие поклонники искусства, путешествуя по Испании, приезжают в Мадрид только ради того, чтобы посетить **Прадо (Museo Nacional del Prado) (43). Нигде в мире больше нет такого обширного собрания великих испанских мастеров (Эль Греко, Мурильо, Веласкеса, Гойи) и их итальянских коллег Тициана и Тинторетто. Кроме этих художников, большей частью работавших в Мадриде при дворе, здесь хорошо представлена немецкая и фламандская живопись: Дюрер, Рембрандт, Босх и Рубенс. И, разумеется, одного дня не хватит, чтобы не спеша рассмотреть и насладиться всеми сокровищами этого музея.
Музей Прадо относится к десяти самым знаменитым музеям мира в области изобразительных искусств, и знакомство с ним необходимо всем, кто интересуется культурой. Гостей со всего света особенно привлекают сменные выставки, так что в некоторые дни, возможно, придётся даже постоять в очереди. В воскресные дни вход в музей бесплатный, и тогда сюда, конечно же, устремляется множество посетителей.
Королевская коллекция, собранная Габсбургами и Бурбонами на протяжении четырёх столетий, насчитывает почти 9000 картин и 5000 рисунков, и плюс к тому коллекцию из 700 скульптур. Главное здание музея построено по проекту Хуана де Вильянуэва. На рельефе над главным порталом можно узнать Фердинанда VII, который открыл эту картинную галерею в 1819 году.
Из-за постоянной нехватки места и проводящихся время от времени реконструкций (в ходе которых, например, к музею был присоединён крестовый ход монастыря иеронимитов XVII века, San Jerónimo el Real) порядок размещения картин иногда временно меняется. Сведения о расположении экспозиций на данный момент можно найти в информационном буклете.
Знаменитое полотно Диего Веласкеса «Прядильщицы».
Франсиско Гойя, «Расстрел повстанцев 3 мая 1808 года».
Испанская живопись:
Средневековая живопись очень хорошо представлена романскими фресками из кастильских скитов Сан-Бауделио де Берланга (San Baudelio de Berlanga) (XII в.) и Санта-Крус де Мадеруэло (Santa Cruz de Maderuelo) (XIII в.), а более поздний период – готическими картинами и ретабло, как например, «Св. Доминик из Силоса» Бартоломе Бертехо (ок. 1450–1498).
Среди выдающихся картин придворного художника Диего Веласкеса (1599–1660) представлены, в частности, «Кузница Вулкана», «Прядильщицы», «Сдача Бреды» и, пожалуй, самая знаменитая его картина «Менины» («Фрейлины», называемая также «Семья Филиппа IV»), где он запечатлел самого себя отражённым в зеркале. Другие портретные изображения художника и его жены обнаружились в картине «Поклонение волхвов», в образах Марии и коленопреклонённого волхва.
В этом же отделе музея можно увидеть картины Бартоломе Эстебана Мурильо (1617–1682), который прославился картинами на религиозные темы (к примеру, «Основание церкви Санта Мария Маджоре в Риме»), но более всего – своими жанровыми сценами. В них он запечатлел будни простого народа, своих современников из Золотого века.
Ещё одну важную часть этого собрания картин образует постоянная выставка произведений Франсиско Гойи (1746–1828). В ней особого внимания заслуживают pinturas negras, «Чёрные картины», первоначально украшавшие его усадьбу «Квинта дель Сордо» («Quinta del Sordo», «Вилла Глухого»). В их число входят «Колосс» и «Сатурн пожирает своих детей». В картине «Расстрел повстанцев 3 мая 1808 года» запечатлена кровавая расправа французских захватчиков с народным восстанием в 1808 году. А «Маха одетая» и дополняющая её «Маха обнажённая», напротив, полны чувственной радости (очерк о жизни Гойи и его значении в истории искусства см. ниже).
Вершиной маньеризма (завершающей фазы Ренессанса) в испанской живописи считается творчество критянина Доменико Теотокопулоса (Domenikos Theotokopoulos) по прозванию Эль Греко (1541–1614). В своём творчестве, стиль которого формировался главным образом в Толедо, он обращается к жанру портрета и религиозным сюжетам: например, «Поклонение пастухов», «Портрет аристократа» и «Воскресение».
Среди исторических картин выделяется «Защита Кадиса от англичан» (1625) работы Франсиско Сурбарана (1598–1664), где в величественных фигурах генералов перед решающей битвой прекрасно переданы их индивидуальные черты.
Итальянская живопись:
Из числа итальянских картин особого внимания заслуживают картины «Благовещение» Фра Анджелико (ок. 1400–1455), «Давид побеждает Голиафа» – шедевр Караваджо (1573–1610) в технике кьяроскуро (светотени) – и картина Якопо Тинторетто (ок. 1518–1594) «Омовение ног» с тщательно выстроенной перспективой.
«Император Карл V в Мюльберге» – одно из известнейших произведений Тициана (1477–1576), любимого художника испанского монарха, главы венецианской школы живописи эпохи Возрождения.
«Портрет кардинала» показывает, что Рафаэль (Раффаэлло Санти, 1483–1520) был не только мастером религиозной живописи («Святое семейство с ягнёнком»), но и превосходным портретистом.
К лучшим картинам Антонелло да Мессина (ок. 1430–1479) относится «Пьета», в которой мёртвый Христос, поддерживаемый плачущим ангелочком, производит столь же сильное впечатление, как и сицилийский ландшафт на заднем плане.
Старая немецкая и фламандско-голландская живопись:
«Автопортрет» Альбрехта Дюрера (1471–1528) не менее знаменит, чем его «Адам и Ева». Это первый автопортрет, написанный к северу от Альп, свидетельство гордости этого успешного, элегантно одетого художника.
В картине «Источник милости» Яна ван Эйка (ок. 1390–1441) очень сильны отголоски его главного творения, «Гентского алтаря» в бельгийском городе Генте, признанной вершины старой голландской живописи.
Полотно «Снятие с креста» Рогира ван дер Вейдена (1399–1464) было любимой картиной Филиппа II. В нём впечатляет богатая гамма выражений на лицах, исполненных глубокой скорби.
Квентин Массейс (Метсейс; 1466–1530) в картине «Ecce Homo» («Се человек») запечатлел одну из сцен страстей Христовых. Лица толпы, изображённые в откровенно карикатурном виде, побуждают всмотреться в эту картину внимательнее.
К числу главных представителей старой голландской школы живописи принадлежит также выходец из Германии Ганс Мемлинг (1433/1440-1494). Его картина «Поклонение волхвов», центральная часть триптиха, обнаруживает большую точность в деталях и стремление передать пространственную глубину.
«Триумф смерти» в представлении Питера Брейгеля-старшего (ок. 1525–1569) истребляет весь род людской, богатых и бедных, королей, святых отцов и крестьян.
Всемирно известна крупнейшая коллекция работ Иеронима Босха (ок. 1450–1516), хранящаяся в Прадо. Его картины, насыщенные символами, вызывающие множество споров, изобилуют деталями. Они мастерски прописаны в «Саду земных наслаждений», картине, которую можно истолковать и как предостережение от смертного греха сладострастия, и как утопическую мечту о любовном рае. Примечательна и картина «Воз сена», где Босх в очень символической форме развивает тему жадности, доводящей человека до сумасшествия.
Французская живопись:
К зрелому периоду творчества Клода Лоррена (1600–1682) относится картина «Морской порт», которая запоминается своими перламутровыми переливами и фасадами классических зданий, придающими ей величавую уравновешенность.
Желающим немного отдохнуть после художественного марафона можем посоветовать заглянуть в небольшой Ботанический сад (Jardín Botánico) (44). Он примыкает к Прадо с южной стороны. Здесь можно увидеть несколько тысяч видов растений и деревьев, в том числе и экзоты из Латинской Америки.
Пасео дель Прадо окончательно превратился в улицу художественных музеев с тех пор, как напротив музея Прадо во дворце Вильяэрмоса (Palacio de Villahermosa) поселилась коллекция произведений искусства немецкого «стального барона» – **музей Тиссен-Борнемиса (Museo Thyssen-Bornemisza) (45). Здесь выставлены не только избранные работы старых мастеров (начиная с XIV века), но в первую очередь произведения европейских импрессионистов и экспрессионистов, а также современных художников из Европы и США.
В постмодернистской пристройке вдобавок к этому богатому спектру разместились произведения французского модернизма: Сезанн, Ван Гог и Моне (коллекция Кармен Тиссен-Борнемис). Представлены здесь и немецкие экспрессионисты Кирхнер и Геккель из объединения «Мост».
Нужно отметить образцово продуманную концепцию размещения и структуру экспозиции: посетители прекрасно ориентируются в просторных светлых залах и коридорах и могут либо знакомиться с выставкой по порядку, либо целенаправленно выбирать отдельные экспозиции.
Если после всех этих картин и скульптур вам захочется увидеть нечто совсем иное, можете зайти в Морской музей (Museo Naval) (46), находящийся к северу от музея Тиссен-Борнемиса. В нём представлены модели кораблей (среди них замечательный фламандский галеон XVI века) и географические карты времён Колумба, в том числе – первая карта Нового Света.
Чуть дальше, уже возле парка Ретиро, в Музее декоративного искусства (Museo de Artes Decorativas) (47) собраны всевозможные образцы прикладного искусства, черты которых вот уже несколько столетий определяют испанский стиль: начиная с керамики и тканей и кончая мебелью.
Пласа де Сибелес с фонтаном Кибелы и Дворцом связи.
Барышни-телефонистки ушедшей эпохи в Музее почты и связи (Calle de Montalban).
На севере Пасео дель Прадо вливается в площадь Пласа де Сибелес (Plaza de Cibeles) (48). Эта вечно забитая транспортом площадь носит имя греческой богини земли Кибелы, которой здесь посвящён самый знаменитый фонтан Мадрида, *фонтан Кибелы (Fuente de Cibeles). В повозку богини впряжены мраморные львы. Когда «футбольные боги» из мадридского «Реала» выигрывают очередной матч, они плюхаются в воду фонтана прямо перед включёнными телекамерами.
На площади Кибелы стоят здание Банка Испании (Banco de España) и монументальный Дворец связи (Palacio de las Comunicaciones) (49). Это здание бывшего почтамта и телеграфа, построенное в 1917 году в стиле неоренессанс, скоро станет резиденцией главы города. В своё время это громадное здание с башенками и орнаментами напомнило церковь Льву Троцкому, и он прозвал его «церковью во имя Девы дальней связи».
Стеклянный дворец в парке Ретиро, филигранная постройка из стекла и железа.
«Зелёные лёгкие» Мадрида – это 120 гектаров полнокровной жизни, особенно на выходных и летними вечерами (а вот в ночное время здесь не стоит гулять в одиночку). В *парке Ретиро (Retiro) (50) собираются все: влюблённые парочки, андалузские хироманты, собаковладельцы, африканские парни с барабанами, любители скейтборда и шахматисты, клоуны, играющие на трубе, и большие семейства в полном составе.
Когда-то этот парк был доступен только для знати, но мадридский король Карл III в XVIII веке открыл ворота для широкой публики. Теперь за парком бдительно следит один из его потомков, Альфонс XII. Его статуя высится верхом на коне над полукруглой колоннадой и наблюдает, как посетители катаются на лодках и загорают. В парке есть фонтаны, которые украшены изваяниями черепах, дельфинов и даже самого Люцифера.
Среди построек в парке выделяется Стеклянный дворец в стиле модерн – *Паласио де Кристаль (Palacio de Cristal) (51). Это – полупрозрачная конструкция из стекла и металла, построенная в 1887 году для выставки цветов. Сейчас здесь время от времени выставляются картины из хранилища Музея королевы Софии.
Выйдя из парка с северо-западной стороны через ворота Пуэрта де Алькала (Puerta de Alcalá), вы попадёте на улицу Калье Серрано (Calle Serrano), ведущую к северу в прекрасный квартал Баррио Саламанка (Barrio Salamanca) (52). Этот квартал был назван в честь бывшего владельца здешней земли, некогда успешного спекулянта недвижимостью маркиза де Саламанка, умершего полным банкротом.
В эпоху индустриализации городской архитектор Кастро разработал для освоения земель в новых городских границах тенденциозный план строительства рабочего жилья с садами во внутренних дворах. Но в итоге этот район оказался застроен солидными домами крупной буржуазии. Поскольку спрос на рынке жилья продолжал нарастать, то от идеи внутриквартального озеленения тоже пришлось отказаться. В настоящее время в этом квартале можно найти самые фешенебельные во всём городе квартиры. На улицах Серрано, Айяла, Гойя и в их окрестностях расположились шикарные магазины, а кое-где мимолётный взгляд за ворота дома успевает заметить карету или, по меньшей мере, швейцара.
От станции метро Retiro, что недалеко от Пуэрта де Алькала, по 2-й линии метро можно доехать до арены для корриды, Лас Вентас (Las Ventas) (53). Её полное название – Plaza de Toros Monumental de las Ventas del Espíritu Santo («Большая Бычья площадь подворья Святого духа»). Это круглое кирпичное сооружение в мавританском стиле мудехар, открытое ещё в 1934 году, способно разместить почти 23 000 зрителей. Оно считается самой крупной в мире ареной для боя быков. Здесь не только выступают знаменитые матадоры на корридах, которые вызывают столь бурные протесты у защитников животных, но проходят и открытые фестивали и рок-концерты.
Бычий музей (Museo Taurino), относящийся к Лас Вентас, даёт массу познавательных и даже курьёзных сведений об этой национальной забаве под названием corrida. Здесь есть костюмы знаменитых матадоров, шпаги с запёкшейся кровью, плакаты, картины и гравюры, головы убитых быков, булла папы Пия V о запрете корриды и многое другое.
Знаменитая Дама из Эльче (V в. до н. э.) в Археологическом музее.
*Национальный Археологический музей (Museo Arqueológico Nacional) (54), основанный королевой Изабеллой II в 1867 году и размещённый в здании Национальной Библиотеки, хранит сокровища со всего Средиземноморья, но главным образом, конечно, с Пиренейского полуострова. Возраст экспонатов варьирует от доисторических времён до XIX века. Самые значительные из них расположены в следующих залах:
Передний двор: копии знаменитых полихромных наскальных рисунков из пещеры Альтамира (в Кантабрийских горах) с изображением полулежащих бизонов (ок. 16 000 лет до н. э.).
Залы 3 и 4: доисторические объекты, в частности, «человек из Морина» – фрагменты скелета возрастом примерно 25 000 лет из одноимённой пещеры в Кантабрийских горах, а также предметы из захоронений, относящихся к мегалитическим культурам Эль Аргар и Лос Мильярес (III тысячелетие до н. э.).
Зал 13: находки из Египта. Например, деревянный саркофаг Аменемхета – жреца бога Амона (XI в. до н. э.).
Залы 14–18: предметы искусства и быта из Передней Азии, Греции и Италии.
Зал 19: иберийский надгробный памятник из некрополя Посо Моро.
Зал 20: фигуры трёх богато украшенных знатных дам V–IV вв. до н. э. считаются шедеврами кельтско-иберийской скульптуры. Это статуя жрицы из Серро де лос Сантос, бюст дамы из Эльче и статуя сидящей дамы из Басы.
Залы 21–26: римское искусство, в частности, статуя сидящей Ливии (второй жены императора Августа), саркофаг с изображением мифа об Оресте и мозаики, в том числе на сюжет «Месяцы и времена года».
Залы 27–29: искусство вестготов с золотым кладом из Гуррасара, найденным близ Толедо в 1858 году. В нём хранились короны и кресты, украшенные полудрагоценными камнями.
Залы 30–31: исламское искусство, в том числе табакерка из слоновой кости, принадлежавшая халифу Кордовы Аль-Хакаму (X в.), и архитектурные орнаменты дворца Альхаферия из Сарагосы (IX в.).
Зал 31a-33: жемчужины коллекции средневекового христианского искусства – распятие Дона Фернандо и Доньи Санчи из Леона, выполненное из слоновой кости (XI в.), и колонна апостола работы Матео из Сантъяго де Компостела.
Залы 37–40: искусство эпох Возрождения и барокко, в частности, фарфор королевской фабрики Буэн Ретиро (XVIII в.).
На довольно плотно застроенной площади Пласа де Колон (Plaza de Colón, площадь Колумба), украшенной статуей открывателя Америки Колумба, находится Национальная библиотека (Biblioteca Nacionál) (55). Одних только изданий книги Мигеля Сервантеса «Дон Кихот» в ней свыше 800, не говоря уже о многих других литературных сокровищах.
*Музей восковых фигур (Museo de Cera) (56) представляет не только Сервантеса, склонённого над рукописью своего «Дон Кихота». Здесь вы увидите выполненные в воске сюжеты знаменитых испанских картин, а также раненого тореро, Красную Шапочку с волком, политиков за дебатами, футбольную звезду Зинедина Зидана, диктатора Франко, папу Римского и королевскую семью. Есть и развлечения на современный лад: Horror Train (Поезд ужасов) и Virtual Reality Simulator (симулятор виртуальной реальности).
К западу от площади Колумба (станция метро Tribunal) находятся ещё 2 небольших музея. Романтический музей (Museo Romântico) (57) посвящён изобразительному искусству и литературе эпохи романтизма. Представительный аристократический дворец XVIII века, где разместился музей, принадлежал маркизу де ла Вега-Инклан, заядлому коллекционеру. Сохранившиеся вещи того времени, как например, мебель, пачки сигарет, подсвечники, фарфор, фотоальбомы и куклы доносят до нас живое дыхание эпохи, длившейся в Испании примерно с 1820 по 1860 год. Прототипом трагического образа писателя-романтика в Испании стал Мариано Хосе де Ларра, застрелившийся из-за несчастной любви. Его пистолет (тот самый) выставлен здесь же. В коллекции картин, помимо произведений Веласкеса, Мурильо, Гойи и Сурбарана, достойны внимания несколько гравюр c городскими видами Мадрида XVIII–XIX веков.
В Муниципальном музее (Museo Municipal) (58), в здании бывшего приюта с затейливым барочным фасадом, находятся часовня Педро Риверы, картины и макет города, выполненный в XIX веке.
От площади Колумба начинается ультрасовременная городская магистраль – Пасео де ла Кастельяна (Paseo de la Castellana) (59). Она появилась во времена диктатуры Франко и называлась тогда «проспектом Генералиссимуса» (Avenida del Generalísimo). Сегодня это – бульвар с двенадцатью полосами движения и самыми современными в городе зданиями. Здесь расположены министерства, банки, офисный центр AZCA и самый высокий столичный небоскрёб. Ширина Пасео де ла Кастельяна равна 120 м, длина – 6 км. Движение на ней очень интенсивное, поэтому гулять по ней пешком не рекомендуем. Если хотите познакомиться с этой улицей, лучше сесть на автобус № 27 или на туристический автобус Madrid Visión, в который можно входить и выходить сколько угодно раз по одному билету.
Одну такую остановку стоит сделать у Музея скульптур под открытым небом (Museo de Escultura al Aire Libre) (60), где на свежем воздухе можно полюбоваться скульптурами таких высококлассных мастеров, как Хуан Миро и Эдуардо Чильида.
Музей Сороллы (Museo Sorolla) (61) занимает весь дом, в котором до своих последних дней жил выходец из Валенсии, импрессионист Хоакин Соролла (1863–1923). Его обширное творческое наследие, которое насчитывает более 5000 рисунков, около 1300 картин и почти 1000 эскизов, лучше всего отражают средиземноморские сцены из жизни рыбаков и побережья, а также многочисленные портреты. Самый очаровательный уголок дома – внутренний дворик в андалузском стиле. Интересно заглянуть и в бывшее ателье художника.
Музей Ласаро Гальдиано (Museo Lazare Galdiano) (62) также представляет собой частное собрание одного страстного коллекционера – финансового маклера Хосе Ласаро Гальдиано (1862–1947). Это четырёхэтажный дворец с танцевальным и обеденным залами, и в его многочисленных комнатах собрано около 9000 самых разнообразных предметов всех эпох, от античности до XIX века! Здесь есть резные изделия из слоновой кости, хрустальные чаши, а также картины испанских мастеров Сурбарана и Гойи (сцены с ведьмами) и голландцев Босха и Ван Дейка.
История *Национального музея естествознания (Museo Nacional de Ciencias Naturales) (63) восходит к Королевскому Кабинету естественных наук Филиппа IV (1621–1665 гг.). Это крупнейшее на Пиренейском полуострове собрание подобного рода. Увлекательную кульминацию этой экспозиции представляют собой *скелеты динозавров и выполненные по ним макеты – отличная культурная программа для детей в ненастный день. Другие разделы музея посвящены минералогии, зоологии, палеонтологии и геологии.
Архитектурной доминантой на Пасео служит ослепительно белый небоскрёб бизнес-центра – Башня Пикассо (Torre Picasso) (64) высотой 157 м. Его построил архитектор Минору Ямасаки, автор башен-близнецов Всемирного Торгового Центра в Нью-Йорке, разрушенных в 2001 году. Это здание – самое высокое во всей стране.
Стадион Сантъяго Бернабеу (Stadion Santiago Bernabéu) (65) (станция метро S. Bernabéu) по выходным дням привлекает фанатов футбольного гиганта – клуба «Real Madrid». Матчи проводятся здесь уже с 1947 года. Сегодня в этом модернизированном «котле ведьм» скапливается до 90 000 болельщиков, которые бурно реагируют на игру своих дорогих (во всех отношениях) звёзд мирового футбола. Здесь можно осмотреть внушительную коллекцию трофеев.
Башни Кио замыкают Пасео де ла Кастельяна с севера.
Хорошим ориентиром в северной части Пасео де ла Кастельяна являются две наклонные башни Кио (Torres Kio) (66). Эти футуристические башни называют ещё «воротами Европы». Они склоняются над площадью Пласа де Кастилья так, словно вот-вот упадут друг на друга.
Мадрид
Plaza Mayor 3, тел. 915 881 636, ежедневно 9.30–20.30, в праздничные дни закрыто. Здесь можно приобрести туристический билет Madrid Card, действующий в течение одного, двух или трёх дней, максимальная цена 55 евро. По нему можно ездить в метро, автобусе и двухэтажном экскурсионном автобусе Madrid Vision, получить доступ в 40 музеев и скидки в некоторых магазинах.
ИНТЕРНЕТ: www.turismomadrid.es (на испанском и английском языках), www.esmadrid.com.
САМОЛЁТЫ: В аэропорт Barajas можно доехать по автостраде или на метро. Таксисты за поездку в аэропорт берут надбавку к обычному тарифу. Справочная служба аэропорта: тел. 902 353 570.
АВТОБУСЫ: Автобусы аэропорта отходят от подземного гаража на PI. Colon примерно каждые 15 минут. Кроме того, аэропорт связан с городом веткой метрополитена (линия 8). Пригородные и междугородные автобусы: автовокзал (Estación Sur de Autobuses) на ул. C/Canarias 17, станция метро Méndez Alvaro.
МЕТРО И ТРАМВАЙ (METRO LIGERO): Проездные билеты действительны для всех зон метрополитена. Карточка на 10 поездок (diez viajes) дешевле, чем 10 разовых билетов. На всех станциях метро продаются также проездные на 3 и 5 дней (Metrotour) и наиболее выгодные туристические билеты Abono Turistico на 1, 2 3, 5 и 7 дней для поездок на всех видах транспорта (можно также купить в туристических офисах, турагентствах и в некоторых киосках). Такой билет является персонифицированным, в специальную графу на его оборотной стороне необходимо вписать номер паспорта, иначе билет будет считаться недействительным! При первой поездке билет нужно закомпостировать, с этого времени начинается отсчёт его времени действия. Заканчивается оно в 5 часов утра последнего дня в соответствии с их оплаченным количеством. Билет действует и на всех линиях городских автобусов.
ПОЕЗДА: с вокзала Estaciôn del Norte отправляются пригородные поезда в северном и восточном направлении; с вокзала Atocha – поезда дальнего следования на юг и запад, а также AVE (высокоскоростной поезд), следующий до Толедо и Севильи. Вокзал Estaciôn de Chamartîn обслуживает поезда, следующие на север. Справки: RENFE, тел. 902 240 202, www.renfe.es. В пределах двух городских зон на поездах RENFE действительны и Abono Turistico.
ТАКСИ: лучше всего ловить машину прямо на улице. На наклейке, прикреплённой изнутри к стеклу задней дверцы, на испанском и английском языках указаны допустимые надбавки к тарифам счётчика.
TELEFÉRICO (канатная дорога к Casa del Campo): Paseo del Pintor Rosales на уровне C/Marques de Urquijo. Работает только в светлое время суток, летом ежедневно, зимой только Сб-Вс.
ПРОКАТ АВТОМОБИЛЕЙ: машину можно заказать через Интернет (www.traveljigsaw.ruwww.hertz.ru, www.avis-rentacar.ru, www.europcar.com) или взять в аэропорту и на вокзалах. Адреса в центре: Avis, Gran Via 60. Europcar. Calle San Bernardo 8. Hertz, Gran Via 88.
МУЗЕИ: Бычий музей (Museo Taurino), музей корриды, Plaza de Toros Monumental de las Ventas, Calle Alcalá 237. Вт-Пт 9.30–14.30, Сб-Вс и в праздничные дни закрыт. Станция метро Ventas.
Городской музей (Museo de la Ciudad), C/Principe de Vergara 140. Вт-Пт 10–14 и 17–19, Сб-Вс 10–14. Станция метро Cruz del Rayo.
Железнодорожный музей (Museo del Ferrocarril), Paseo Delicias 61. Вт-Вс 10–15, в августе закрыт. Станция метро Delicias.
Королевская ковровая фабрика (Real Fábrica de Tapices), Calle Fuenterrabia 2. Пн-Пт 10–14. Станция метро Atocha Renfe или Menéndez Pelayo.
Морской музей (Museo Naval), Paseo del Prado 5. Вт-Вс 10–14, в августе закрыт. Станция метро Banco de Espana.
Музей Америки, Av. Reyes Católicos 6. http://museodeamerica.mcu.es. Вт-Сб 10–15, Вс и в праздничные дни 10–15. Станция метро Islas Filipinas или Moncloa.
Музей антропологии, C/Alfonso XII 68. Вт-Сб 10–19, Вс 10–14. Станция метро Atocha.
Музей восковых фигур (Museo de Cera), Paseo Recoletos 41, www.museodeceramadrid.com. Ежедневно 10–14 и 17–20.30. Станция метро Colón.
Музей декоративного искусства (Museo de Artes Decorativas), C/Montalbán 12. Вт-Вс 10–15. Станция метро Retira.
Музей Королевской Академии изящных искусств Сан-Фернандо (Real Academia de Bellas Artes de San Fernando), C/Alcalá 13 Вт-Сб 10–17, Вс и в праздничные дни 9-14.30. Станция метро Sol.
Музей Ласаро Гальдиано, C/Serrano 122, www.flg.es. Пн и Ср-Вс 10–14. Станция метро Rubén Dario.
Музей Прадо, Paseo del Prado, www.museodelprado.es. Вт-Вс и в праздничные дни 9-20, Пн закрыт, с 18 ч. вход свободный. Станция метро Atocha или Banco de Espana.
Музей Серральбо, C/Ventura Rodriguez 17. Вт-Сб 10–14, Вс 10.30–13.30, Вс вход свободный. Станция метро Plaza de Espana или Ventura Rodriguez.
Музей Сороллы, Paseo General Martinez Campos 37. Вт-Сб 10–20, Вс и в праздничные дни 10–15. Станция метро Ruben Dario или Iglesia.
Музей Тиссен-Борнемиса, Paseo del Prado 8, www.museothyssen.org. Вт-Вс 10–19. Станция метро Banco de Espana.
Муниципальный музей (Museo Municipal), C/Fuencarral 78. Вт-Сб 10–21, Вс и в праздничные дни 11–14.30. Станция метро Tribunal или Bilbao.
Национальный Археологический музей, Calle de Serrano 13, www.man.mcu.es. Вт-Сб 9.30–20, Вс и в праздничные дни 9.30–14.30, Пн закрыт. Станция метро Serrano или Retira.
Национальный музей естественных наук (Museo Nacional de Ciencias Naturales), C/José Gutiérrez Abascal 2. Вт-Сб 10–18, Be и в праздничные дни 10–14.30, Пн закрыт. Станция метро Nuevos Ministerios.
Романтический музей, C/San Mateo 13. Вт-Сб 9-15, Be и в праздничные дни 10–14, Пн закрыт Станция метро Tribunal или Alonso Martinez.
Центр искусств королевы Софии (Centro de Arte Reina Sofia), C/Sta. Isabel 52, www.museoreinasofia.es. Пн и Ср-Сб 10–21, Be 10–14.30. Станция метро Atocha.
ДОСТОПРИМЕЧАТЕЛЬНОСТИ: Базилика Св. Франциска (San Francisco el Grande), C/San Buenaventura 1. Вт-Сб 11–12.30 и 16–19, летом Вт-Сб 17–20. Станция метро La Latina.
Дом-музей Лопе де Вега, C/Cervantes 11. Вт-Пт 9.30–14, Сб 10–14. Станция метро Anton Martin.
Зоопарк (Parque Zoolögico), Casa de Campo, работает целый день. Станция метро Batán.
Королевский Ботанический сад (Real Jardin Botânico), Plaza de Murillo 2, www.rjb.csic.es. Ежедневно 10–18 (с ноября по февраль), 10–19 (март и октябрь), 10–20 (апрель и сентябрь) и 10–21 (с мая по август). Станция метро Atocha или Atocha-Renfe.
Королевский дворец (Palacio Real), открыт, если не проводится официальная встреча: ежедневно 9-17, Вс и в праздничные дни 9-14. Станция метро Opera.
Культурный центр изящных искусств (Circulo de Bellas Artes), C/Marqués de Casa Riera 2. Вт-Сб 17–21, Вс 11–14. Станция метро Banco de Espana.
Маяк Монклоа (Faro de Moncloa), Avda. Arco de la Victoria s/n. Ежедневно 10.30–13.30 и 17–20.30. Станция метро Moncloa.
Монастырь Воплощения Христова (Real Monasterio de la Encarnaciön), Plaza de la Encarnaciön 1. Вт-Сб 10.30–12.30, Cp и Сб также 16–17.30, Вс 11–13.30. Станция метро Opera.
Монастырь Дескальсас Реалес, Plaza de las Descalzas 3. Вт-Чт и Сб 10.30–12.45 и 16–17.45, Пт 10.30–12.30, Вс и в праздничные дни 11–13.30. Станция метро Opera.
Монастырь ордена Святой Троицы (Convento de las Trinitarias), C/Lope de Vega 27. Станция метро Anton Martin.
Парк аттракционов, Casa de Campo. Летом ежедневно 12–24, в остальное время Сб-Вс. Станция метро Batán.
Пантеон Гойи, C/San Antonio de la Florida 5. Вт-Вс 10–14 и 16–20, Сб-Вс 10–14.
Парк Ретиро, станции метро Retira, Atocha Ibiza.
Храм Дебод (Templo de Debod), Paseo del Pintor Rosales. С 1 апреля по 30 сентября Вт-Пт 10–14, с 1 октября по 31 марта 9.45–13.45 и 16.15–18.15, Сб-Вс 10–14, Пн и в праздничные дни закрыт. Станция метро Plaza de Espana или Ventura Rodriguez.
Церковь Сан-Гинее (San Ginés), Calle Arenal 13. Ежедневно 10–13. Станция метро Plaza Mayor.
На звонках с мобильных телефонов можно сэкономить, воспользовавшись испанской картой предоплаты.
КОРРИДА: проводится с марта по октябрь каждое Вс, обычно в 19 ч. на арене Лас Вентас; в мае в честь праздника Сан-Исидро ежедневно около 24 дней подряд. Билеты на C/Victoria 9 и у арены.
ФУТБОЛ: Стадион клуба «Real Madrid» – Estadio de Santiago Bernabéu, Paseo de la Castellana s/n (станция метро Santiago Bernabéu), www.realmadrid.es, www.santiagobernabeu.com. При нём есть магазин для болельщиков. Билеты на матчи достать очень трудно, в небольшом количестве они продаются в кассах стадиона (taquillas) или в филиалах банка Bank Caja de Madrid. В неигровые дни доступ на стадион и в помещения для игроков открыт ежедневно 10.30–18.30 (от во-рот/Puerta 42, Fonda Sur). В барах города часто включают прямую трансляцию матчей. Стадион «младшего брата» Реала, Atlético de Madrid, – Estadio Vicente Calderön, Paseo de la Virgen del Puerto 67, www.clubatleticodemadrid.com. Станция метро Pirâmides.
ПРАЗДНИКИ: 2 мая: День Сопротивления наполеоновским войскам, городской праздник. Вторая неделя мая: День Св. Исидора. Балет, опера, фламенко, рок– и поп-эстрада, фейерверк, коррида в честь покровителя города. Июнь-сентябрь: Veranos de la Villa, фестиваль с рок-концертами и киносеансами на открытом воздухе по невысоким ценам, особенно в августе. Вторая неделя августа: День Св. Лоренцо, Св. Каэтана и Девы Марии Паломской (La Paloma). Костюмированные шествия и музыка в кварталах La Latina и Lavapiés.12 октября: День испаноязычного мира, военный парад к памятнику на Plaza Dos de Mayo (Paseo de Prado). 9 ноября: городской праздник – день Св. Девы Альмудены (Virgen de la Almudena).
Покупки в Мадриде
Мужская мода у Пуэрта дель Соль.
В рыночных павильонах центра стоит запах свежих цитрусов и «даров моря». В лавках молодых испанских дизайнеров, исповедующих авангардную моду, вещи выпадают из любых стереотипов. Здесь магазинчик вееров, там прилавок с модными CD или со зрелыми винами «Риоха»: вот так, бродя по городу, можно доставить себе несколько очень приятных часов.
Самый знаменитый блошиный рынок Мадрида, Растро (Rastro), надо видеть хоть раз в жизни. В воскресные дни в южной части Старого города, вокруг улицы Рибера де Куртидорес (Ribera de Curtidores), идёт торговля всем, чем только можно: от старинных дуэльных пистолетов до пластмассовых тореро на батарейках, от собачьих ошейников до рождественских вертепов. Лучше приходить сюда утром, к 9-10 часам, потому что к полудню рынок уже набит битком. Нелишне будет присматривать за своими сумками и кошельками, так как в гуще толпы орудуют воры-карманники. До Растро удобнее всего добраться от станции метро La Latina или Tirso de Molina.
С понедельника по субботу главная торговая улица Мадрида – это Калье Пресиадос (Calle Preciados), проходящая между центральными площадями Пуэрта дель Соль и Кальяо. Здесь находятся магазины обуви и модной одежды, такие как «Zara», и крупные универмаги торговых сетей «Corte Inglés» и «fnac». В «Corte Inglés» полгорода запасается продуктами питания, одеждой и всякими мелочами, а «fnac» в основном специализируется на музыке, компьютерах и цифровых камерах (которые, впрочем, стоят не дешевле, чем у нас).
Магазины на Калье Серрано (Calle Serrano) отличаются особым шиком и щеголяют модой «от кутюр». Здесь Версаче и Диор соседствуют с испанскими законодателями мод: Адольфо Домингесом, Роберто Верино и Педро дель Иерро.
Оригинальные, даже эпатажные творения (дамские сумочки, шляпы, спортивную обувь и т. д.) молодых испанских модельеров можно найти на улице Калье дель Альмиранте (Calle del Almirante) в квартале Чуэка (Chueca). Некоторые из них имеют свои филиалы и на рынке Меркадо де Фуэнкарраль (Mercado de Fuencarral), на так называемой «обувной улице» Фуэнкарраль (№ 45). Этот рынок рассчитан в первую очередь на молодых покупателей: тут вы найдёте и студию пирсинга, и консультации визажиста, и интернет-кафе.
Если же вы относитесь к любителям старинных книг или мебели, то вам прямая дорога на Калье дель Прадо (Calle del Prado), где можно приобрести фонари из кованого железа, сервировочные столики, картины маслом и керамику.
АНТИКВАРИАТ: Продажа о аукциона старинных картин, посуды и предметов мебели в магазинах Durán, Calle Serrano 12, и Sotheby's, Plaza de la Independencia 8. Несколько магазинов есть на Calle del Prado; большой выбор в павильоне рынка Mercado de Toledo, возле Puerta de Toledo.
БЛОШИНЫЙ РЫНОК: Rastro – колоритная мадридская барахолка, расположенная вокруг Plaza de Cascorro и далее до Ronda de Toledo. Работает по Вс с 9-10 до 15 ч. Остерегайтесь воров-карманников!
ВЕЕРА: Старинный магазин Casa de Diego у площади Puerta del Sol продаёт всевозможные веера ни много ни мало с 1858 года. В Casa Jiménez, Calle Preciados 42, кроме вееров (abanicos), есть мантильи (mantillas) и шали (mantones).
ДЕЛИКАТЕСЫ: Сыр: в Palacio de los Quesos, Calle Mayor 53, есть любые сорта, от кастильского сыра Manchego до астурийского Cabrales с голубой плесенью. Ветчина: пару ломтиков от Jamôn Serrano или целый окорок можно купить в Museo del Jamón, Carrera de San Jerônimo 6, рядом с Puerta del Sol. Такие непременные атрибуты, как подставка с зажимом для окорока и длинные ножи, которыми при разделке орудуют официанты, лучше всего покупать в универмаге Corte Inglés (см. раздел «Универмаги»), Любимое рождественское лакомство, turrön из миндаля и мёда, можно приобрести в Casa Mira, Carrera de San Jerônimo 30. Шафран (azafrän) есть в продаже на рынках (см. ниже).
МОДА: одежда испанских модельеров представлена в магазинах Cortefiel на Calle Serrano 40 и Gran Via 27, а также в Loewe Gran Via 8. Есть магазины «Zara», модной фирмы из северо-западной Испании, которая хорошо известна и у нас (но в Испании дешевле): Gran Via 34, Calle Carretas 6 и Calle Preciados 14 и 18. Ещё подобные фирмы с большой сетью филиалов в городе (в частности, на Calle Preciados): Bershka, Sfera и Mango (Calle Arenal и др.). Оригинальная молодёжная мода сосредоточена на рынке Mercado Fuencarral, Calle Fuencarral 48. В Rosas Rojas, Calle Conde de Romanones 2, близ Plaza Mayor, вы найдёте подчёркнуто женственную моду. Повседневная и спортивная мода из Каталонии, от блузок до сумочек, есть в Lurdes Bergada, Calle Marqués de Monasterio 5 и Calle Conde de Xiquena 8, Совет: capas, плащи для корриды чёрного и красного цвета, продаются исключительно в Seseña и стоят примерно 300 евро. Этот магазин почтила своим присутствием даже Хиллари Клинтон. Он расположен на Calle Santa Cruz 23, рядом с Puerta del Sol.
МУЗЫКА: классические записи и музыкальные инструменты продают вокруг Plaza Isabel и на Calle Mayor. Большой выбор компакт-дисков в магазине fnac, Calle Preciados 28, Plaza Callao. Совет: сейчас популярна музыка в стиле фламенко-румба-поп таких групп, как «Estopa», «Melendi» и «Alejandro Sanz».
ОБУВЬ: модельную обувь вы найдёте на улицах Calle Almirante и Calle Augusto Figueroa (обе возле станции метро Chueca). Здесь сравнительно недорогие модели, которые выглядят, тем не менее, очень стильно. Множество дешёвых магазинов находится в районе Puerta del Sol и особенно на Calle Fuencarral. Дороже обойдётся высококачественная спортивная обувь компании Camper с Майорки: Calle Preciados 23 и Gran Via 54.
ПОДАРКИ: магазины при музеях Тиссен-Борнемисса, Прадо и королевы Софии предлагают целый набор сувениров, от футболок, украшений и посуды до почтовых открыток с репродукциями. На улице Калье Орталеса (Calle Hortaleza) 33 (станция метро Gran Via) есть оригинальный магазин Jabonarte. Здесь можно отрезать кусочки мыла (jabon) самых различных размеров и ароматов и выбрать им подарочную упаковку.
РЫНОЧНЫЕ ПАВИЛЬОНЫ: еженедельный рынок с рыбой и морепродуктами из Атлантики, ветчиной из Серрано и всевозможными фруктами работает в павильоне Mercado San Miguel у одноимённой площади, западнее Plaza Mayor. Рынок подешевле – Mercado de la Cebada y одноимённой площади (станция метро La Latina). УКРАШЕНИЯ: эксклюзивные ювелирные изделия, от бриллиантов до колец для помолвки, представлены в магазине Nicol's Joyeros, Calle Serrano 70. Более дешёвые кольца и цепочки – в Mercado Fuencarral, Fuencarral 48, и на Calle Mayor.
УНИВЕРМАГИ: Corte Inglés (букв. «Английское ателье») из бывшей пошивочной мастерской превратился в крупнейшую торговую сеть Испании. Филиалы возле станций метро Puerta del Sol, Argüelles, Nuevos Ministerios и Goya. Совет: Здесь бесплатно можно получить большой план Мадрида.
ЧАСЫ РАБОТЫ: небольшие магазины с 14 до 17 ч закрыты на сиесту. В воскресные дни открыты модные магазины в торговом центре Centra Comercial Principe Pio (вокзал на Paseo de la Florida 2).
Еда и напитки
Таверна «Los Gabrieles» украшена изразцовыми панно.
В меню мадридцев можно встретить деликатесы со всей Испании.
Звенит посуда, шипят кофеварки «эспрессо», официанты длинными и острыми ножами отрезают тончайшие кусочки ветчины от окороков. К барной стойке можно пробиться с трудом, зал наполнен гулом голосов. По стойке скользят небольшие фарфоровые тарелки с кусочками тортильи (лепёшки), оливками, анчоусами в чесноке, ломтиками тунца, украшенными маринованным перцем, с мясными фрикадельками, перчёными колбасками, венериными моллюсками и маленькими каракатицами. Так выглядит субботний день в любом произвольно взятом ресторане в мадридском Старом городе: гости отдают должное культуре tapas (закусок), прихлёбывают херес и уже предвкушают горячее блюдо. Ведь позади бара скрывается зал со столиками, и с 14.30 гул голосов переместится туда. Телеведущая в установленном под потолком телевизоре зря старается, её никто не слушает. Во время menú del día мадридцы продолжают разговаривать во всё горло: и за холодным овощным супом гаспачо (gazpacho), и за панированным хеком, и за карамельным пудингом, завершающим всю трапезу. Еда в Мадриде – не только гастрономическое, но и коммуникационное действо.
К югу от Пуэрта дель Соль на маленьких улочках пешеходной зоны теснится бесчисленное множество ресторанов. Чтобы вкусить «типично испанскую» кухню, иностранным гостям лучше всего направиться в таверны на улицах Пасахе Матеу (Pasaje Mathéu) и Альварес Гато (Álvarez Gato): здесь есть паэлья и сангрия, обычно неплохие на вкус и по умеренным ценам.
Более романтичны и не менее популярны старые рестораны с изразцовыми вывесками и с «деревенскими» интерьерами на улице Кава Баха (Cava Baja), замечательной улочке Старого города южнее Пласа Майор. Здесь подают хорошие закуски и блюда, главным образом из кастильской кухни. Среди самых типичных и популярных таверн этой улочки можно упомянуть «La Chata», «El Chotis», «Casa Lucio» и «Posada de la Villa». Просто прогуляйтесь немного, и вы сразу отыщете хотя бы одну из них.
Испанцы обедают позже, чем принято у нас. Рестораны открыты с 13.30 до 16 часов и затем снова с 20.30 до 23 или 24. Многие рестораны не работают по воскресеньям или понедельникам, а некоторые закрываются на весь август – месяц отпусков.
Цены очень разнятся. Дневное меню (menú del día) даже в дорогих ресторанах доступно по цене, а в простых тавернах оно зачастую стоит всего лишь 15–20 евро, включая вино или воду.
В Испании совершенно не принято платить по отдельности. Кто-то один из компании оплачивает счёт за всех – причём между испанцами часто возникают шутливые перепалки о том, кому выпадет эта честь.
Небольшой комментарий по поводу размеров порций: так называемые tapas – это маленькие закуски для возбуждения аппетита, три-четыре кусочка, кубик или шампур на тарелочке. Чтобы сытно поесть или разделить блюдо в кругу друзей, подходит racion (нормальная порция). Для тех, кто не очень голоден, почти везде можно заказать и media racion (полпорции).
«Дары моря» – очень аппетитная сервировка.
Типично мадридское изобретение – cocido, рагу из говядины, турецкого гороха, колбасы и капусты. Из здешних краёв происходят и другие вкусные блюда: запечённый в духовке морской лещ (besugo al horno), форель (truchas) из горных ручьёв Сории и Бургоса, аппетитное жаркое из баранины (cordero asado) и отбивные бараньи котлеты (chuletas de cordero). Фирменное блюдо из Сеговии – chochinillos, молочные поросята, которых тушат и подают к столу в глиняных латках. К югу от Мадрида есть свои особые рецепты: перепела и куропатки, колбаса с красным перцем, ветчина «серрано» и сыр «манчего» из овечьего и коровьего молока.
В Мадриде более 3000 ресторанов, и разнообразие их меню просто невероятно. Здесь обосновались повара из всех областей страны и возникла целая мозаика кулинарных традиций. В зависимости от близости к морю, преобладающей отрасли сельского хозяйства и фантазии шеф-поваров, основу рецептов составляют рыба, мясо или овощи.
Кроме того, есть и «инварианты», используемые на территории всей страны: оливковое масло, чеснок, помидоры, красный перец и лавровый лист.
Особенно ценится (и дорого стоит), в том числе и в Мадриде, баскская кухня, подарившая миру нескольких прославленных шеф-поваров. Приготовление пищи среди басков традиционно считается мужским делом. Они знают толк в таких изысканных кушаньях, как брюшки морской щуки (kokotxas), жареные мальки угря (angulas a la bilbaina) или бисквит с кремом и взбитыми сливками (goxua).
Из соседней Наварры здесь позаимствовали спаржу и, конечно, жареную речную форель, которую украшают кусочком ветчины и подают под названием truchas a la navarra. Простое и очень популярное блюдо под названием «пастушеский хлеб» (migas al pastor) готовится из хлебного мякиша, сала и пряностей.
Жареные грибы-вешенки (setas a la plancha) и печёночные паштеты (paté de hígado) обожают в Риохе, небольшой области, знаменитой своими прекрасными винами (см. ниже).
Куропаток, мясо кабана и пахучие сыры cabrales с голубой плесенью готовят в Астурии, где, впрочем, знают толк и в лангустах и других морепродуктах.
Десерт queisada из Кантабрии – это настоящая «калорийная бомба» из свежего сыра, мёда и масла.
Очень сытна и питательна кухня Галисии, довольно популярная в Мадриде. Это похлёбки и супы (caldo), пироги с тунцом или сыром (empanadas) и много морепродуктов: мидии (mejillones), осьминоги (pulpo) и гребешки (vieira).
Каталонцы (главная звезда которых, Ферран Адриа, довольно часто готовит для королевской семьи) любят густые рыбные супы (zarzuelas) и блюда из чёрного как смоль риса (arroz negre), окрашенного «чернилами» из кальмаров. Кухня этой области любит смешивать сладкое с солёным, и потому здесь, в отличие от Астурии, лангусты могут оказаться в одном блюде с кедровыми орешками и изюмом.
Побережье Средиземного моря славится своими блюдами из риса. И в первую очередь это валенсийская паэлья, которая и в Мадриде встречается во многих видах. Но будьте осторожны: обычно в ресторанах для туристов она сильно смахивает на кашу! Её качество вы можете оценить хотя бы по времени ожидания: хорошая паэлья готовится как минимум полчаса.
На юге, от Эстремадуры до Андалусии, любят мясо, поджаренное на открытом огне, овечий сыр и ветчину. Самую лучшую ветчину, с фирменным знаком pata negra, привозят как раз из андалузских гор.
Красные вина, созревшие в дубовых бочках, как правило, родом из Риохи, Наварры, Вальдепеньяса или Каталонии.
Ассортимент испанских вин очень разнообразен: от простых столовых вин из Манчи до неприлично дорогого «Vega Sicilia» из Вальбуэна де Дуэро близ Вальядолида. Широко известны красные вина (vino tinto) северных областей, прежде всего из винодельческого региона Риоха Альта. Но хороши и красные вина из Наварры, Каталонии и Вальдепеньяса. Обращайте внимание на маркировку на этикетке, где указывается район происхождения и время выдержки вина. Словом Crianza обозначается вино урожая текущего года без выдержки; Reserva – три года выдержки, из них один год в дубовой бочке; Gran Reserva – пять лет выдержки, из них три года в дубовой бочке; Reserva Espezial – вина из лучшего винодельческого региона Рибера де Дуэро, выдержанные в течение 10 лет.
Испанцы умеют делать и превосходные белые вина (vino blanco), особенно в северо-западных областях. Приятное, лёгкое вино «Рибейро» галисийцы в Мадриде обычно подают в маленьких белых фарфоровых чашечках. Вино «Альбариньо» имеет более изысканный и благородный вкус.
Из Андалусии происходит херес (jerez), который англичане позаимствовали под названием «шерри». Существует несколько видов хереса: сухой fino или manzanilla, немного подслащённый amortillado, полусладкий oloroso и сладкий moscatel.
Каталонцы специализируются на игристых винах (cava), например, «Freixenet» и «Codorniù». Этот благородный напиток производится по технологии изготовления шампанского, главным образом в Сан-Садурни д’Анойя. В Астурии делают нежное яблочное вино (sidra). В тавернах Мадрида астурийские официанты наливают сидр в тончайшие бокалы длинной струйкой с высоты, чтобы он дольше находился в контакте с кислородом.
В Мадриде есть целая культура кофейных домов с давними традициями.
Кофейни в Мадриде имеют давнюю историю. Их называют ещё «тертульями», что можно примерно перевести как «говорильни» или «посиделки», потому что здесь в XIX и начале XX века собирались компании (tertulias) для бесконечных споров. За чашкой кофе и рюмкой коньяка, при большом скоплении народа, интеллектуалы решали свои мировые проблемы. Некоторые из этих почтенных кафе со старинной мебелью, люстрами и зеркальными стенами существуют и по сей день. Пользуются популярностью, к примеру, «Café Gijón» (Paseo de Recolets 21), «Café del Espejo» (Paseo de Recoletos 31), «Café Comercial» (Glorieta de Bilbao 7) и «Café del Nuncio» (Calle Segovia, угол Calle del Nuncio).
Кстати: café solo означает кофе эспрессо, в café cortado добавляют чуть-чуть молока, а café con leche – это настоящий кофе с молоком. Если вы хотите большую чашку такого кофе, закажите café con leche grande. Любителям сладкого стоит попробовать bombón – сгущённое молоко с сахаром, в которое добавляют эспрессо. Café con hielo особенно хорошо идёт летом: подслащённый кофе наливают в стакан, наполненный кубиками льда.
КУХНЯ ЦЕНТРАЛЬНОЙ ИСПАНИИ: Taberna de Antonio Sánchez, Mesón de Paredes 13. Под бычьими головами вам предложат для возбуждения аппетита вермут, мидии и лепёшки. По Вс открыта и в дневное время. La Quinta del Sordo Calle del Sacramento 10. Бараньи котлетки на гриле и кастильская похлёбка, грубоватые деревянные столики, на стенах копии картин Гойи. Casa Botín, Calle de Cuchilleros 17. С 1725 года славится своей жареной бараниной и молочными поросятами из Сеговии (cochinillos).
La Vaca Verónica, Calle Moratín 38. Ресторан приобрёл популярность рыбными и мясными блюдами, такими как золотая макрель в корочке из соли (dorada a la sal). Доступные цены, много посетителей. La Viuda de Vacas, Cava Alta 23. Уютное заведение Старого города, фирменное блюдо – барашек, запечённый в печи. По Чт и Вс вечером закрыто. Albur, Manuela Malasaña 15. Испанские закуски tapas, вкусные raciones (порции) кальмаров и пикантного солёного картофеля (patatas bravas), молодёжная публика. Nina Madrid, Calle Manuela Malasaña 10. Стильный интерьер, высокие кирпичные стены, средиземноморская и кастильская кухня. Фирменное блюдо – треска с мёдом и соусом алиоли (bacalao con alioli de miel). La Camarilla, Calle de la Cava Baja 21. Изысканная кухня (например, говяжье филе по-кастильски в соусе шерри), по Вс вечером и Пн закрыто. Teatriz, Calle Hermosilla 15. Оригинальный и со вкусом оформленный кабачок в бывшем театре, изысканная кухня. El Ventorillo Calle Bailén 14. С апреля на террасе с видом на собор Альмудены подают простые испанские tapas и raciones: лепёшки, колбаски с перцем и ветчину серрано. Corgui Calle del Rollo 8. Испанские и французские блюда в ресторане с интерьером в сдержанных тонах, летом на спокойной террасе, хорошие вина. Относительно дорогое заведение.
КУХНЯ СЕВЕРНОЙ ИСПАНИИ: Café del Oriente, Calle Arrieta 6. Блюда баскской кухни в ресторанном зале кафе, расположенного недалеко от Оперного театра. После 22 часов блюда подают тенора и сопрано, распевая во всё горло! Zalacaín Calle Álvarez de Baena 4. Отличная баскская кухня, отмеченная наградами: омар с зелёной спаржей, утиная печень в трюфелях и фазан в коньячном соусе. La Casa Gallega Calle de Bordadores 11. Блюда из Галисии: осьминог (pulpo), морская щука (merluza) и рулька с листьями брюквы (lacon con grelos). По Вт закрыто. O Pazo, Calle Reina Mercedes 20. Палтус (rodaballo) прямо из печи, свежие атлантические морепродукты. Casa Mingo, Paseo de la Florida 34. К жареному цыплёнку подают шипучее астурийское яблочное вино из бочки, недорого.
КУХНЯ ЮЖНОЙ ИСПАНИИ: La Paella Real, Calle de Arrieta 2. Классическая рисовая паэлья из Валенсии, а также тушёные гребешки (almejas al vapor) и морской язык (lenguado) на гриле. Costa de Vejer, Pje. Alvarez Gato, угол Calle Nuñez del Arco. Фирменное блюдо – крабы: поджаренные на гриле, варёные, в чесночно-масляном соусе. Рядом с Puerta del Sol. По Пн закрыто. Almendro, Calle Almendro 13. Традиционная андалузская таверна, славится своими tapas, белыми винами и хересом.
ВЕГЕТАРИАНСКАЯ КУХНЯ: El Restaurante Vegetariano, Marqués de Santa Ana 34. Натуральные соки, хрустящие салаты, вегетарианские виды паэльи. Открыт только в дневное время, по Пн закрыт. La Biotika Calle Amor de Díos 3. Недорогие дежурные блюда, например, запечённые баклажаны (berenjenas). В магазине экологически чистых продуктов можно купить цельнозерновой хлеб.
ИНТЕРНАЦИОНАЛЬНАЯ КУХНЯ: Al Mounia, Calle Recoletos 5. Есть марокканский кускус, таджин, баранина и овощи, зелёный чай и миндальное печенье. В Вс и Пн закрыто. El Armario, Calle San Bartolomé 7. В этом «Шкафу» есть недорогое обеденное меню и блюда во французском стиле. В августе закрыт.
A Tasca do Bacalao, Calle Lope de Vega 14 Португальская кухня, рыба. Palacio de Anglona, Calle Segovia 13. Ежедневно по вечерам вкусная пицца и блюда с макаронами, шикарный итальянский дизайн, приветливые официанты. La Gata Flora, San Vicente Ferrer 33. Лазанья, куриный салат с сыром рокфор, недорогая пицца.
La Recoba, Calle Magdalena 27. Итальянско-аргентинская кухня, с 21 до 5 утра. El Tocororo, Calle del Prado 3. Блюда карибской кухни и напитки с ромом, например, мохито или дайкири. Zara, Calle Infantes 5 Кубинские блюда, небольшой уютный ресторан, Пн-Пт.
Вечерний Мадрид
С вечерней жизнью в Мадриде та же история, что и с едой: её начинают заметно позже, чем в России, особенно в выходные дни. Нередко только к полуночи компания собирается, чтобы начать забег по любимым кабачкам. Причём в Испании не существует понятия «своей» пивной или бара: нет ничего лучше, чем в хорошем темпе пройтись с друзьями по нескольким местам. Здесь – стакан пива (cerveza), там – бокал вина (vino), а на загладку – рюмочку (copa) чего-нибудь покрепче, например, виски или джин-тоника. Иногда между делом взбадривают себя carajillo, кофе с коньяком.
С крепкими напитками в Испании следует быть осторожным: они дешевле, чем в большинстве стран Европы, но, как ни странно, содержат значительно больше алкоголя. Джин-тоник, например, состоит из джина и капли тоника …
Свои ночные походы по пивным мадридцы называют «irse de copas» (что-то вроде «съехать с рюмашек»), и часто лишь около пяти утра бывает выпита «предпоследняя», penúltima. Есть такие дискотеки, где только к этому времени настоящее действо и начинается.
Если вам повезёт познакомиться с испанцами лично, то вас примут как своего в их любимых барах, которые рассеяны во множестве по разным уголкам города. Во время таких marcha (походов) действует тот же негласный закон, что и во время обедов: за всех платит кто-то один. Иначе у барной стойки возникнет самый настоящий хаос. И тому, кто чаще проявляет инициативу, легче завоевать расположение других – хотя мадридцы будут любезно пытаться удержать вас от этого.
Городских жителей Мадрида, и молодых, и старых, в народе называют gatos (кошки), потому что они и их город, похоже, никогда не спят. На выходных в поздний (или ранний?) час и вправду бросаются в глаза немыслимые толпы гуляк, всё ещё бродящих по улочкам Старого города, прямо как в дни распродаж. А уличные пробки в два часа ночи – вовсе не редкость.
Афиша Испанского театра.
Лучший квартал для тех, кто предпочитает ночной образ жизни, – это Уэртас (Huertas). Здесь больше пивных баров, чем во всей Швеции, – по крайней мере, так утверждают местные жители. Южнее Пуэрта дель Соль бары стоят просто непрерывными рядами. Местная богема собирается в джаз-баре «Populart», в таверне «Cervecería Alemana», в солидных кафе или в «Волчьей пасти» (Boca del Lobo). Уэртас – это спокойное место для полуночников всех возрастов, и потому гостям города можно смело его рекомендовать.
Совсем другая атмосфера царит в квартале Маласанья (Malasaña) вокруг площади Пласа Дос де Майо (Plaza Dos de Mayo). Там прямо на улице в больших компаниях ходят по кругу litronas, литровые пивные бутылки – что официально запрещено и именно поэтому очень популярно. В Маласанье молодых людей больше всего тянет в пивные бары с рок-музыкой, например, в «Vía Lactea» («Млечный путь», Calle Velarde 18). На площади и вокруг неё есть несколько бильярдных баров и пиццерий.
Квартал Чуэка (Chueca), в свою очередь, полон лесбийских дискотек и гей-баров, потому что нигде больше в Испании не живёт такое число однополых пар, как в этом районе Старого города. Желающие окунуться в эту среду найдут несколько шикарных баров и ресторанов такого рода вокруг станции метро Chueca.
Прохладными летними ночами, когда к полуночи жара наконец-то спадает, народ устремляется на террасы под открытым небом. С июня по середину сентября целые куски улиц бывают заняты стульями и столиками. Для прогулок в это время года есть хорошее слово «terracing», посещение террас.
На площади Святой Анны, на Восточной площади, Пласа Дос де Майо и Пласа Чуэка (Plaza Chueca) столики на террасах заполняются моментально. Террасы «Bolero» (№ 33) и «Boulevard» (№ 37) на широком Пасео де ла Кастельяна не менее популярны, чем «Las Vistillas», большая смотровая терраса на улице Калье Байлен (Calle Bailén).
У Café del Oriente с видом на освещённый оперный театр любят сидеть те, кому за 50. А кому за 20, тех больше тянет на романтично освещённые площади, плавно переходящие друг в друга: Сан-Андрес (San Andrés), Пласа де лос Каррос (Plaza de los Carros) и Умильядеро (Humilladero) возле станции метро La Latina.
Афиши для кинотеатров на улице Гран Виа всё ещё рисуют от руки в мастерской художника Ромеро.
Довольно велик выбор мест, где играют живую музыку. Многие бары приглашают ансамбли, исполняющие африканскую музыку, сальсу и джаз. Более точные сведения можно найти в афише «Guía del Ocio», свежий выпуск которой по пятницам лежит в любом киоске (www.guiadelocio.com). Она сообщает о программах и местах проведения мероприятий. Из неё же вы можете узнать, какая пьеса сегодня идёт в старом добром Испанском театре (Teatro Español), какую оперетту исполняют в театре «Новый Аполлон» (Nuevo Apolo) и какую оперу – в Королевском театре (Teatro Real). Предварительная продажа билетов ведётся в театрах или в торговом центре «Corte Inglés» на Пуэрта дель Соль.
По всему городу разбросаны так называемые tablaos, сцены для фламенко. Представления начинаются в поздний час, будь то в «Café de Chinitas» или в «Corral de la Morería». Хотя родина фламенко и главный его оплот – Андалусия, но знаменитые исполнители регулярно выступают и в испанской столице.
Мадридская улица кинотеатров – это Гран Виа, расположенная между Пласа Кальяо (Plaza Callao) и площадью Испании (Plaza de España). Некоторые кинотеатры зазывают на свои фильмы большими плакатами, которые метр за метром рисуются вручную в художественной мастерской. И уже издалека вы видите огромную голову Аль Пачино или Пенелопы Крус.
Если на самой Гран Виа даже коммерческие фильмы идут только на испанском языке, то в кинотеатре «Alphaville» на небольшой улице Мартин де лос Эрос (Martín de los Heros 14) их показывают на языке оригинала (versión original, сокращённо VO). Любителей кино особенно привлекает кинотеатр «Cine Doré» с фильмотекой. Этот кинотеатр на улице Изабеллы III (Calle Isabel 3), самый старый в Мадриде, спонсируется министерством культуры. Поэтому здесь киноманы могут увидеть настоящие шедевры: и немое чёрно-белое кино, и социально-критические мексиканские фильмы, и классику вестерна в оригинале. У этого кинотеатра есть и другие преимущества: низкие цены на билеты, симпатичное кафе-ресторан и книжная лавка с очень хорошим ассортиментом (выходной Пн). Летом с 22 часов во внутреннем дворике проводятся сеансы под открытым небом.
Во время главного городского праздника, Дня Св. Исидора (San Isidro), отмечаемого в середине мая, вечерняя программа в Мадриде особенно разнообразна. На средства, выделяемые городом, приглашаются звёзды рок-эстрады, продаются по сниженным ценам билеты на концерты, оперу и балет. То же самое происходит и во время международного фестиваля «Veranos de Villa» (июль-август), когда вечерний облик города оживляет яркая театральная и музыкальная программа. С 7 по 15 августа у жителей Мадрида опять праздник, на сей раз их любимый день Св. Каэтана, Св. Лоренцо и Девы Марии Паломской (San Cayetano, San Lorenzo y La Paloma). В переулках кварталов Растро и Ла Латина, особенно поздним вечером, группы и бэнды выступают на маленьких площадях с народными песнями и громогласным «гаражным» роком. На стенах домов висят алтари в честь святых заступников, появляются торговые лотки и воцаряется хорошее настроение. Горожане, от малых детей до глубоких стариков, одеты в яркие национальные костюмы и клетчатые чёрно-белые шапки, и почти всю ночь внуки танцуют вместе с бабушками и дедушками. Вряд ли ещё представится лучшая возможность узнать ночную жизнь Мадрида с самой яркой её стороны.
Новогодняя ночь на Пуэрта дель Соль.
Многие гости из Испании и даже со всего света стремятся отметить.
Новый год именно в Мадриде. Самым популярным местом для этого является центральная площадь Пуэрта дель Соль. Когда обе стрелки больших часов соприкасаются на самом верху, эмоции здесь просто хлещут через край. У каждого в руках по кульку с виноградом: ведь чтобы обеспечить себе счастье в новом году, нужно с каждым ударом курантов проглотить по одной виноградинке. Когда с этим покончено, то в небо взлетают ракеты и пробки от шампанского, но в барах и дискотеках пока ещё затишье. Большинство же самих мадридцев отмечает встречу Нового года в кругу семьи, а виноград тогда отправляется в рот перед телевизором, показывающим картинку с Пуэрта дель Соль.
Лишь около 2 или 3 часов новогодней ночи городские кварталы наполняются народом. После этого гулянье может длиться хоть до 11 часов утра, а затем наступает время ещё одного важного новогоднего ритуала: в кафе заказывают «Churros con Chocolate», свежие пышки с горячим шоколадом.
БАРЫ: Angel Sierra, прямо у Plaza de Chueca. Таверна с отделкой деревом, потолочные фрески, вермут и вино из бочки.
Cervecería Alemana, Plaza Santa Ana 6. Популярная таверна в Уэртасе, самом знаменитом развлекательном квартале Мадрида. Летом есть уличная терраса.
La Boca del Lobo, Calle Echegaray 11. Здесь собирается богема, чтобы послушать джаз и рок, часто звучит живая музыка, Los Gabrieles, Calle Echegaray 17. Модная пивная таверна.
Burladero, Calle Echegaray 19. Здесь встречаются любители фламенко, живые концерты которого иногда длятся до 3 часов ночи.
Galileo Galilei, Calle Galileo 100. Не бар, а целое учреждение культпросвета. Разнообразная вечерняя программа – от галисийского фолка до магических сеансов.
Los Gatos, Calle Jesús 2. Бар-закусочная, пропитанная духом корриды.
Viva Madrid, Manuel Fernández Gonzalez 7. Приятное традиционное заведение с разноцветными изразцами (azulejos).
Populart, Calle Huertas 24. Классика джаза и блюза, часто звучит живая музыка.
Calle 54, Paseo de la Habana 3, на севере Старого города. С 22 часов латиноамериканский джаз (а la Cuba) в живом исполнении.
La Ffdula, Calle Huertas 57. Джаз и классическая музыка, шампанское и вина.
La Taberna de Elisa, Santa Maria 42. Ирландский бар в деревенском стиле, пользуется популярностью.
Honky Tonk, Calle Covarrubias 24. Знаменитый рок-кабачок, играют также блюз и джаз.
Libertad, Calle Libertad 8. Бар с пианино, нередко живая музыка и авторские чтения.
Café Figueroa, Calle Augusto Figueroa 17, Популярное место встреч гомосексуалистов в квартале Чуэка.
Chocolateria de San Ginés. Pasadizo de San Ginés s/n. Для полуночников, работает до 7 утра. Здесь подают густое какао (chocolate) с крендельками чуррос (churros).
Glass Bar, Carrera de San Jerónimo 34, Бар под открытым небом на восьмом этаже гостиницы «Urban». Не очень дешёвые прохладительные напитки, фантастический вид на крыши Мадрида, с 22.30 до 4 ч. Возле станции метро Sevilla.
El Reporter, Calle Fucar 6. На стенах вывешены исторические снимки из газет, у стойки бара наливают вина различных сортов и пиво (не только испанское). В досуговом квартале Уэртас.
No se lo digas a nadie, Ventura de la Vega 7. Популярен среди не стареющих душой выпускников вузов. В «Не рассказывай никому» есть бильярдные столы, книги и испанская музыка, главным образом поп-фламенко а la Alejandro Sanz и румба группы Estopa.
КАФЕ: Café Ruiz, Calle Ruiz 11. Добротный кафе-бар в квартале Маласанья. Тихая музыка, публика в основном непостоянного состава.
Café del Foro, Calle San Andrés 38. По вечерам здесь бывает многолюдно, в будние дни иногда выступает подрастающее поколение мадридского кабаре.
Nuevo Café Barbieri, Calle Ave Maria 45. Зеркала с патиной и деревянные столики, где целыми днями сидят поэты. Ближе к ночи включается музыкальный центр. Открыто до 2.30, часто живая музыка в исполнении групп. В самой гуще Старого города, в квартале Lavapiés.
Café del Nuncio, Calle Nuncio, угол Calle Segovia. Стильная внутренняя отделка, снаружи спокойная ступенчатая терраса. Расположено в центре.
Café Comercial, Gloriata de Bilbao. Прямо возле станции метро Bilbao. Просторное кафе, официанты в униформе, недорогое место сбора для ночных прогулок.
Café del Circule de Bellas Artes, Calle Alcalâ. В элегантном интерьере «Кружка Изящных Искусств» есть вкусные закуски и прекрасная карта напитков. В Пт и Сб открыто до 3 часов утра.
КОКТЕЙЛЬ-БАРЫ: Museo Chicote, Gran Via 12. Известный коктейль-бар, популярен среди знаменитостей и начинающих моделей.
De Diego, Calle Reina 12. Сколько угодно коктейлей в интерьере ар-деко.
Le Cock, Calle Reina 6. Знаменитый коктейль-бар, дорогие напитки, среди гостей – кинозвёзды и политики.
Balmoral, Calle Hermosilla 10. Большой выбор напитков, хоть взболтанных, хоть смешанных. Очень в ходу Dry Martini.
Palace, Plaza de las Cortes 7. Публика одета по последнему писку моды, Whisky Sour – просто классика, а бармены вот уже много лет – живые легенды.
ТАНЦЫ: Palacio de Gaviria, Ñalle Arenal 9. Молодёжная тусовка в 13 диско-залах старого городского дворца, испанская и зарубежная музыка, в том числе живые концерты. По вторникам – сальса, по средам – танго.
Joy Eslava, Calle Arenal 11. Дискотека в театре 1872 года, до 6 утра.
La Negra Tomasa, Calle Espoz y Mina, угол Cadiz. С 22 ч живая музыка, кубинские ансамбли, приятная молодёжная атмосфера.
El Son, Calle Victoria 6. До пяти часов утра сальса и меренге.
Oba Oba, Calle Jacometrezo 4. Бразильский диско-бар, часто звучит самба.
Berlin Cabaret, Costanilla de San Pedro 11. Кабаре с диско-баром, по четвергам обычно громогласные шоу.
La Riviera, Paseo Bajo de la Virgen del Puerto s/n. Летом дискотека на открытом воздухе.
Tropical House, Martin de los Heros 14. Карибский стиль, сальса, сон и меренге, часто живая музыка. Шикарно одетая публика. По Пн закрыто.
Boite, Calle Tetuán 27. Совсем недавно открытая дискотека в стиле 1970-х годов. Ближе к полуночи нередко бывают хорошие театральные представления и фламенко, затем до 7 часов стены дрожат от танцев. Публика довольно пёстрая.
El Sol de Jardines, Calle Jardines 3. Самая популярная площадка для рок-концертов, на выходных модная дискотека, швейцары обычно снисходительны. С двух часов ночи здесь бывает не протолкнуться.
Sala Siroco, Calle San Dimas 3. Разнообразная музыка для любителей потанцевать, от фанка и рока до поп-музыки. С Чт по Сб до З ч.
Pachá, Calle Barceló 11, возле станции метро Tribunal. Современная дискотека с большим танцполом. Швейцары смотрят на обувь: в немодной не пропустят. Кто попал в клуб, тот остаётся здесь уже часов до 6. Рядом есть популярная дискотека But, более дешёвая.
Balcon de Rosales, Pintor Rosales 30. Большая танцплощадка, играются топы испанских музыкальных хит-парадов. Сразу несколько баров и большая летняя терраса.
Kathmandu, Calle Señores de Luzón 3. Диджеи ставят в основном фанк и поп-музыку, в выходные дни веселье затягивается до восхода солнца.
ФЛАМЕНКО: Café de Chinitas, Calle Torija 7. Традиционная сцена для фламенко в духе андалусских «tablaos», представления начинаются в 22 ч (в других кафе тоже).
Corral de la Morerfa, Calle de la Morería 17. Большой зал, как правило, хорошие артисты, а гости – в основном иностранцы.
Casa Patas, Calle Cañizares 10. В ресторане среди колонн подают кастильские фирменные блюда. На сцене, в затемнённом пространстве за колоннами, идут первоклассные выступления. Пн-Чт 22.30, Пт-Сб 21 и 24.
Cardamome, Calle Echegaray 15. С 22.30 часто выступают мастера фламенко, больше всего зрителей собирается по средам. Сногсшибательная атмосфера. Программа на сайте www.cardamomo.net.
КОНЦЕРТЫ: Templete de la Musica, в парке Ретиро. Летом по Вс в полдень концерты под открытым небом.
Auditorio Nacional de la Müsica, Prìncipe de Vergara 146. Основной зал Испанского Национального оркестра.
Centro Cultural Conde Duque, Calle Conde Duque 9-11. Разнообразная культурная программа, в том числе концерты классической музыки. В здании бывшей казармы.
ТЕАТР: Teatro Español, Calle Principe 25, тел. 914 296 297. Образцовый драматический театр Мадрида, классические и современные постановки.
Teatro María Guerrero, Calle Tamaya y Baus 4. Репертуар от Лопе де Вега и Альфонсо де лос Сантоса до Беккета и Брехта. Хорошее кафе на нижнем этаже.
Teatro Nuevo Apolo, Plaza Tirso de Molina 1, тел. 913 690 637. Интересные пьесы и мюзиклы.
ОПЕРА: Teatro Real, Plaza de Oriente 4, тел. 915 160 600, www.teatro-real.com. Прекрасные постановки опер, оперетт и балетов. Напротив Королевского дворца.
КИНО: На улице Gran Via полно кинотеатров. Классические ленты и фильмы на языке оригинала можно увидеть в «Alphaville» и «Renoir» на улице Martin de los Heros (станция метро Plaza de Espana).
Экскурсии из Мадрида
*Пардо
Алькасар и собор Сеговии.
Горы Гвадаррама (Guadarrama) к северу от Мадрида – это отличное место для загородных прогулок. Множество озёр, лесов и рек в долинах предгорий перед большим хребтом Гвадаррама дают прохладу и отдых. Хотя мадридцы в поисках свежего воздуха расселяются всё дальше от города, здесь всё ещё можно найти тихий уголок, особенно в будние дни. На северо-западной окраине Мадрида между шоссейными трассами по-прежнему стоят одинокие и заброшенные Железные ворота, Пуэрта де Иерро (Puerta de Hierro), бывшие когда-то входом в огромный охотничий парк королевского дворца *Пардо (El Pardo) (1). Сегодня дорога пролегает мимо дорогих клубов отдыха, ипподрома и гольф-клубов, оставляет с левой стороны поворот к нынешней резиденции королевской семьи Испании, дворцу Сарсуэла (Palacio de la Zarzuela) и, наконец, заканчивается у дворца, в котором останавливаются во время визитов важные гости государства. Ухоженный вид окрестностей с соснами и рощицами каменных дубов, больше напоминающих парк, свидетельствует о том, что этой местностью пользуются избранные. Небольшой охотничий дворец, сооружённый при Карле V, пережил много реконструкций. При Карле III архитектор Сабатини увеличил его вдвое, сделав симметричную пристройку, а при Филиппе V была достроена церковь. Мадридские короли всегда любили приезжать сюда. Больной туберкулёзом Альфонс XII постоянно жил в Пардо, здесь он и умер. Генерал Франко избрал это место своей резиденцией и вместе со своей семьёй занял не только крыло с личными комнатами, но и исторические покои, в которых сделал залы для официальных приёмов. Среди этих залов, как и в Эскориале, можно чётко отличить более скромные помещения крыла Габсбургов и более помпезные залы Бурбонов. Здесь висит несколько красивейших настенных ковров Гойи, а интерьеры украшены бесчисленным множеством часов, которые коллекционировали Карл III и Карл IV из династии Бурбонов. Портреты Карла IV и его супруги Марии Луизы работы Гойи – это ранние версии тех портретов, которые выставлены в Прадо. Несмотря на то, что дворец в отсутствие государственных гостей открыт для посетителей, он ни в коем случае не является музеем. Здесь вам покажут и жилые комнаты, в которых после напряжённых государственных визитов отдыхали королева Елизавета или Горбачёв, и крытый внутренний дворик, где время от времени проводятся званые банкеты на 200 человек.
В городке Пардо, где много загородных ресторанов, военных и полицейских казарм, есть ещё один небольшой дворец, Касита дель Принсипе (Casita del Príncipe), с потолочными фресками работы Байеу и картинами Луки Джордано. Немного в стороне от дороги стоит маленький охотничий дворец, Кинта (Quinta).
*Замок Мансанарес
Далее в северном направлении, на берегу озера с запрудой Ла Сантильяна (La Santillana), стоит роскошный *замок Мансанарес эль Реал (Castillo de Manzanares el Real) (2) XV века. Он оснащён бойницами, зубчатыми стенами и обходными галереями; до сих пор сохранились три круглые башни и большая главная башня замка.
Недалеко от западной границы этого местечка от шоссе отходит боковая дорога, ведущая в долину Ла Педриса (La Pedriza) в верхнем течении реки Мансанарес. По этой дороге, дальше не снабжённой никакими указателями, можно въехать в парк и проделать около 20 км по кольцевому маршруту, который снова приведёт вас к входу. На этом маршруте придётся преодолевать значительные перепады высот. Причудливые гранитные глыбы, которые облюбовали скалолазы, кое-где создают почти лунный пейзаж. На других отрезках пути вы едете через густой сосновый лес, в котором осенью можно собрать огромное количество грибов.
**Эскориал
Эскориал, огромный дворец Филиппа II у подножия гор Сьерра Гвадаррама.
«В тридцати милях к северо-западу от Мадрида поднимается далеко видный на тёмном фоне Сьерра-Гвадаррамы замок-монастырь **Эль Эскориал (El Escorial) (3). Огромной, внушительной каменной глыбой стоит он там в холодном великолепии, мрачный, неприветливый». Так начинается глава романа Лиона Фейхтвангера «Гойя», повествующая о том, как художник впервые был представлен ко двору. Королевский двор как раз находился в Эскориале, где ему и полагалось быть 63 дня в году, согласно придворному церемониалу.
Монументальное здание размером 207x162 м, крупнейшее в мире сооружение эпохи Возрождения, в полной мере отражает могущество своего владельца Филиппа II.
Монастырь освящён в честь святого Лаврентия, в знак искупления вины за разрушенную в битве часовню Сан-Лоренцо. В плане он имеет форму решётки, на которой святой принял свою мученическую смерть. Филипп II хотел приготовить для себя прибежище в старости и выполнить завет своего отца, обеспечив ему достойное место упокоения. Так что эта монументальная резиденция одновременно является монастырём, дворцом и мавзолеем.
Эскориал строился из гранитных блоков по проекту Хуана де Эрреры на протяжении примерно 20 лет (1563–1584 гг.). В этом сооружении Эррера создал особый стиль испанского ренессанса, названный его именем. Своей простотой этот стиль разительно отличается от игриво-вычурного стиля Изабеллы.
Весь комплекс расположен симметрично относительно самого большого из 16 внутренних дворов – двора Королей . Справа и слева находятся здания монастыря, сегодня частично занятые под интернат, а прямо вы увидите вход в огромную базилику (1575 г.). Перед алтарём молятся коленопреклонённые бронзовые фигуры (кенотафы): это Филипп II и Карл V со своей семьёй. В одной из капелл находится потрясающая по совершенству скульптура Христа работы Челлини. Монахи выставили её на широкое обозрение лишь несколько лет назад, повязав шёлковый платочек на ту часть тела, по которой видно, что и Христос был человеком.
Прямо под главным алтарём располагается величественный пантеон, склеп королей Испании, в котором погребены все испанские государи, от Карла V до Филиппа V и Фернандо VI, и те из их жён, чьи сыновья стали королями. Особенно красивая скульптура украшает надгробие дона Хуана Австрийского, внебрачного сына Карла V, разгромившего турок в морском бою при Лепанто. Зато для всех инфантов и инфант, умерших в детском возрасте, построена общая гробница, жутко похожая на свадебный торт.
Рядом с церковью находятся королевские покои Филиппа II и его дочери, по-кастильски скромно отделанные изразцами, с терракотовыми полами и благопристойными картинами на стенах. Из спальни больного подагрой короля был виден зал с алтарём, и туда был проделан прямой выход. Совсем иначе выглядят покои королей династии Бурбонов, расположенные на втором этаже и украшенные со всей роскошью: на стенах висят гобелены, выполненные по эскизам Рубенса и Гойи.
Кровать Филиппа II можно увидеть в Эскориале.
Особую ценность представляет собрание картин в Новых музеях (Nuevos Museos), где выставлены произведения Босха, Тинторетто, Тициана, Дюрера, Эль Греко, Мурильо и Риберы. Вытянутый в длину Зал баталий (Sala de las Batallas) посвящён скорее военной тематике, нежели религиозной: среди сюжетов настенных росписей можно видеть бой под Игеруэлой между маврами и христианами, а также морское сражение при Лепанто.
В переходе к монастырской части сооружения, в которую туристам нет доступа, находится библиотека манускриптов Эскориала – без сомнения, самый красивый из залов этого здания, где таятся бесценные сокровища. Одна из самых драгоценных книг – Codex Aureus («Золотой кодекс») с буквами, вырезанными из листового золота и наклеенными при помощи яичного белка. Книги в книжных шкафах повёрнуты корешками внутрь, а светоотражающими позолоченными срезами наружу, чтобы избежать разрушительного воздействия солнца.
В парке есть Домик принца (Casita del Príncipe), построенный в XVIII веке Вильянуэвой для юного Карла IV и украшенный картинами, в том числе кисти Риберы, Караваджо, Луки Джордано, Дюрера и Гойи. Меньший по размерам Домик Арриба (Casita de Arriba) был предназначен для младшего брата правителя.
*Долина павших
Совсем не случайно вблизи Эскориала (в 9 км) находится *Долина Павших (Valle de los Caídos) (4), посвящённая жертвам гражданской войны и военачальникам победившей стороны. Под скромными каменными плитами покоятся Хосе Антонио Примо де Ривера, основатель партии Испанская Фаланга и сын диктатора 20-х годов, расстрелянный в 1936 году Народным фронтом, и диктатор Франсиско Франко Баамонде, (1892–1975), почти 40 лет единолично правивший страной. Каждый год 1 апреля, в день празднования победы над республиканцами в 1939 году, на огромном плацу перед памятником собираются почитатели обоих главнокомандующих.
Пикник в лесу неподалёку от Эскориала.
Над 150-метровой горой, в которую встроена церковь, возвышается бетонный крест такой же высоты. У его подножия стоят гигантские каменные фигуры четырёх евангелистов. Широкая лестница ведёт к входу в базилику в скале, которая вдаётся в гранитную гору на 260 метров, как огромный туннель. Проект этого сооружения появился в конце гражданской войны, на работах в каменоломне были заняты пленные республиканцы. В 1959 году строительство было завершено. Безусловно, главное очарование этой церкви – в её местоположении: среди поросших лесом гор, с широким видом на всю долину, вплоть до самого Мадрида.
Выше в горах, за перевалами хребта Гвадаррама (Фуэнфрия, Гвадаррама и Навасеррада, высота от 1500 до 1860 м), находится горнолыжный курорт, который многие любят за то, что снег там часто держится почти всю весну. Пейзажи и панорамы на высоте восхитительны, и даже в самый разгар лета там бывает свежо и прохладно. Однако подняться туда непросто.
**Сеговия
Если вы хотите добраться до **Сеговии (Segovia) (5) без остановок, то лучше всего ехать по автомагистрали.
На холме над местом, где река Кламорес впадает в Эресму, возвышается замок **Алькасар (Alcázar) (1) – символ города (см. ниже). Вход в Старый город, культурное наследие ЮНЕСКО, находится на площади Асогехо (Azoguejo), которую пересекает 728-метровый **Римский акведук (Acueducto Romano) (2) – второе из всемирно известных сооружений Сеговии. Этот акведук высотой 29 метров, с опорой из 119 арок, кое-где двухъярусный, является одной из самых впечатляющих римских построек во всей Испании. Он построен из гранитных блоков без всякого строительного раствора и стоит незыблемо ещё со II века; лишь в нескольких местах потребовался небольшой ремонт.
Римский акведук в Сеговии относится ко II веку и считается самым красивым сооружением римской эпохи на испанской земле.
Старый город расположен так, что представляет собой в некотором роде тупик. Чтобы его осмотреть, надо подняться по пешеходным улицам Сервантеса (Calle Cervantes) и Хуана Браво (Calle Juan Bravo), минуя площади Старого города и собор, а затем вернуться по более узким параллельным улицам. По дороге вам встретится множество ресторанчиков с местным колоритом. Самые известные из них – «El Candido» и «El Duque», ставшие теперь государственными. В них предлагают отведать фирменные блюда: запечённого молочного поросёнка (cochinillo) или ягнёнка (cordero). В витринах выставляют свежее мясо и белых поросят, выкормленных одним молоком. Если наберётся группа едоков, способная съесть целого поросёнка, то в лучших ресторанах в действие вступает сам шеф-повар и демонстрирует нежность свежего мяса, разрезая его ребром тарелки. По пути вы увидите немало дворцов, и это свидетельство того, что в Средние века Сеговия была значительным городом. Самый любопытный из них, пожалуй, Дом с шипами (Casa de los Picos) (3) с торчащими наружу остриями гранёных каменных блоков. У Дома Кинтаны (Casa de Quintana) (4) и Дома маркизов де Мойя (Casa de Marqueses de Moya) интересны искусно украшенные парадные двери.
Очень бросаются в глаза башни на некоторых аристократических дворцах, явно служившие больше для демонстрации власти, чем для обороны. Самые яркие примеры тому – такие фамильные сооружения, как Башня Лосойя (Torreón de los Lozoya) (5), Башня Ариаса Давила (Torreón de Arias Dávila) (6) и Геркулесова башня (Torre de Hércules) (7).
Первые из этих башен вы заметите возле живописной площади Св. Мартина (Plaza de San Martín). Перед ними стоит памятник Хуану Браво, герою Сеговии, лидеру восстаний комунерос против Карла V. С другой стороны эту площадь ограничивает *церковь Святого Мартина (San Martín) (8). Это одна из многих романских церквей города, и сохранилась она прекрасно, как, впрочем, и другие. Большинство из них выдержаны в том же архитектурном стиле: с пристроенной к продольному нефу колоннадой, служившей заодно навесом для рыночных лотков, и с прямоугольной башней, в нижних окончатых галереях которой для прочности сделаны только слепые проёмы. Рядом с церковью стоит бывшая тюрьма, в которой держали под стражей Лопе де Вега за его провокационные стихи. Сейчас это библиотека (9).
Старую синагогу в мавританском стиле, сохранившуюся в монастыре Санта Клара, в народе упорно зовут монастырём Тела Христова (Convento del Corpus Christi) (10), памятуя об одной легенде XV века. Как раз в конце этого века евреев изгнали из Испании. И вот как рисуется в этой легенде старый образ врага: некоему дьячку потребовались деньги, и один еврей одолжил их ему при условии, что тот принесёт ему освящённую облатку. Евреи собрались в синагоге, чтобы сжечь эту облатку, однако она чудесным образом воспарила вверх. И тогда этот еврей, обретя новую веру, воскликнул: «Иисус Христос, снизойди, Тебе не причиним вреда», что облатка послушно и исполнила. Когда христиане услышали об этом чуде, четырнадцать общин города постановили регулярно каждый четырнадцатый год устраивать торжество в знак искупления вины за осквернение святынь. Эта Catorcena отмечается и поныне.
Позднеготический собор Сеговии.
У Главной площади (Plaza Mayor) (11) находятся здание муниципалитета, театр Хуана Браво и церковь, в которой в 1474 году Изабелла I приняла корону Кастилии. Позади них стоит позднеготический *собор (12) построенный Карлом V после того, как старый собор был разрушен во время восстания комунерос – весь, вплоть до крестового хода и железных решёток. Это великолепный образец поздней готики, поражающий воображение своими высокими нефами, мощными решётками, оргáнами в стиле барокко, большими хорами и прекрасным крестовым ходом. В музее собора в числе прочего представлены гобелены, ковчег для мощей работы Челлини и картины ван Эйка, Берругете и Алонсо Кано.
Осеннее настроение в парке у Ла Гранха, загородного замка Филиппа V (в 10 км к востоку от Сеговии).
Улочки рядом с собором, возле площади Сокорро (Socorro), когда-то очерчивали еврейский квартал. За ним лежит район Ла Клаустра (La Claustra), который раньше по ночам закрывался тремя воротами. Он принадлежал церковному приходу и давал приют каждому, кто здесь оказывался.
И наконец улица приводит вас на открытую вершину скалы, на которой ещё со времён кельтов строились оборонительные сооружения. С тех пор, как Альфонс VI в XI веке освободил город, здесь находится крепость **Алькасар Реал (Alcázar Real) (1), которую позднее королевский дом Трастамара избрал своей главной резиденцией. Её много раз перестраивали. После пожара в XIX веке крепость была восстановлена в прежнем виде, и сегодня она выглядит прямо как замок из книжки с картинками. Посетители увидят оружейную выставку, доспехи, Тронный зал и Башню Присяги, на которую можно подняться.
Обратный путь по улице Калье Веларде (Calle Velarde) ведёт мимо старого Дома инквизиции; мимо дома, где жил Антонио Мачадо и теперь находится музей Мачадо (Museo Machado) (13); мимо красивейшей романской церкви города – *Сан-Эстебан (San Estebán) (14); а затем к Областному музею (Museo Provincial) (15). В углу перед городской стеной примостилась церковь Сан-Хуан де лос Кабальерос (San Juan de los Caballeros) (16), в которой находится музей художника Сулоаги (Zuloaga).
В долинах, лежащих ниже города, кроме многочисленных дворцов, церквей и площадей, особенно интересно посмотреть готический монастырь Парраль (Monasterio del Parral) (17) и двенадцатиугольную церковь тамплиеров Вера Крус (Vera Cruz) (18) (XIII в.), от которой открывается самый лучший вид на Алькасар.
Усадьба Сан-Ильдефонсо и Риофрио
Выиграв войну за наследство, Филипп V повелел возвести новый загородный дворец совершенно во французском вкусе, перестроив для этого один старинный охотничий замок в 10 км к востоку от Сеговии. Сан-Ильдефонсо, или *Ла Гранха (La Granja, «Усадьба») (6), как её называют по бывшему здесь прежде крестьянскому хозяйству монастыря Парраль, представляет не только многочисленные гобелены, но и несколько хорошо сохранившихся залов с очень красивыми потолочными фресками, мебелью в стиле ампир и росписью на сюжеты греческих мифов или на японские мотивы.
В церкви при монастыре погребён Филипп V со своей супругой: он счёл это место более подходящим, нежели фамильное захоронение Габсбургов в Эскориале.
В жаркий летний день утомлённых посетителей приятно освежают роскошные каскады и многочисленные фонтаны в обширном парке с его цветущими садами и бесчисленными статуями.
Изабелла Фарнезе, супруга Филиппа V, велела после его смерти построить просторный охотничий дворец в Риофрио (Riofrío) (7), к югу от Сеговии. Он стоит посреди большой дубравы, которая с тех самых пор является заповедником, и в ней водятся косули и олени. Сейчас во дворце располагается Музей охоты.
Сьерра Побре
Далее к востоку в горах Гвадаррама (точно на север от Мадрида, если ехать по трассе N I в Бургос) лежит Сьерра Побре (Sierra Pobre, «Бедный горный край»), «приёмное дитя» Мадридского региона. Деревни здесь кое-где опустели: ведь ездить на работу в город отсюда слишком далеко, а зимы слишком холодны, чтобы постоянно жить без электричества и прочей инфраструктуры, с которой в этих краях туго по-прежнему.
Зато этот район, лежащий большей частью на высоте более 1000 м, очень подходит для загородных выездов на выходных, и здесь постепенно развивается индустрия досуга и туризма. Река Харама (Río Jarama) и её водохранилища создают прохладу, леса и луга, окаймлённые зарослями ежевики, терновника и боярышника, прекрасно подходят для пеших прогулок, а в буковый лес Монтехо (Hayedo de Montejo) (8), самый южный буковый лес Европы, стоит даже съездить специально. Он лежит севернее дороги, ведущей из Монтехо в деревню Ируэла (Hiruela). В ней ещё в 1980-х годах жило не более 30 человек, но потом её вдруг обнаружили туристы-«дикари», и теперь в ней даже снова работает бар. Прекрасный обзорный маршрут, рассчитанный примерно на пять часов, пролегает от Оркахуэло де ла Сьерра (Horcajuelo de la Sierra) через Оркахо (Horcajo) и Мадаркос (Madarcos) по старым скотопрогонным тропам, cañadas, которыми теперь уже не пользуются из-за разлива водохранилищ. Дорога идёт всё время вдоль реки до местечка Прадена дель Ринкон (Pradena del Rincón), а отсюда назад к началу маршрута. Но тропы здесь почти не снабжены указателями и плохо ухожены. Гораздо легче ориентироваться на тропе от Мадаркоса, через Пиньуэкар (Piñuecar) и Гандульяс (Gandullas) до Буитраго (Buitrago). Курортное местечко Буитраго дель Лосойя (Buitrago del Lozoya) (9), пока что «крупнейший» город в этих горах (целых 1200 жителей!), лежит между национальной трассой и водохранилищами. В нём есть наполовину опустевший старый центр, окружённый стеной, и один из интереснейших музеев этого края: личный парикмахер Пикассо завещал городку свою коллекцию, которая занимает несколько залов в здании муниципалитета. Она состоит из подарков, сделанных художником своему парикмахеру.
**Толедо
В неповторимом облике города **Толедо (Toledo) (10) запечатлелись следы многих культур. От римлян ему достались руины цирка и покровительница, святая мученица Леокадия, жившая в эпоху Диоклетиана. Во времена вестготов, с VI века, Толедо был столицей королевства. Здесь проводились многие церковные соборы, а архиепископ города до 1979 года был примасом (первым епископом) всей Испании. Одному из епископов, святому Ильдефонсо, даже явилась Богородица и подарила ризу. От мавров, живших в городе три столетия, сохранилась хаотическая сеть улиц с узкими тупиками без окон, где были только подъезды к домам, но не было свободных территорий для общего пользования. Еврейский квартал, о существовании которого было известно с римской эпохи, после погромов практически исчез. О нём ещё напоминают названия некоторых улиц и один дворец, но большинство домов относится к более позднему периоду.
С момента отвоевания Толедо (Reconquista) в 1086 году здесь на протяжении двухсот лет существовали бок о бок три культуры, которые и привели город к расцвету. В еврейской легенде Иегуды Галеви есть прекрасный образ этого сосуществования: у одного короля было три дочери и одно драгоценное кольцо, которое он собирался завещать свей любимой дочери. И так как он не хотел, чтобы возникла ревность, он велел изготовить два дубликата и отдал их двум другим дочерям. Каждая из них была счастлива от сознания того, что лишь у неё есть настоящее кольцо.
Старый центр города Толедо, огибаемый излучиной Тахо.
Альфонс X в XIII веке основал школу переводчиков, превратившую Толедо в культурный центр того времени. Отсюда по всей Европе распространялись мысли Аристотеля. Тогда в центре города жили 60 000 человек. Толедо оставался столицей Испании до тех пор, пока в 1561 году Филипп II не перенёс её в Мадрид. В XVIII веке город опустел настолько, что Карл III для его возрождения велел построить тут оружейный завод. Кардинал Лоренсана поддержал эти усилия восстановительными работами и строительством университета.
В *Алькасаре (Alcázar) (1) ещё сохранился дух XVI века. Эта крепость, первоначально построенная арабами, много раз разрушалась и отстраивалась, и сегодня она предстаёт перед нами в стиле Карла V. В 1936 году, в начале гражданской войны в Испании, здесь в течение 72 дней укрывались сторонники националистов под руководством генерала Москардо, готовые повторить подвиг героев Нуманции. После гражданской войны крепость вновь была восстановлена в первоначальном виде, и сегодня в ней располагается Музей военной истории.
Ещё не доходя до городской стены, вы увидите госпиталь Таверы (Hospital de Tavera) (2) (XVI в.), построенный кардиналом Таверой как сиротский дом. Там находится его могила, а в музее выставлены гобелены и картина Риберы с изображением диковинной бородатой женщины. Вход в город обозначен воротами Пуэрта де Бисагра (Puerta de Bisagra) (3) (1550 г.) с двуглавым орлом Карла V. Чуть дальше вправо стоят старые ворота Бисагра, построенные арабами в IX веке, через которые в 1085 году в город вошли Альфонс VI и Сид. Здесь начинается квартал Эль Арабаль (El Arabal), где стоит церковь Св. Иакова (Santiago) в стиле мудехар. Статуя святого Висенте Феррера напоминает о погроме, который он спровоцировал в 1405 году.
Чуть дальше к востоку, по направлению к центру, находятся ворота *Пуэрта дель Соль (Puerta del Sol, «Солнечные ворота») (4). На них изображены две женщины, несущие на подносе голову своего насильника, а также сцена вручения Богородицей ризы святому Ильдефонсо. Ворота лучше всего видны из сада миниатюрной мечети Кристо де ла Лус (Cristo de la Luz) (5). Она была построена в IX веке на месте вестготской церкви, от которой ещё сохранилось несколько капителей.
Говорят, что когда Альфонс VI вошёл в завоёванный город, его конь здесь остановился и встал на колени; это место на мостовой отмечено белым камнем. Здесь же была найдена статуя Христа, спрятанная на протяжении 300-летнего арабского господства, и перед ней якобы всё ещё горела зажжённая когда-то свеча.
Сокодовер (Zocodover) (6), что по-арабски значит «конный рынок», – это главная площадь и центр городской жизни с уличными кафе, банками, магазинами и кондитерскими, в которых продаётся замечательный толедский марципан. Через Арко де ла Сангре (Arco de la Sangre) вы выйдете к зданию XVI века в «ювелирном» стиле платереско – к бывшему госпиталю, а ныне *Музею Санта Крус (Museo de Sta. Cruz) (7). Внутренний двор имеет два яруса, соединённых меж собой лестницей работы Коваррубиаса. Само здание производит не менее сильное впечатление, чем его экспозиция: ранняя живопись и картины Эль Греко, Гойи, Моралеса, Риберы и других мастеров.
**Кафедральный собор (8), строительство которого началось в 1226 году, занимает центр города. Если вы хотите попасть с площади Сокодовер в квартал Посо Амарго (Pozo Amargo), то быстрее всего будет пройти через Пуэрта дель Релох (Puerta del Reloj), самый старый портал собора, к которому раньше подкидывали детей. Внутри можно приложиться к камню у алтаря, на котором стояла Богородица, когда она передавала святому Ильдефонсо облачение, а затем выйти наружу через портал Пуэрта Льяна (Puerta Llana). Его прорубили в XIX веке, чтобы во время процессий в праздник Тела Господня можно было выносить ковчег на уровне первого этажа. Этот ковчег, шедевр Энрике де Арфе, созданный в XVI веке, достигает высоты 2,5 м, весит 200 кг и состоит из 5000 деталей из серебра и самого первого золота, привезённого Колумбом из Америки.
Главный фасад кафедрального собора создан в готическом стиле, ещё в XV веке, но верхнюю часть в XVIII веке подремонтировали. К этому времени относится изображение Тайной вечери над королевским входом. Он состоит из трёх порталов. Центральный называется воротами Прощения (Puerta del Perdón) и открывается только для глав государств или духовных лиц высшего звания. Считается, что тому, кто проходит через них, навсегда отпускаются все грехи. С левой стороны находятся ворота Ада (Puerta del Infierno), а с правой стороны – ворота Страшного Суда, через которые проходили нотариусы Толедо, когда давали профессиональную клятву. По обеим сторонам стоят башни: левая башня с тремя терновыми венцами достигает высоты 96 м и заметна издалека, а правую так и не достроили, и в конце концов её завершил куполом сын Эль Греко – Мануэль Теотокопулос. По его же проекту построено здание муниципалитета (9) напротив собора. Сбоку, под переходом, соединяющим архиепископский дворец с собором, находится «хлебный» вход, Пуэрта дель Мольете (Puerta del Mollete), у которого раньше нищим раздавали хлеб.
В церкви Санто Томе висит одна из самых знаменитых картин Эль Греко, «Погребение графа Оргаса» (фрагменты).
Крестовый ход был возведён в XIV веке по инициативе архиепископа Тенорио на том месте, где раньше находился еврейский рынок. На верхнем этаже располагаются кельи служителей собора – Claverías. Здесь происходит действие давно запрещённого в Испании романа Бласко Ибаньеса об анархисте, который сбежал от властей и прятался у своего родственника.
Внутреннее пространство собора поражает в первую очередь своими колоссальными размерами. С потолка свисают красные шапки погребённых здесь кардиналов. Говорят, когда шапка сама падает на пол, тогда душа покойного покидает чистилище.
Сокровищница находится внизу в башне. Кроме ковчега, в ней хранится ещё несколько ценных вещей. Под незавершённой башней находится мосарабская капелла, в которой до сих пор ещё проходят мессы по ритуалу X века. Она была построена маврами, насильно обращёнными в христианство, и украшена гербом Великого инквизитора Сиснероса. Внутри на её стенах изображена битва с маврами при Оране.
Центральную часть собора занимают алтарь и хоры. Пространство сзади от хоров, Trascoro, оформлено художником Берругете. Оно предназначалось для верующих, стоявших позади хора, которым при богослужениях отводилась роль пассивных слушателей. Вход на хоры отгорожен решёткой работы Доминго де Сеспедеса (1548 г.). Рассказывают, что церковь отказалась оплачивать его труды, но гордость художника заставила его завершить эту работу на собственные средства. И он закончил свои дни в нищете, продавая иконки у Пуэрта дель Мольете. Хоры – пожалуй, самая выразительная часть собора. Они состоят из верхнего ряда в стиле ренессанс, вырезанных Берругете и Фелипе де Боргонья, и нижнего ряда работы Родриго Алемана. Резьба на креслах мастерски изображает войну в Гранаде и её победоносные эпизоды, на каждом кресле разные. Misericordias, опоры под откидными сиденьями для усталой пятой точки каноника, изображают интересные, порой не совсем пристойные сцены.
За решёткой в стиле платереско, ограждающей главный алтарь, можно увидеть ретабло в стиле «пламенеющей готики», созданное 27 художниками под руководством Сиснероса. С наружной стороны алтаря находится могила кардинала Мендосы, духовника Изабеллы Кастильской («Католической»), и статуи Альфонса VIII и Аль-Факи, мавра, который помог Альфонсу VI выбраться из одной политической передряги. Заднюю барочную сторону алтаря освещает El Transparente, фонарь работы Нарсисо Томе.
На стенах зала капитула с кессонным потолком в технике артесонадо висят портреты всех толедских архиепископов. И Эль Греко, и Гойя, и Веласкес рисовали своих современников для этой галереи. Ризница – это целый музей, в котором доминирует картина Эль Греко «Эксполио» («Воины срывают одежды с Христа»). Здесь ещё множество картин Луки Джордано, Тициана, Рафаэля, Ван Дейка, Гойи и Караваджо.
За собором лежит квартал Баррио Посо Амарго (Barrio Pozo Amargo), квартал «горького родника». Это густонаселённый городской квартал, название которого напоминает о двух несчастных влюблённых, своим самоубийством испортивших воду источника. Мимо этого квартала улица Калье де ла Сьюдад (Calle de la Ciudad) ведёт в старый еврейский квартал, в котором сосредоточен целый ряд достопримечательностей.
Тальер дель Моро (Taller del Moro) был арабским дворцом, пока христиане не стали использовать его в качестве камнерезной мастерской для собора. В церкви *Санто Томе (Sto. Tomé) (10) выставлена парадная картина Эль Греко – «Погребение графа Оргаса».
Во дворце Фуэнсалида (Palacio de Fuensalida) (11), расположенном рядом с церковью, располагается правительство автономного сообщества Кастилия – Ла-Манча. Часовые у входа никому не позволяют заглянуть даже во внутренний двор. Зато кафе в бывшей конюшне этого здания общедоступно. В *Доме-музее Эль Греко (Casa y Museo El Greco) (12) выставлены картины художника. Этот дворец сначала принадлежал врачу-еврею Иегуде Галеви, а позже одному христианскому знахарю. Само здание в прошлом веке было воссоздано по всем канонам XVI века. Если там и жил Эль Греко, то, вероятно, где-то в 1565 году и очень недолго.
Две из толедских синагог сейчас отреставрированы. Это *Синагога де Трансито (Sinagoga de Tránsito) (13) (XIV в.) с Музеем сефардов (Museo Sefardi) и синагога Санта Мария ла Бланка (Sta. María la Blanca) (14) (XII в.), которая ещё хранит следы своего переменчивого прошлого: ей пришлось послужить казармой, складом для муки и христианской церковью. Она относится к тому времени, когда в городе жила Ракель, «еврейка из Толедо», возлюбленная Альфонса VIII. Эта любовная связь и напряжённые отношения между евреями, христианами и арабами увековечены в произведениях Лопе де Вега, Грилльпарцера, Расина и Лиона Фейхтвангера.
Монастырь *Сан-Хуан де Лос Рейес (San Juan de los Reyes) (15) строили архитекторы Хуан Гуас и Коваррубиас. Он был заложен в 1475 году, в честь победы Изабеллы Кастильской над Хуаной Бельтранехой в Торо, в результате чего она сохранила за собой кастильскую корону. Его церковь была задумана как место захоронения Католической королевской четы, но оба они позднее предпочли Гренаду – место их общей победы над маврами. Снаружи на церкви висят цепи, снятые с пленных христиан при освобождении Гренады. Эту роскошную церковь пришлось основательно отреставрировать после того, как в ней побывали наполеоновские войска.
В ночь перед праздником Тела Господня улицы Толедо превращаются в торжественные залы, благодаря натянутым поперёк балдахинам.
Живописная деталь – голова ангелочка на стене в стиле мудехар.
В убранстве повсюду видны гербы Католической четы, их инициалы, изображённые в виде ярма (yugo) и стрелы (flechas), что должно одновременно символизировать союз и боеспособность. Рядом начертан девиз королей и самого здания: Tanta monta, monta tanto – в приблизительном переводе, «Один так же важен, как другой».
Не повреждённый французами *крестовый ход имеет два этажа. Нижний этаж обильно расписан растительными мотивами, обезьянами, разными чудищами и гранатовыми плодами. Гранат для христиан того времени был символом города Альгамбра. Он изображался раскрытым или закрытым, в зависимости от того, был ли город в данный момент захвачен или нет. На верхнем этаже на великолепном *потолке артесонадо повторяется символика королевского дома.
Обратный путь к Сокодоверу через еврейский квартал и через холм Вирхен де Грасия (Virgen de Gracia) может оказаться прекрасным прогулочным маршрутом. В Каса де лас Каденас (Casa de las Cadenas, «Дом с цепями») (16) на улице Калье де лас Бульяс (Calle de las Bullas) находится Музей современного искусства (Museo de Arte Contemporáneo).
В самом старом монастыре Толедо, Санто Доминго эль Антигуо (Sto. Domingo el Antiguo) 17, похоронен Эль Греко. Церковь построил Хуан де Эррера, а сам Эль Греко написал для неё несколько картин. В этом районе ещё сохранился фундамент дома Гарсиласо де ла Вега, первого поэта эпохи Возрождения, писавшего в итальянском стиле. Это он наполнил реку нимфами, вышивавшими силуэты города каплями росы на платках из паутины. Здесь же появились пикарески, классические плутовские романы с сатирическими изображениями испанского кабальеро и его приключений.
Для мистиков город стал метафизической крепостью, а коротышка Сан-Хуан де ла Крус, лучший из поэтов, вынужден был бежать от инквизиции, спустившись в привязанной к верёвке корзине из окна монастыря босоногих кармелиток к реке Тахо.
Наш путь ведёт от Санто Доминго эль Антигуо к монастырю Санто Доминго эль Реал (Sto. Domingo el Real) 18. Этот женский монастырь основали дочь и возлюбленная Педро I Кастильского. Если вам повезёт и вы попадёте сюда во время службы, то можете войти через портал с дорическими колоннами и оценить великолепное убранство работы мастеров из рода Чурригера.
Площадь перед монастырём названа в честь поэта Беккера (Bécquer). И авторы пьес эпохи барокко, и романтики XIX века часто избирали этот город местом действия для своих персонажей. Соррилья и Беккер стихами или приукрашенной прозой писали «толедские истории», которые вот уже несколько столетий передаются в народе от поколения к поколению. Вот история о женщине, которой изменил муж и которая перед судьёй призвала в свидетели самого Христа из часовни Кристо де ла Вега; и фигура на распятии подняла руку, подтверждая её рассказ. Или множество вариантов истории о еврейке, которая полюбила христианина, а родной отец готов скорее лишить её головы, чем простить ей отступничество от веры. Декорации для этих легенд – как раз те улицы и площади, по которым пролегает наш путь. На улице Альфилеритос («Улица иголок») в нише вы увидите Деву Марию. Одна портниха, чудесным образом исцелившаяся от болезни, благодарила Богородицу, принося ей каждый день по одной иголке. Это видел один дворянин и в конце концов заговорил с ней об этом; и вот таким образом Богородица подарила ей ещё и хорошего супруга.
Церковь Сан-Роман (San Román), бывшая мечеть, хранит коллекцию, относящуюся к вестготской эпохе Толедо: это Музей поместных соборов и вестготской культуры (Museo de los Concilios y de Cultura Visigótica) (19). Рядом стоит здание в стиле платереско – монастырь Сан-Клементе (San Clemente), а напротив него – Каса де Меса (Casa de Mesa) (20) с роскошной отделкой в стиле мудехар.
По пути к собору вы пройдёте мимо иезуитской церкви Сан-Хуан (San Juan), монастырь которой во время секуляризации был занят министерством финансов. По переулкам можно выйти на улицу Hombre de Palo, «Деревянного человека». Здесь жил Хуанело, как называли Джованни Турриано, итальянского архитектора при дворе Карла V. Ходили слухи, что он создал для себя деревянного робота, который подавал ему во время еды вино и хлеб.
Улица Сиркунваласьон (Circunvalación), снабжённая указателями, растянулась на 10 км и огибает город на другой стороне излучины реки Тахо.
Ниже ворот Пуэрта дель Камброн (Puerta del Cambrón) (21) и моста Пуэнте де Сан-Мартин (Puente de San Martín) (22) находится купальня Баньо де Флоринда Лакава (Baño de Florinda Lacava) (23). Как утверждают, именно здесь разыгрывались события из легенды о последнем готском короле, доне Родриго: когда он подглядел за Флориндой во время купания и насильно овладел ею, отец девушки в отместку за это призвал мавров к вторжению в земли вестготов.
От этого моста улица поворачивает и идёт вдоль района Сигарралес (Cigarrales). Никто не знает, почему так называют эти разбросанные по горе старые дачи толедских буржуа: то ли из-за сигар, которые там курили во время прогулок святые отцы, то ли из-за оглушительного стрекотания бесчисленных цикад. Чуть дальше вверх на боковой улице находится смотровая площадка Парадор (Parador) (24), с террасы которой открывается самый лучший вид на панораму города. Напротив часовни Эрмита дель Валье (Ermita del Valle) (25) у берега реки стоит дом еврейского торговца драгоценностями – Каса дель Диамантиста (Casa del Diamantista) (26). Ему тоже приписывают историю о несчастной дочери, влюблённой в христианина и утопившейся в реке. На другом конце города находится мост Пуэнте де Алькантара (Puente de Alcántara) (27), который представляет собой римский акведук, укреплённый в XV веке. Водоснабжение города всегда было проблемой. Хуанело в XVI веке разработал сложный механизм, доставлявший воду из Тахо наверх до самого Алькасара, но это устройство проработало недолго. Рядом с арабскими городскими воротами Лос Досе Кантос (Los Doce Cantos) ещё можно увидеть его остатки.
Королевское празднество в дворцовом парке Аранхуэса (Луис Парет, «Королевские пары», фрагмент).
Статуя эпохи рококо в парке Аранхуэса.
Красота города, похоже, вызывает острые эстетические переживания не у всех его обитателей. У местных жителей к Толедо двойственное отношение. Многие живут за счёт туризма, торгуют керамикой или дамасскими золотыми украшениями, но селиться предпочитают в новых кварталах в долине реки Тахо. Те 14 000 горожан, которые ещё занимают 8000 зданий старого центра, должны жить с оглядкой на службу охраны исторических памятников. А она сплошь и рядом не даёт отремонтировать дом, потому что в подвале сохранились остатки арабских бань, или увеличить площадь комнаты, просто потому, что где-нибудь торчит балка в стиле мудехар.
Чтобы избежать архитектурных ошибок, правительство разработало образец «толедского дома», который теперь определяет вид новостроек в Старом городе. Часто старые архитектурные детали интегрируются в фасад, и тогда то тут, то там выглядывает вестготский фриз, романская скульптура или арабский орнамент.
*Аранхуэс
В плодородной пойменной долине на левом берегу Тахо, примерно в 50 км к югу от Мадрида, лежит *Аранхуэс (Aranjuez) (11), третья летняя резиденция королевского дома со времён Католической четы, наряду с Ла Гранхой и Эскориалом. *Королевский дворец (1561 г.) доступен для осмотра. Его автор – создатель Эскориала Хуан де Эррера, любимый архитектор Филиппа II. Фернандо VI разработал план города в его нынешнем виде, разместил на Тахо целую флотилию прогулочных лодок и велел украсить сады множеством фонтанов и статуй. После нескольких пожаров в XVIII веке дворец был отстроен заново. В 1808 году его взяли штурмом во время народного восстания, о чём ежегодно напоминает местный праздник. Дворец окружён тремя *садами, которые прославились благодаря «Дон Жуану» Шиллера: Партер (Parterre) – сад во французском стиле, разбитый позади дворца; Островной сад (Jardín de la Isla) в излучине Тахо – он уже при Католической чете был увеселительным садом; и Сад инфанта (Jardín del Príncipe) с загородным дворцом *Каса дель Лабрадор (Casa del Labrador) и Музеем баркасов.
*Чинчон
В 19 км к северо-востоку от Аранхуэса расположен город *Чинчон (Chinchón) (12). Именно благодаря герцогине Чинчонской в Европе стал известен хинин. В её замке теперь производят немножко другое лекарство: лучший в Испании анисовый ликёр. Чинчон – живописный городок с очаровательной главной площадью, где под старинными деревянными балконами в тавернах подают аппетитные блюда. Во время фиесты здесь на *Пласа Майор (Plaza Mayor) проводятся бои быков. В восстановленном монастыре XVII века находится постоялый двор (Parador) с прохладными внутренними двориками.
Нуэво Бастан
Городок Нуэво Бастан (Nuevo Baztán) (13) был построен примерно в 1707 году по проекту Х. Б. Чурригеры. Он совсем невелик: одна площадь, церковь Сан-Франсиско Хавьер (San Francisco Javier) да дворец Хуана де Гойенече. Это популярное место для загородных прогулок и для съёмок вестернов (например, «Джанго, мститель»).
*Алькала де Энарес
Ренессансный город *Алькала де Энарес (Alcalá de Henares) (14) попал в список всемирного наследия ЮНЕСКО главным образом благодаря своему *университету 1506 года и историческому центру вокруг площади Сервантеса (Plaza de Cervantes). Здесь, кроме того, можно посетить восстановленный дом, где родился Сервантес, и хорошо отреставрированный Театр Сервантеса (Teatro Cervantes) (XVII в.).
Дворец, Пн-Пт 10.30–17, Во и в праздничные дни 10–14.
Крепость, Вт-Пт 10–17, Пн закрыта.
C/Grimaldi 4, тел. 918 905 313, недалеко от монастыря, www.sanlorenzoturismo.org. Вт-Сб 10–14 и 15–18, Во 10–14, La Cueva, C/San Antón 4. Fonda Genara, PI. de San Lorenzo 2. Parrilla Principe, C/Floridablanca 6, Монастырь и Долина Павших (Valle de los Caidos), Вт-Сб 10–17, с апреля по сентябрь 10–18.
Второе воскресенье сентября: паломничество в честь Девы Марии (Virgen de Gracia) о последующим народным праздником.
Plaza Mayor 10, тел. 921 460 334, Mesón de Cândido, PI. de Azoguejo 5. Традиционная кухня, в то числе coohinillo. Этот молочный поросёнок (любимое блюдо всего города) настолько нежен, что официант разрезает его ребром тарелки.
Duque, C/Cervantes 12. Очень старая таверна, дичь, птица и молочный поросёнок, хорошие красные вина.
La Matita, Collado Hermoso, тел. 921 403 077, Прекрасное местоположение, симпатичный сад и изысканная кухня.
Tasca La Posada, Judería Vieja 5. Рекомендуем попробовать coohinillo asado (жареного молочного поросёнка).
Mesón José Maria, C/Cronista Lecea 11, тел. 921 466 017. Вкусные, доступные по цене закуски, лосось и иногда форель, ростбиф и, конечно, молочный поросёнок.
Недорогие рестораны можно найти на улице Calle Infanta Isabel.
Крепость Алькасар (Alcazar Real), ежедневно 10–19 (зимой 10–18).
Музей собора, ежедневно 9.30–17.45.
Музей Антонио Мачадо, Вт-Вс 16–18, летом до 19 ч.
Музей Сулоаги, Вт-Сб 9-14 и 17–19, Вс 10–14.
ПОЧТА: Correos у Telégrafos (главный почтамт). PI. Doctor Laguna 1.
ПОЕЗДА: Вокзал, Paseo Obispo Quesada, в 2 км к югу от центра.
АВТОБУСЫ: Paseo Ezequiel Gonzalez, в 5 мин ходьбы до акведука.
С 24 по 29 июня: праздник в честь городских святых, Сан-Хуана и Сан-Педро.
В ближайшее воскресенье после 5 февраля в деревне Zamarramala, к северу от города, отмечают праздник Св. Агуэды (Sta. Agueda).
Los Calizos, простая домашняя кухня, фирменные блюда из дичи и грибов.
Дворец Ла Гранха, Музей гобеленов и парк о 16 фонтанами. С июля по сентябрь Вт-Вс 10–18, о октября по июнь Вт-Сб 10–13.30 и 15–17, Вс 10–14.
Охотничий дворец и Музей охоты в Риофрио (Palacio у Museo de la Caza Bosque de Riofrio), ежедневно 10–13.30 и 15–17 (летом 10–18).
Праздник Сан-Луис 25 августа с пуском фонтанов в дворцовом парке.
Музей Пикассо, Plaza Picasso 1. Вт, Чт, Пт 11–13.45 и 16–18, Сб 10–14 и 17–19, Ср и Вс 10–13.45.
Pº Merchân, перед городской стеной напротив Puerta de Bisagra, Пн-Пт 10–18, Сб 10–19, Во 10–15. Тел, 925 220 843.
Hostal El Cardenal, Paseo de Recaredo 24, у старых ворот Биcагра. Блюда из дичи.
Adolfo, C/Granada 6. Блюда из дичи.
La Lumbre, Real del Arrabal 3. Куропатки, душистые вина из Риохи. По Во закрыто. Mille Grazie, C/Cadenas 2. Блюда из риса, хрустящие салаты, хорошая пицца. По Пн закрыто.
Госпиталь Афуэра/Тавера, ежедневно 10.30–13 и 15.30–18. Синагога Санта Мария ла Бланка, C/Reyes Católicos 2. Ежедневно 10–14 и 15.30–19 (зимой до 18 ч.).
Синагога Трансито и Музей сефардов Вт-Сб 10–14 и 16–18, Вс 10–14. Церковь Санто Томе, ежедневно 10–13.45 и 15.30–18.45 (зимой до 17.45).
Кафедральный собор, Пн-Сб 10.30–18.30, Вс 14–18.
Тальер дель Моро, Вт-Сб 10–14 и 16–18.30, Вс 10–14.
Алькасар, Вт-Вс 10–13.30 и 16–18.30 (зимой до 17.30).
Общинный дом (Posada de la Hermandad), сейчас выставочные залы, а в XV веке местонахождение и тюрьма инквизиционного суда.
Мечеть Торнериас (Mezquita de Tornerfas), C/Tornerias, ежедневно 10–14 и 17–19. Мечеть Кристо де ла Лус, при ней есть смотритель, пропускающий посетителей внутрь за чаевые. Мечеть находится у Puerto del Sol.
Музей поместных соборов и вестготской культуры, в церкви Сан-Роман, C/San Clémente 4. Вт-Сб 10–14 и 16–18.30, Вс 10–14.
Музей современного искусства, Calle de las Bullas, Вт-Сб 10–14 и 16–18.30, Bс 10–14. Монастырь Санто Доминго эль Антигуо, ежедневно 11–13.30 и 16–19 (зимой открыт только по Сб). Сан-Хуан де лос Рейес, ежедневно 10–14 и 15.30–19, зимой до 18 ч.
Дом-музей Эль Греко, C/Samuel Leví 3. Вт-Сб 10–14 и 16–19 (зимой до 18 ч), Вс 10–14. Музей Санта Крус, C/Miguel de Cervantes 3, коллекция картин XVI–XVII вв, с 18 произведениями Эль Греко. Пн-Сб 10–18.30, Вс 10–14.
ПОЕЗДА: С вокзала Atocha в Мадриде до вокзала Толедо ехать примерно час. Отсюда до центра города ходят автобусы. АВТОБУСЫ: С автовокзала Мадрида (станция метро Mendez Alvaro) поездка до автовокзала в Толедо на автобусе длится примерно столько же, затем до центра местным автобусом.
Процессия в праздник Тела Господня знаменита тем, что её проводили в Толедо ещё в XIII веке. В наши дни её устраивают в воскресенье после праздника Тела Господня. В ночь накануне уже пора занимать места. Для этого шествия город украшают, все стулья уже выставлены на улицы, а под солнцезащитными балдахинами висят фонари.
La Rana Verde, с балконом над рекой, в меню дичь и птица. Casa Pablo, C/Almibar 42. Дичь и спаржа, в августе закрыто.
Королевский дворец (Palacio Real) и Островной сад (Jardin de la Isla), Вт-Вс 10–18.15 (зимой 10–17.15), Casa de Marinos, музей баркасов, на которых совершались увеселительные прогулки по реке Тахо, в том числе баркас с колыбелью Фернандо VI. Каса дель Лабрадор, охотничий замок (1803 г.), C/Reina, в 2 км от дворца. Картины XVII–XIX вв. Вт-Вс 10–13.30, 15.30–19 (зимой 10–13,15-18).
Café de la Iberia, таверна прямо на красивейшей главной площади. Ветчина серрано, большие порции говядины и морской язык. Рекомендуем попробовать десерты, в том числе рис на молоке, торты и тирамису. Mesón de la Virreina, тоже на главной площади. Простая деревенская кухня, сыр манчего, фасоль с кровяной колбасой, чесночный суп и крольчатина. Mesón Cuevas del Vino, очень просторное старинное заведение, в котором уже не раз устанавливали софиты для съёмок. В 1965 году Орсон Уэллс снимал здесь своего «Фальстафа». К вину можно заказать кастильские домашние блюда, в том числе молочного поросёнка и стейк.
В середине августа – музыка и бои быков на Пласа Майор. В третье воскресенье сентября – ночные процессии в честь Девы Марии Росанской (Nuestra Señora del Rosano).
Испанский королевский дом
Роль испанской короны – в основном представительская, однако именно король утверждает законы и может назначать и освобождать от должности главу правительства.
Хуана Карлоса I (род. 1938) из старинного королевского рода Бурбонов и его супругу королеву Софию в Испании очень любят. Этот король вернул жизнь испанского двора в спокойное русло и внёс большой вклад в демократизацию страны. Его дед Альфонс XIII в 1931 году был отправлен в изгнание, а его отец Хуан из-за долгого господства диктатора Франко так никогда и не вступил на трон.
Королевский дворец в Мадриде.
Хуан Карлос I.
Когда в ноябре 1975 года состоялась коронация Хуана Карлоса, монархия стояла на ногах весьма нетвёрдо. Из-за гражданской войны (1936–1939 гг.) страна была расколота на два лагеря, демократия с момента смерти Франко только-только поднимала голову, а наследника Бурбонов поначалу считали послушным приёмным сыном диктатора.
Но монарх показал свой характер, особенно во время военного путча в 1981 году, когда он сумел урезонить мятежные войска, штурмовавшие испанский парламент. С тех пор Хуан Карлос пользуется большим уважением. Король Испании любит в Каталонии щегольнуть парой слов по-каталонски, занимается парусным спортом, ездит на «Харли Дэвидсоне» и катается в Пиренеях на лыжах. Он может даже рассказать анекдот перед включённой камерой, но в то же время с полным достоинством принимает военные парады.
Королевская семья часто устраивает приёмы в Королевском дворце в центре Мадрида, но живёт во дворце Сарсуэла, в 15 км от города.
Это было как сказка – по крайней мере, так казалось многим молодым женщинам из Астурии, области на севере Испании. Новость, которая до них дошла, была просто чересчур сказочна для настоящей жизни: местные газеты сообщили, что их бывшая школьная подруга Летиция выходит замуж. Да не за кого-нибудь, а за Príncipe, за испанского принца Фелипе!
И вскоре после этого девушки наперебой рассказывали перед телекамерами, что их Летиция ещё маленькой девочкой мечтала о Фелипе: ведь он такой высокий и такой кудрявый. А однажды классная учительница даже подарила ей портрет принца в награду за победу в конкурсе сочинений.
Сказка стала былью. 28 мая 2004 года, спустя всего несколько месяцев после того, как они впервые встретились во время интервью, принц Фелипе Хуан Пабло Альфонсо де Тодос лос Сантос де Бурбон и телеведущая Летиция Ортис сказали друг другу «Sí» (да). С момента бракосочетания Летиция стала принцессой Астурийской. Свадебная церемония проходила под бдительным надзором 24 000 полицейских. Родители Летиции, обычные граждане из Северной Испании, во время съёмки семейного фото вдруг оказались рядом с королём Испании Хуаном Карлосом и его супругой, гречанкой Софией.
То, что монархи женятся на простых женщинах, среди европейских королей теперь не редкость, по крайней мере, со времён Чарльза и Дианы. Но, несмотря на это, любовная связь почти двухметрового красавца принца и интеллигентной, честолюбивой Летиции поначалу не нашла большой поддержки, особенно у родителей Фелипе. Ведь Летиция не только была одним из самых известных лиц на испанском телевидении, но и уже была однажды разведена. «Принцесса из ящика», как её неодобрительно называли вначале, совсем недавно прекратила отношения с коллегой по TV, о чём знал весь Мадрид. И с придворным этикетом у этой эмансипированной женщины поначалу были сложности. Так, во время свадебных приготовлений ей пришлось сначала научиться улыбаться подобающим образом и не перебивать своего супруга замечаниями, по крайней мере, публично.
Эти шероховатости давно сгладились. Журналистский опыт Летиции и политическая зрелость Фелипе в век средств массовой информации как нельзя лучше подходят друг к другу. Картину семейного счастья дополнила маленькая принцесса Леонор, появившаяся на свет в октябре 2005 года. В мае 2007 года родилась ещё одна принцесса, инфанта София. В настоящее время идёт работа над изменениями в законодательстве, которые должны, наконец, позволить наследование престола и по женской линии.
Клуб «Реал Мадрид»
Немногие футбольные клубы способны вызывать такой страстный восторг и такую лютую ненависть, как «Реал Мадрид». Каждый противник почитает за особую честь выиграть у «мадридских звёзд», а тем более в игре на чужом поле. Правда, эта битва с титанами чаще бывает пустыми грёзами, поскольку клуб центральной Испании, наряду с клубом «AC Милан» и лондонским ФК «Челси», принадлежит к самым богатым в мире. Он партиями скупает самых лучших игроков. При этом он, как и его заядлый соперник, ФК «Барселона», остаётся одним из немногих элитных клубов в европейском футболе, который пока ещё полностью принадлежит своим членам.
«Реал» не только завоевал множество чемпионских титулов и кубков, но является самым успешным клубом в истории Лиги Чемпионов. На его скамье запасных сидят игроки, входящие в своих национальных командах в постоянный состав. Некоторые из них – мировые звёзды, которые с помощью мяча и рекламы зарабатывают в год десятки миллионов.
Стадион Сантъяго Бернабеу.
Впрочем, в 1902 году, в год основания клуба, футболистам ФК «Мадрид» было ещё очень далеко до «звёздной» жизни. Их практически никто не знал, их гонорары были нищенскими. Тогда никто и не подозревал, что клуб побьёт все национальные и международные рекорды: мячик оказался упрямым и никак не хотел бегать по полю исключительно в нужном направлении. Целых 30 лет потребовалось команде на то, чтобы, наконец, впервые завоевать первенство на испанском чемпионате по футболу. Но и тогда ещё было неясно, удержит ли команда столицы прочное место в лиге. Тем не менее, король Альфонс XIII позаботился добавить к названию клуба слова «Real» (Королевский). Так «ФК Мадрид» превратился в «Реал Мадрид».
С тех пор «Реал» больше ни разу не спускался во вторую лигу. Сейчас объединение имеет свой собственный телеканал, спортивный комплекс площадью 150 га для подрастающего поколения игроков и легендарный стадион Estadio Bernabéu. Его частенько называют «пятизвёздочным стадионом» или «котлом ведьм». Те, кому выпала возможность наблюдать за игрой, бывают совершенно очарованы, так как сидя и стоя на круто поднимающихся рядах, зрители оказываются очень близко к происходящему. Правда, купить билеты на практически любой матч довольно сложно, они чаще всего бывают распроданы без остатка заранее.
Уже в 1950-х годах «Реал» стал футбольным грандом в испанском и европейском командных зачётах. Решающую роль в этом сыграл Сантъяго Бернабеу. Бывший игрок и тренер клуба в 1943 году стал его президентом и обеспечил послевоенное восстановление, а заодно и новое имя стадиона, который был сильно разрушен во время Испанской гражданской войны (1936–1939 гг.).
«Реал Мадрид» в то время считали командой каудильо, то есть диктатора Франко. Когда у «Реала» выиграл его заядлый соперник, ФК «Барселона» из Каталонии, то это была ещё и победа региональных сил над централизмом. Сам Франко однажды по-настоящему вмешался в игру. Это было в 1960 году во время чемпионата Европы. Испанская сборная, в составе которой были многие игроки «Реала», в ходе игры не провела ни одной хорошей комбинации, а ведь ей предстояла встреча с сильной командой Советского Союза, со страной, поддержавшей в гражданской войне противников Франко. К удивлению других участников, диктатор недолго думая отозвал своих игроков. Испания, как гласило официальное сообщение, не будет выступать против коммунистической страны.
В то время в команде мадридского «Реала» играли такие легенды футбола, как Ференц Пушкаш, Раймонд Копа и Альфредо ди Стефано. И сегодня ещё старые болельщики загораются восторгом, когда вспоминают о финале кубка Европы среди чемпионов в 1960 году. Тогда «Королевские» встречались с ФК «Айнтрахт Франкфурт». Для многих фанатов эта игра до сих пор остаётся лучшей встречей клубов всех времён и народов. «Реал» разбил «Айнтрахт» со счётом 7:3.
В период между 1932 и 2009 г г. футболисты клуба 31 раз становились чемпионами Испании, два раза выигрывали кубок УЕФА и девять раз – кубок Лиги Чемпионов. Такой успех команде принесли и неизменно приносят иностранные футболисты, среди которых Кларенс Зеедорф, Гюнтер Нетцер, Пауль Брайтнер, Бернд Шустер, Давор Шукер, Роналдо, Луис Фиго, Зинедин Зидан, Дэвид Бэкхем и Робиньо.
Вторая команда города, «Atlético Madrid», тоже довольно хорошо играет, но она никак не может достичь подобного блеска и славы. «Реал» слишком великолепен, богат и непревзойдён в плане стратегии вербовки игроков. Спортивная газета «As» как-то назвала игру «Реала» «гармоничной анархией», которой, однако, мешает собственная звёздность. И поэтому конкуренты перед каждой встречей уповают на лучше развитый у них командный дух.
Грань между победой и поражением у «Реала» и без того очень узка. Они испытывают колоссальное давление, прежде всего со стороны крайне критичных СМИ: «оборона телепузиков», «и эта орава стоит 100 миллионов евро!» … Если «Реал» не подтверждает свой титул чемпиона, то это настоящая трагедия, позор. Даже от самых верных поклонников можно ожидать всего: сейчас они упиваются гениальными пасами своих кумиров и вместе кричат «оле», а потом стадион снова заходится пронзительным свистом.
Литература из Испании и о ней
Рождение испанской литературы знаменует собой возникший около 1140 года национальный эпос «Сид». Он в стихотворной форме описывает подвиги героя Родриго Диаса де Бивара в его борьбе против мавров в эпоху Реконкисты. «Золотой век» Испании оставил после себя множество плутовских романов, как например, роман «Ласарильо с Тормеса» неизвестного автора (1554 г.). Его мы особенно рекомендуем гостям Саламанки: здесь вы почерпнете сведения, как, имея тощий кошелёк, снова оказаться при деньгах или, по меньшей мере, при колбасе.
Дон Кихот – самый знаменитый литературный герой Испании.
Антонио Муньос Молина.
В 1598 году, к концу правления Филиппа II и при угасающем блеске испанской мировой державы, Сервантес начал свой большой роман «Дон Кихот». В противоположность рыцарским романам, написанным до того, действие в нём разворачивается не в идиллическом ландшафте, а на почти пустом фоне, намеченном штрихами: «В некоем селе Ламанчском, которого название у меня нет охоты припоминать …», – таково начало романа. Там живёт «идальго», обедневший дворянин, который, начитавшись рыцарских романов, выдумывает собственный мир. Фигура «рыцаря печального образа» и поиск жизненных ориентиров для личности представляют собой начало современного европейского романа.
У истоков современной испанской лирики стояли будущие лауреаты Нобелевской премии в области литературы Хуан Рамон Хименес («Платеро и я», 1917 г.) и Висенте Алейхандре («Разрушение или любовь», 1935 г.). Не меньшее признание в мире завоевали своей лирикой Антонио Мачадо («Поля Кастилии», 1912 г.) и Федерико Гарсия Лорка. Драмы Лорки «Йерма» (1937 г.) и «Кровавая свадьба» (1933 г.) входят в репертуар многих театров. У Лорки анархистское стремление к свободе личности часто находится в непримиримом конфликте с нормами общества. В 1936 году, во время гражданской войны, он был казнён франкистами. Многие прореспубликански настроенные поэты вынуждены были эмигрировать, так как начались репрессии в области культуры. В дальнейшем средства массовой информации полностью контролировались цензурой Франко. Но всё-таки и в это время появлялись выдающиеся произведения. Камило Хосе Села, в гражданскую войну сражавшийся на стороне националистов, поначалу был цензором, а после и сам подвергался цензуре. В 1942 году он опубликовал «Семью Паскуаля Дуарте», поразительно реалистичную исповедь убийцы, а в 1951 году – послевоенный роман «Улей» («La colmena»), в котором бурлящая жизнь Мадрида отражается в событиях вокруг одного кафе (Нобелевский лауреат 1989 г., умер в 2002 г.).
Крупные современные писатели послефранковской эпохи – Антонио Муньос Молина и Хавьер Мариас. У Муньоса Молина политические события составляют фон действия в его искусно выстроенных романах, таких как психологический детектив «Полнолуние». Но он одновременно и мастер малых форм, о чём свидетельствуют его газетные очерки. Мадридец Мариас, чей роман о любви и смерти «Белое сердце» (исп. «Corazón tan blanco») переведён на русский язык, считается «восходящей звездой» испанской литературы.
Важным центром литературной жизни издавна была Барселона. Её местный колорит отражается в плутовских романах Мендосы и особенно в детективах Васкеса Монтальбана, приправленных кулинарными рецептами, где главное действующее лицо – сыщик Пепе Карвальо родом из Галисии. А Кастилии и Мадриду нашлось место в большом романе-эпопее Рафаэля Чирбеса под названием «Долгий переход» (исп. «La larga marcha»). В нём автор рисует портреты семей из различных социальных слоёв в период от гражданской войны до семидесятых годов, так что получается увлекательная картина смены настроений в пробуждающейся Испании.
За перемены в Испании, «la movida» (исп. «брожение», или «движение»), выступает и молодое поколение писательниц, самые известные среди которых – Роза Монтеро («Дочь Каннибала», 1997 г., русский пер. 2006 г.) и Альмудена Грандес («Атлас любви», 1998 г.). Монтеро своими колонками в «El País», главной еженедельной газете Испании, привлекает большое внимание читателей и таким путём пытается способствовать эмансипации женщин в Испании.
Если рассматривать историю Испании с точки зрения зарубежных писателей, то в этом поможет исторический роман Лиона Фейхтвангера «Еврейка из Толедо» (1955 г.; в русскоязычном переводе – «Испанская баллада»). В нём автор рассматривает сложное переплетение трёх мировых религий, христианства, иудаизма и ислама, в испанском средневековье. Одним из самых знаменитых зарубежных литераторов-испанистов считается Эрнест Хемингуэй, лауреат Нобелевской премии 1954 года. Его роман «Фиеста» (1926 г.) живо рисует корриду во время праздника Святого Фермина в Памплоне. Грэм Грин в коротком романе «Монсеньор Кихот» («Monsignore Quijote», 1982 г.) даёт злую карикатуру на церковь и на всю эпоху Франко.
В литературе отразилось и возрождение паломнического маршрута «Путь апостола Иакова» на исходе XX столетия. Если «Кружной путь в Сантъяго» (1992 г.) голландского писателя Сейса Нотебома, пожалуй, больше похож на путеводитель по «Camino» (исп. «дорога, путь»), то одухотворённая книга бывшего монаха, бразильца Пауло Коэльо «Дорогой апостола Иакова» (1987 г.), переведённая у нас как «Дневник мага» (2006 г.), достигла высот популярности и стала бестселлером художественной литературы.
Мир Франсиско Гойи
Из королевского двора в Мадриде Гойя регулярно писал письма своему другу Сапатеру. По ним мы можем судить о том, как осторожно этот осмотрительный провинциал, озабоченный своим материальным благополучием, формулировал свои высказывания, дабы защитить себя и свои работы от инквизиции, – как будто он словами хотел опровергнуть мазки своей кисти.
Франсиско де Гойя родился в местечке Фуэндетодос 30 марта 1746 года, в день смерти Филиппа V. Он начал свою карьеру учеником в мастерской в Сарагосе. Это была та самая мастерская, в которой в своё время учился придворный художник Байеу. Попытки получить стипендию для поездки в Италию, о чём в то время мечтал каждый художник, не увенчались успехом. Несмотря на это, Гойя отваживается на путешествие и через два года в Парме получает премию. По возвращении он поначалу работает в Сарагосе, а в 1775 году отправляется в Мадрид двору с рекомендательным письмом к Байеу, и его принимают в Королевскую ковровую мануфактуру, чтобы рисовать эскизы (cartones) для гобеленов. Гобелены при Бурбонах вошли в моду.
Гойя рисует множество забавных сюжетов, красочные сцены праздников и балов, портреты изящных аристократок, переодетых в majas (женщин из простонародья) и кокетничающих с majos. В своих картинах он представляет и сцены из повседневной жизни: «Раненый каменщик» или «Слепой гитарист». Эта деятельность многие годы обеспечивала ему постоянный доход, преимущество, которое в то время нельзя было недооценивать.
Через год после своего переселения в Мадрид он женился на Хосефе Байеу. Это был удачный ход, но не очень счастливый союз, в котором Хосефа при профессиональных спорах всегда вставала на сторону брата: например, когда оба работали в мадридской церкви Сан-Франсиско эль Гранде.
Гойя начинает брать всё больше и больше работ на заказ, главным образом портреты и картины на религиозные темы. Всё чаще его одолевает тяжёлая болезнь, от которой он временами глохнет. Когда болезнь отпускает, он упражняется в технике гравирования, копируя работы Веласкеса. К 1780 году он получает доступ в круг принца дона Луиса, живущего за городом в неравном браке с маркизой де Чинчон.
Гойя, «Семья Карла IV».
По приглашению принца Гойя проводит там некоторое время и рисует портреты семьи. Благодаря своим аристократическим связям, ему удаётся в 1786 году стать личным художником короля, а в 1789 году – придворным живописцем. Пиком его карьеры становится назначение на пост директора Академии художеств.
В 1792 году Карл IV потребовал, чтобы Гойя прекратил работу на гобеленовой мануфактуре и посвятил себя исключительно своему искусству. Тяжёлые приступы болезни и прогрессирующая глухота всё больше мешают ему, и его картины отражают его внутреннее состояние. В 1797 году он знакомится с графиней Альба, доньей Каэтаной, личность которой во многом предвосхитила женские образы эпохи романтизма. Очарование этой личности сохранилось до наших дней. Гойя рисует два портрета графини и вместе с ней отправляется в её поместье в Санлукаре, где он работает над набросками для своих «Caprichos» («Капричос»). Так появляются 80 гравюр, сатирически изображающих испанское общество начала XIX века: глупость аристократов и политиков, продажность священников и судей, суеверие и двоедушие мещан и террор инквизиции. Сам опасаясь инквизиции, он в 1803 году дарит всю серию работ королю.
При дворе он рисует портреты, «Семью Карла IV» и исполненный сочувствия портрет жены Годоя, дочери маркизы Чинчон, которую королева выдала замуж за своего протеже. В это же время возникают фреска на куполе часовни Сан-Антонио де ла Флорида и обе «Махи». В 1802 году умирает графиня Альба.
Превратности войны за независимость Гойя фиксирует с пунктуальностью беспристрастного очевидца: «Бой с мамелюками 2 мая 1808 года» – мадридский мятеж, который потопили в крови египетские наёмники, состоявшие на службе у французов; а потом «Расстрел повстанцев в ночь на 3 мая 1808 года». Его приглашает ко двору Жозеф Бонапарт, и художник рисует его портрет. Но после 1814 года, после изгнания завоевателей, которые со своим иконоборческим фанатизмом превращали церкви в казармы, а алтари XV века пускали на дрова, на свет появляются его «Бедствия войны».
В 1812 году его жена Хосефа умирает. Когда после отступления французских войск на трон вступает Фердинанд VII, 68-летний художник удаляется от двора и начинает работу над «Тавромахией», серией сцен на тему боя быков. Чуть позже против его картины «Маха обнажённая» (1797 г.) выступает инквизиция. В 1819 году Гойя, уже утративший слух и ожесточённый, уединяется в своём поместье «Кинта дель Сордо» на окраине Мадрида, и закрашивает его стены мрачными видениями «чёрной живописи». Там же появляется его последняя серия офортов: «Глупости». Когда в 1820 году проваливается попытка переворота во главе с Риего, которому Гойя симпатизирует, он покидает страну. Он эмигрирует в Бордо, где и умирает в 1828 году.
Подготовка к путешествию
В Мадриде среднесуточные температуры в мае составляют около 16 °C, в июле – 24 °C, в сентябре – примерно 20 °C. Максимальная дневная температура в августе может достигать 38 °C. Во всех удалённых от моря областях Испании за этими цифрами скрываются высокие дневные и относительно низкие ночные температуры.
Климат испанской столицы особенно приятен в мае и сентябре, но, впрочем, и август имеет своё очарование. Как раз в это время многие горожане устремляются к побережью, чтобы убежать от всепроникающей жары. Городское движение становится спокойнее, а в барах без труда можно найти свободное место. Правда, зато не работают некоторые магазины.
Для зимнего сезона следует взять с собой и тёплую, и лёгкую одежду: если подует южный ветер, то погода будет мягче, а если северный, то вам потребуется толстая куртка.
Испания является членом Европейского Союза. Для её посещения гражданам СНГ необходима испанская шенгенская виза или многократная виза другого государства ЕС, уже «открытая» в стране, её выдавшей. Обычно оформление занимает 5-10 дней, но, согласно испанскому законодательству, может длиться и 3 месяца.
Для граждан всех стран СНГ виза оформляется в Испанском визовом центре при Посольстве Испании в РФ. В настоящее время центр имеет 2 отделения: в Москве и Санкт-Петербурге. Общий телефон для справок (платный): (495) 784-71-51, сайт www.spainvacru.com. На сайте можно ознакомиться с правилами оформления визы и необходимым набором документов.
Граждане Украины, которые хотят воспользоваться услугами этих визовых центров, должны представить свидетельство о временной регистрации в РФ. В противном случае им нужно обращаться в визовый центр при Посольстве Испании в Украине, www.espvacua.com. От граждан Белоруссии свидетельство о регистрации для оформления визы не требуется.
В Испании имеет хождение евро. На отчеканенных в Испании монетах единой европейской валюты достоинством 1 и 2 евро изображён король Хуан Карлос; на монетах достоинством 50, 20 и 10 центов – писатель Мигель Сервантес; на 5, 2 и 1 центах – собор Сантъяго де Компостела.
Перед поездкой необходимо приобрести шенгенскую медицинскую страховку со страховым покрытием не менее 30 000 евро (без неё визу не выдадут), а в случае заболевания просто следуйте инструкциям своей страховой компании. Наиболее крупные российские компании имеют свои представительства в Испании, и связаться по телефону можно непосредственно с ними. Оплата медицинских услуг производится сразу; при наличии договора страхования по прибытии домой счёт предъявляется компании-страховщику для возмещения расходов.
Аптеки (farmácias) с хорошим ассортиментом можно найти повсюду, они обозначены зелёным крестом. При больницах работает служба скорой помощи (urgencia).
По прибытии в Испанию и Мадрид
Oficina de Objetos Perdidos, Plaza de Legazpi 7, тел. 915 884 346, Пн-Пт 9-17.
Преступления против собственности в Испании случаются довольно часто, особенно в Мадриде. Во избежание подобных неприятностей следует принять нехитрые меры предосторожности. Воры-карманники орудуют главным образом на блошином рынке Растро и в парке Ретиро. Ценные вещи, а к ним относятся украшения, билеты, крупные суммы денег, лучше хранить в гостиничном сейфе. Дамам нужно следить за своими сумочками. В припаркованных машинах нельзя на видном месте оставлять ценные предметы, куртки и т. п. Чаще всего взламывают именно иностранные автомобили: автомобильные магнитолы и навигаторы привлекают грабителей.
О краже всегда нужно сообщать полиции, особенно если вы застрахованы на этот случай. Воспользоваться правами на возмещение убытков возможно только при наличии полицейского протокола. В случае потери паспорта обращайтесь в посольство. Оформление временных документов пойдёт быстрее, если у вас остались копии.
В Мадриде выпускаются главнейшие межрегиональные газеты, в том числе «El País», «El Mundo» и «ABC». Газеты обычно не выписывают, а покупают в киосках. Особой популярностью пользуются воскресные выпуски, которые часто продаются с приложениями в виде книг и компакт-дисков.
Самолёты прибывают в международный аэропорт Барахас (Barajas), примерно в 15 км восточнее центра города. Его аэровокзал имеет совершенно необъятные размеры, поэтому для регистрации на обратный полёт лучше запланировать побольше времени. Аэропортовый автобус-экспресс на Мадрид ходит примерно каждые четверть часа. Его конечная остановка здесь – автовокзал на Plaza de Colón (время в пути около 45 мин.). Быстрее, и к тому же дешевле, до города можно добраться на метро линии 8 (12 мин. до пересадочной станции Nuevos Ministerios). Такси до центра стоит примерно 30 евро, и не забывайте о пробках. Водителям для передвижения по Мадриду нужны хорошие нервы и особая сноровка. К тому же придётся смириться с тем, что паркуются тут часто «на звук», а значит, неизбежны вмятины и царапины, полученные при таком способе.
Быстрее и куда безопаснее для нервов будет поездка на метро. Оно работает с 6.30 до 1.30, и поезда ходят часто. Сеть из 12 линий очень плотная, а их протяжённость составляет почти 300 километров. За последнее десятилетие она практически удвоилась и вскоре, очевидно, перегонит Москву. В 2007 году в Мадриде снова появился трамвай, работающий здесь (очевидно, для большей солидности восприятия) под вывеской Metro Ligero – «лёгкого метро». Интервалы его движения до 10 часов вечера также не превышают 10 минут.
Несколько сложнее разобраться с автобусными маршрутами, сеть которых очень плотная, а расписание может оказаться совершенно разным. Для полуночников представляют интерес ночные автобусы, которые с 24 до 6 ч отправляются каждые 20 минут от площади Кибелы (Plaza de Cibeles). Для первого знакомства с городом удобно воспользоваться туристическими автобусами, проезжающими мимо всех важных достопримечательностей. В них можно сесть или сойти на любой остановке по ходу следования маршрута. Билеты продаются прямо в них.
Проездной билет на десять поездок (метро-автобус) стоимостью примерно 6 евро выгоднее, чем разовые билеты. Каждый раз при прохождении через турникет одна из них погашается. Если вы путешествуете вдвоём, то после прохождения через контроль первый из вас просто передаёт проездной билет своему спутнику, чтобы он тоже погасил одну поездку. Для тех, кто планирует более частые поездки на общественном транспорте, значительно выгоднее купить «туристический билет» Abono Turistico на 1, 2, 3, 5 или 7 дней. Город и ближайшие пригороды разбиты на 2 тарифных зоны, соответственно «туристические билеты» также выпускают как только для центральной зоны, так и позволяющий ездить по более отдалённым районам. Цена при этом будет отличаться примерно вдвое. Билет начинает действовать с первого дня погашения, который выбирается произвольно, и до 5 часов суток, следующих за последним днём использования. Подробная информация о расписании движения и тарифах есть на сайтах www.ctm-madrid.es и www.metro-madrid.es (в т. ч. на английском языке).
Банкоматы (telebancos), в которых без проблем можно снять деньги по всем международным пластиковым картам, есть по всей территории города. Кредитные карты принимаются к оплате в большинстве магазинов, гостиниц и ресторанов.
Сравнительно недороги в Мадриде продукты питания, чего не скажешь об электротехнике. При посещении баров имейте в виду, что кофе или пиво дешевле всего у стойки, в зале за столиком несколько дороже, а ещё дороже на наружной террасе.
Время еды и гастрономические привычки в Испании значительно отличаются от наших. В местах отдыха туристов и в гостиницах меню часто адаптировано к кулинарным пристрастиям жителей Центральной и Северной Европы. Многие рестораны в обеденное время предлагают недорогое дневное меню (menú del día).
В ресторане принято ждать, пока официант не укажет вам место. Ни при каких обстоятельствах нельзя подсаживаться за чужой столик. Счёт либо оплачивает кто-то один, либо сумма делится поровну на всех. Чаевые обычно составляют 5-10 % от суммы счёта.
Курение запрещено во всех общественных зданиях. Рестораны площадью более 100 м² в большинстве случаев имеют специальные зоны для курения. Бары и другие заведения меньших размеров имеют право самостоятельно решать, можно ли курить в их помещениях. Обращайте внимание на соответствующие таблички.
http://spain.org.ru: русская версия многоязычного портала об Испании с актуальной и очень подробной информацией.
www.ispania.aha.ru: сайт «Испания в Российской Федерации», поддерживаемый Посольством Испании в РФ.
www.russianspain.com: «Русская Испания», сайт русскоязычной диаспоры об Испании и российско-испанских связях. Очень информативный взгляд «изнутри» на жизнь и проблемы страны.
www.esmadrid.com: актуальная информация о культуре, чтениях, новых фильмах и выставках (в т. ч. на русском языке).
www.munimadrid.es: советы по гостиницам, ресторанам, покупкам, культурному отдыху (в т. ч. на английском языке).
www.diningcity.com/madrid: справочная страница о ресторанах Мадрида с сортировкой по местоположению, меню, ценам и другим параметрам (в т. ч. на английском языке).
www.guiadelocio.com/madrid: электронная версия еженедельного справочного издания о кино, ресторанах, концертах (на исп. языке).
www.museodelprado.es: портал знаменитого музея Прадо (в т. ч. на русском языке).
www.gismeteo.ru/city/daily/1950: прогноз погоды для Мадрида от Gismeteo сроком до 2 недель.
www.elpais.es: интернет-портал одной из крупнейших еженедельных газет Испании, издаваемой в Мадриде.
Помимо обычной дешёвки, которую в массе привозят из Испании в качестве сувениров, здесь продаются прекрасные и полезные вещи. Практичны в хозяйстве и недорого стоят сковороды для паэльи, которые есть в любом универмаге. Красивый жёлтый цвет рису придаёт шафран – это ещё один прекрасный подарок, к тому же в Испании он дешевле, чем у нас. В число обычных кулинарных гостинцев входят сласти из мёда и миндаля (torrónes), пряная колбаса с красным перцем (chorizo) и ветчина хамон (jamón serrano).
Почтовые марки (sellos) продаются в почтовых отделениях (correos) и табачных лавках (estancos).
Часы работы почтовых отделений: Пн-Пт 9-20, Сб 9-13.
Обращение на «ты» и приветственный поцелуй в обе щёки (скорее чисто символический) – явление настолько же обычное, как и постоянные автомобильные гудки на улицах. Мадридцы одеваются с шиком, а шорты они не уважают. В ресторанах и барах принято, чтобы счёт оплачивал кто-нибудь один из компании. Кстати, вы спокойно можете во весь голос подозвать стоящего у стойки официанта, это не считается невежливым. Часто первым обслуживают как раз того, кто больше всех привлекает внимание.
К точности во времени здесь относятся по-средиземноморски непринуждённо. Как гласит поговорка, вовремя начинаются только мессы и коррида. Впрочем, коррида – довольно скользкая тема для обсуждений, равно как и вопрос о последних победах ФК «Барселона» на чужом поле. Более благосклонно отнесутся к тому, кто одобрительно отзовётся о стадионе Барнабеу клуба «Реал Мадрид», оживлённой ночной жизни Мадрида или об испанском королевском дворе.
Праздники, которые скрашивают повседневную жизнь в Испании, в большинстве своём определяются католическим церковным календарём. Более конкретные сведения можно получить через туристические агентства. В каждом городке один или два раза в год бывает ещё и «своя» fiesta, которая иногда длится гораздо дольше, чем пара выходных.
Праздники в Мадриде:
1 января: Новый год (año nuevo)
6 января: Праздник Трёх Волхвов (reyes magos)
19 марта: День Св. Иосифа (San José)
1 мая: День труда (día del trabajo)
2 мая: День восстания мадридцев против Наполеона (dos de mayo)
15 мая: День Св. Исидора – покровителя Мадрида (San Isidro) 25 июля: День Св. Иакова (Santiago) 15 августа: Успение Богородицы (asunción) 12 октября: День открытия Америки, или День испаноязычного мира (día de la hispanidad)
1 ноября: День всех святых (todos los santos)
9 ноября: День Св. Девы Альмудены – покровительницы Мадрида (Almudena) 6 декабря: День конституции (día de la constitución)
8 декабря: Праздник Непорочного зачатия (inmaculada concepción) 25 декабря: Рождество (navidad)
Праздники со скользящей датой:
Страстная неделя: Чистый четверг и Страстная пятница (jueves santo, viernes santo) Праздник Тела Господня (corpus cristi)
Автострады в Испании платные.
Ограничения скорости: 90 км/ч на второстепенных дорогах, 50 км/ч в пределах населённых пунктов, 100 км/ч на крупных шоссе (минимум 3 полосы) и 120 км/ч на автомагистралях. За превышение скорости берут высокие штрафы, в том числе и с иностранцев.
Особые правила дорожного движения: обгон запрещён за 100 м до гребня горы, а также на дорогах, которые не просматриваются как минимум на 200 м вперёд. Буксировка неисправной машины с помощью личного транспорта запрещена. В автомобиле должен быть в пределах доступности аварийный жилет предупреждающей окраски. Мобильными телефонами можно пользоваться только при наличии freehand-гарнитуры. Предельно допустимая норма алкоголя в крови в Испании составляет 0,5‰.
Особые дорожные знаки (текстовые обозначения): Alto = Стоп; Atención, Cuidado = Внимание, Осторожно; Viaje peligroso = Опасный поворот; Ceda al Paso = Уступи дорогу; Paso prohibido = Проезд запрещён; Prohibido aparcar = Стоянка запрещена.
Парковка: в городах нужно следить за знаками парковки. Наряду с охраняемыми автостоянками, подлежат оплате парковочные места в зонах, где камни поребрика помечены синим цветом (приобретайте талон на парковку). В зонах с жёлтым поребриком парковка категорически запрещена. В случае нарушения дамы-полицейские и служба эвакуации (GRUA) не знают пощады даже по отношению к склонным «прикинуться ничего не понимающими» иностранцам.
Международный телефонный код Испании – 0034 (из стран СНГ надо набирать 8-10-34). У городов нет своих кодов, следует всегда набирать полные номера абонентов. Международные телефонные коды при звонке из Испании: для России – 007, для Украины – 0380, для Белоруссии – 0375. Телефоны-автоматы принимают монеты и телефонные карты. Такие карты продаются в табачных лавках и в некоторых сувенирных магазинах. Проблем с мобильной связью нет, но не забывайте об особенностях тарификации в роуминге. В Мадриде имеются и интернет-кафе, например, на Plaza del Carmen, станция метро Sol; тел. 915 312 569.
При въезде в Испанию запрещено ввозить продукты питания животного происхождения. Вес остальных продуктов питания не должен превышать 1 кг. Разрешён беспошлинный ввоз: 200 сигарет, или 100 сигарилл, или 50 сигар, 2 л вина и 1 л ликёро-водочных изделий. Ограничен также ввоз парфюмерных изделий. Если у сотрудников таможни возникнет обоснованное подозрение, что предмет ввозится на продажу, они могут потребовать внести за него денежный залог. Подробнее с таможенными правилами можно ознакомиться на сайте МИД Испании: www.maec.es (в т. ч. на английском языке).
Хотя фотосъёмка в большинстве церквей и достопримечательностей разрешена, категорически нельзя фотографировать со вспышкой и пользоваться видеокамерами. Если вы хотите сфотографировать человека, то, как того требует вежливость, сначала спросите у него разрешения.
Обычно 9.30–14 и 17–20. Время работы магазинов не регулируется законом и может в зимнее или летнее полугодие несколько отличаться.
112 – пожарная служба, полиция, врач
061 —служба спасения Insalud
092 – городская служба неотложной помощи Samur
915 202 200 – университетская больница (улица Diego de León 62)
Адреса
РОССИЯ: 28002 Madrid, Calle Velazquez 155, тел. 915 622 264, 914 110 807, факс 915 629 712, консульский отдел – C. Joaquin Costa, 33, тел. 914 112 957, www.spain.mid.ru.
УКРАИНА: 28043 Madrid, Calle Ronda de la Abubilla 52, тел. 917 489 360, факс 913 887 178.
Москва, Тверская ул., 16/2, 6 этаж, оф. A 601. Тел. (495) 935 83 97, www.spain.info/ru/tourspain.
Зона действия: Россия, Украина, Белоруссия, Грузия, Молдавия, Киргизстан, Армения, Азербайджан, Казахстан, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан.
Мини-разговорник
Особенности произношения в кастильском диалекте: сочетание букв ll произносится как ль; qu перед i и e – как к; v – как в; z перед a, o и u – как с, перед i и e– как энергичное c или английское th; ch – как ч: с – как нь; h в начале слова не читается.
Добрый день (до 12 часов) … Buenos días [Буэнос диас]
Добрый день (после 12 часов) … Buenas tardes [Буэнас тардес]
Добрый вечер (ранним вечером) … Buenas tardes [Буэнас тардес]
Доброй ночи! Buenas noches [Буэнас ночес]
Привет! (среди друзей) … ¡Hola! [Ола!]
До свидания … Hasta la vista [Аста ла виста]
Пока, до свидания … Adiós [Адиос]
До скорого … Hasta luego [Аста луэго]
До завтра … Hasta тапапа [Аста маньяна]
Как дела? … ¿Qué tal? [Ке таль?]
Большое спасибо … Muchas gracias [Мучас грасиас]
Не за что, не стоит благодарности … De nada [Де нада]
Пожалуйста (при просьбе) … Por favor [Пор фавор]
Пожалуйста (как предложение воспользоваться чем-то) … Sirvase Usted [Сирвасе Устед]
Простите … Perdón [Пердон]
Да / нет … Si / No [Си / Но]
Вы говорите по-русски / по-английски? iHahla listed ruso / inglés? [Абла Усте русо / инглес?]
Я не понимаю по-испански … No entiendo español [Но энтьендо эспаньоль]
Пожалуйста, медленнее … Un росо mas despacio, por favor [Ун поко мас деспасьо, пор фавор]
Как Вас зовут?. … ¿Como se llama listed? [Комо се льяма Усте?]
Меня зовут … Me llamo … [Ме льямо …]
Я живу в … Vivo en … [Виво эн …]
0 … cero [серо]
1, 2, 3 un(o), una, dos, tres [ун(о), дос, трес]
4, 5, 6 … cuatro, cinco, seis [куатро, синко, сейс]
7, 8, 9 siete, ocho, nueve [сьете, очо, нуэве]
10 … diez [дьес]
11, 12, 13 once, doce, trece [онсе, досе, тресе]
14, 15, 16 … catorce, quince, dieciséis [каторсе, куинсе, дьесисейс]
17 … diecisiete [дьесисьете]
18 … dieciocho [дьесиочо]
19 … diecinueve [дьесинуэве]
20 … veinte [вейнте]
21 … veintiün(o/a) [вейнтиун(о/а)]
22 … veintidós [вейнтидос]
30 … treinta [трейнта]
31 … treinta y uno [трейнта и уно]
40 … cuarenta [куарента]
50 … cincuenta [синкуэнта]
60 … sesenta [сесента]
70 … setenta [сетента]
80 … ochenta [очента]
90 … noventa [новента]
100 … cien(to) [сьен(то)]
сегодня … hoy [ой]
завтра … mañana [маньяна]
вчера … ayer [айер]
минута … minuto [минуто]
час … hora [ора]
день … día [диа]
неделя … semana [семана]
месяц … mes [мес]
год … año [аньо]
понедельник … Lunes [лунес]
вторник … Martes [мартес]
среда … Miércoles [мьерколес]
четверг … Jueves [хуэвес]
пятница … Viernes [вьернес]
суббота … Sábado [сабадо]
воскресенье … Domingo [доминго]
праздничный день … Festivo [фестиво]
Есть ли свободный номер? … ¿Hay habitación libre? [Ай авитасьон либре?]
номер на двоих … habitación doble [авитасьон добле]
номер на одного человека … habitación sencilla [авитасьон сенсилья]
с завтраком … con desayuno [кон десайюно]
полный пансион … pensión completa [пенсьон комплета]
спокойный … tranquilo [транкуило]
дневное меню … menú del día [мену дель диа]
десерт … postre [постре]
хлеб … pan [пан]
напиток … bebida [бебида]
вино … vino [вино]
пиво … cerveza [сервеса]
минеральная вода … agua mineral [агуа минераль]
с газом / без газа … con / sin gas [кон / син гас]
чёрный кофе … cafe américano [кафе американо]
кофе с небольшим количеством молока … cortado [кортадо]
кофе с молоком … cafe con leche [кафе кон лече]
пышки … churros [чуррос]
рыба … pescado [пескадо]
суп … sopa [сопа]
мясо … carne [карне]
свинина … cerdo [сердо]
телятина … ternera [тернера]
курица … pollo [полло]
баранина … cordero [кордеро]
жареный … frito [фрито]
на гриле … a la plancha [а ла планча]
в печи (духовке) … asado [асадо]
салат … ensalada [энсалада]
овощи … verdura [вердура]
Принесите счёт, пожалуйста! … La cuenta, por favor! [Ла куэнта, пор фавор!]
