Annotation


Дискус Медиа представляет карманный путеводитель по самому красивому городу Европы в серии Nelles Pockets немецкого издательства Nelles Verlag.

На 96 страницах книги подробно описываются история и достопримечательности Мюнхена, приводится обновленная информация о работе музеев, ресторанов и других учреждений туристической индустрии. Отдельные главы посвящены культурной жизни города, развлечениям, особенностям шоппинга и прочим особенностям жизни и времяпровождения в Мюнхене. Книга рассчитана как на организованных туристов в составе групп, так и в особенности на тех, кто предпочитает знакомиться с новыми странами самостоятельно. Несмотря на переводной характер издания, текст и содержание книги максимально адаптированы для российских путешественников.

Путеводитель богато иллюстрирован, снабжен подробными картами.





* * *



Кристиан Хаас, Карл-Хайнц Шустер, Бертольд Шварц, Сильвия Целе

Условные обозначения





Исторический обзор

Основные достопримечательности

Мюнхен – город с душой и сердцем на изаре





Городской центрНа **площади Мариенплац

*Новая Ратуша

*Фрауэнкирхе

*Старый Петер

**Продуктовый рынок Виктуалиенмаркт

Старая ратуша

*Пивной зал Хофбройхаус

Старый двор

*Улица Максимилиана

*Площадь Макса Йозефа

Национальный театр

Динер-штрассе и Даллмайр

Улица Резиденции

**Резиденция

*Площадь Одеона

*Галерея полководцев

*Площадь Виттельсбахов

*Придворный сад

Улица Театинер-штрассе

Между Мариенплац и Штахусом

**Церковь Святого Михаила

Улица Зендлингер-Штрассе и **церковь Азамкирхе

На Якобсплац

*Мюнхенский Городской музей

Изарские ворота и *музей Валентина

На реке **Изар

**Немецкий музей

**Мюллеровы городские бани и Муффатхалле

Гаштайг

*Хайдхаузен

Альпийский музей Немецкого клуба альпинистов

*Этнографический музей

*Королевская площадь

**Глиптотека

*Собрание древностей



**Галерея Ленбаха

Пинакотеки

Максфорштадт и Швабинг

**Английский сад

Принцрегентен-штрассе

**Баварский Национальный музей

Ангел Мира и *Вилла Штука





Окрестности Мюнхена**Дворец Нимфенбург





*Ботанический сад

**Олимпийский парк





*Арена Альянса

*Киногородок «Бавария-фильм»

**Зоопарк Хеллабрунн

Музей трамвая





Экскурсии за пределы МюнхенаАэропорт





*Фрайзинг

*Термы Эрдинга

*Замок Шлейсхайм и **авиационные мастерские

*Дахау

*Аугсбург

*Штарнбергское озеро

*Аммерзее

**Церковь Визкирхе

**Нойшванштайн

*Обераммергау

**Монастырь Этталь

*Замок Линдерхоф

*Цугшпитце

Между озёрами Штаффельзее и Кохельзее

Бад Тёльц, ленггрис и *Браунэк

*Тегернзее

*Шлирзее и Шпитцингзее

*Вассербург

*Амеранг

*Зееон

*Химзее

Марктл – Бенедиктвег – *Бургхаузен – Альтёттинг

Земля Берхтесгаден

**Зальцбург





ПодробностиРестораны Мюнхена

Покупки в Мюнхене

Театральный Мюнхен

Вечерняя жизнь Мюнхена

Пиво – народу…

Октоберфест





Информация для туристовПрактические советы

Общественный транспорт





* * *





Кристиан Хаас, Карл-Хайнц Шустер, Бертольд Шварц, Сильвия Целе

Мюнхен. Путеводитель





Дорогие читатели! Актуальность и Достоверность Информации – это понятия, которые для нас для нас всегда пишутся с Большой Буквы. Наши корреспонденты постоянно ведут реестры изменений, происходящих в туристической среде, а картографы вносят поправки в карты, адаптируя их к новой ситуации и новым версиям текстов. Но мир путешествий живёт своей, очень бурной и насыщенной событиями, жизнью. Поэтому мы не можем взять на себя ответственность за стопроцентную достоверность данных о часах работы музеев, транспорта, ресторанов, развлекательных учреждений и т. д. Мы будем рады любой поправке или дополнительной информации, присланной Вами!

Наш адрес: Nelles Verlag, Machtlfingerstr. 11, D-81379 München, Germany. Tel. +49 (89) 3571940, Fax +49 (89) 35719430, E-Mail: Info@Nelles-Verlag.de, Internet: www.Nelles-Verlag.de. В России и СНГ направляйте, пожалуйста, Ваши замечания в ООО «Дискус Медиа», 192029, С.-Петербург, Общественный пер., 5. Тел./факс (812) 322 9860, Internet: www.touristmaps.ru.





Условные обозначения





Исторический обзор




1158 год. Первое упоминание монашеского поселения Мунихен.

1175 год. Возникновение первого пояса городских крепостных стен.

1180 год. Пфальцграф Отто фон Виттелелинеспах (Виттельсбах) получает во владение герцогство Бавария.

1255 год. После разделения Баварии Людвиг Строгий провозглашает город Мюнхен столицей и резиденцией герцогства Бавария – Мюнхен.

1294 год. Людвиг IV (Баварец) становится герцогом Баварии. Во времена его правления достраивются городские стены. Благодаря его Золотой булле Мюнхен приобретает монополию по торговле солью в Южной Германии.

1506 год. Мюнхен становится столицей всей Баварии.

1516 год. Издаётся баварский указ о качестве пива.

1522 год. Герцог Вильгельм IV издаёт первый баварский религиозный мандат. Начало контрреформации в Баварии.

1623 год. Герцог Максимилиан I становится курфюрстом (князем). По его приказу строится резиденция.

1632 год. В ходе Тридцатилетней войны шведы под предводительством короля Густава Адольфа занимают Мюнхен.

1638–1645 гг. Сооружение нового пояса оборонительных укреплений.

1651–1679 гг. При курфюрсте Фердинанде Марии, женатом на итальянке Генриетте Савойской, облик города формируют итальянские архитекторы. Возникают церковь Театинеркирхе и дворец Нимфенбург.

1704–1715 гг. Сын курфюрста Макса Эмануэля, наследник испанской короны, умирает в младенческом возрасте. Борьба за трон приводит к войне за испанское наследство. Макс Эмануэль проигрывает войну. Бавария отходит во владение Австрии (до 1715 года).

1777 год. Курфюрст Макс III Йозеф умирает, не оставив после себя наследника. Так заканчивается династия Виттельсбахов. Его преемником становится курфюрст Карл Теодор по пфальцской линии Виттельсбахов. Он правит жёстко и душит зарождающиеся идеи Просвещения.

1806 год. Пока Наполеон устанавливает новый порядок в Европе, Бавария расширяется за счёт территорий Франконии и Швабии. Курфюрст Макс IV Йозеф провозглашает себя королём (Максом I). Бавария становится королевством, а Мюнхен – королевской столицей и резиденцией.

1810 год. Первый Октоберфест – Октябрский праздник.

1818 год. Бавария получает конституцию. Мюнхен становится резиденцией Баварского ландтага и нового епископата Мюнхен-Фрайзинг.

1825–1848 гг. Правление короля Людвига I. В это время расцветают культура и искусство. Из-за скандальной связи с танцовщицей Лолой Монтес Людвиг вынужден отречься от престола. Он возражает Папе Пию IX, апеллировавшему к его благонравию, такими словами: «Останься он со своей столой (епитрахилью), я бы остался с моей Лолой».

1847–1849 гг. Строительство центрального железнодорожного вокзала по проекту Фридриха Бюрклейна. В конце XIX века постепенно возводится новый центральный вокзал.

1848–1864 гг. Сын Людвига Максимилиан (Макс) II способствует развитию искусства, техники и социальной политики.

1857 год. Год рождения баварской белой колбасы.

1864 год. На трон вступает Людвиг II. Он любим народом, но управление даётся ему плохо. Война против Пруссии оканчивается финансовой катастрофой. Страсть Людвига к сооружению замков тоже подрывает государственный бюджет. 13 июня 1886 года король, объявленный душевнобольным, тонет в озере Штарнбергзее.



В 1623 году герцог Максимилиан получил титул курфюрста.



1886 год. Принц-регент Люитпольд забирает бразды правления у Отто, душевнобольного брата Людвига.

1903 год. По инициативе Оскара фон Миллера основан Немецкий музей, на сегодняшний день самый крупный в мире музей естествознания.

1911 год. С появлением художественной группы «Синий Всадник» в Мюнхен приходит современное искусство. Многих литераторов тоже влечёт к себе Мюнхен. Городской район Швабинг становится центром неформальной художественной жизни.

1914–1918 гг. Во время Первой мировой войны правит Людвиг III. Он вынужден бежать в 1918 году, когда Совет рабочих и солдатских депутатов избирает Курта Эйснера первым премьер-министром Баварии.

1919 год. Эйснер убит. Коммунисты провозглашают Баварскую Советскую Республику, которую жестоко подавляет рейхсвер. Основание НСДАП (Национал-социалистской рабочей партии Германии).

1923 год. Перед Галереей полководцев Адольф Гитлер пытается устроить путч.

1933–1945 гг. Адольф Гитлер объявляет Мюнхен «Столицей национал-социалистического движения». За воротами города возникает концлагерь Дахау. Георг Эльзер в 1939 году поплатился жизнью за покушение на Гитлера. В 1943 году казнены участники группы сопротивления «Белая Роза».

1945 год. Город, на 70 % разрушенный бомбёжками, оккупируют американские войска.

1946 год. Конституция вольного государства Бавария одобрена народом.

1957 год. Число жителей города превышает один миллион.

1971 год. Вводится в эксплуатацию мюнхенское метро.

1972 год. Летние Олимпийские игры в Мюнхене, омрачённые покушением на одиннадцать израильских атлетов. Во время игр в городе появляется сеть городских железных дорог.

1992 год. Открытие нового аэропорта «Франц Йозеф Штраус» в районе Эрдингер Мос.

1993 год. Кристиан Уде (СДПГ) становится губернатором (переизбран в 1999, 2002, 2008 гг.)

1998 год. Перемещение ярмарки на территорию бывшего аэропорта Рием. Одновременно с современным зданием ярмарки торжественно открывается Центр конгрессов (ICM).

2002 год. Открытие Пинакотеки Современности. Этот храм современного искусства – один из самых значительных музеев подобного рода.

2003 год. Торжественное открытие второго здания аэровокзала.

2004 год. В результате «дебатов о высотных зданиях» граждане приняли следующее решение: в будущем высота новых построек в пределах Среднего кольца не должна превышать 100 м.

2005 год. В Мюнхене проходит Федеральная садоводческая выставка. Достройка Арены Альянса – нового стадиона для футбольных клубов «Бавария» («FC Bayern») и «ТСВ 1860 Мюнхен» («TSV 1860 München»).

2006 год. Мюнхен становится одним из мест проведения первенства мира по футболу. Римский папа Бенедикт XVI посещает Мюнхен и Баварию.

2008 год. Город Мюнхен празднует 850-ю годовщину со дня основания.

2009 год. Открытие Музея Брандхорста. Начало реставрации церкви Фрауэнкирхе (предположительно до 2016 г.).



Из-за танцовщицы Лолы Монтес в 1848 году Людвигу I пришлось отречься от престола.





Основные достопримечательности




**Площадь Мариенплац (Marienplatz) с *Новой Ратушей (Neues Rathaus)и **Курантами (Glockenspiel): Главная площадь центральной части города – излюбленное место встреч жителей Мюнхена и их гостей, особенно когда играют куранты.

**Продуктовый рынок (Viktualienmarkt): На прилавках рынка, так называемых «стойках» («Standl»), есть овощи и фрукты, рыба и мясо из Баварии и со всего света. В пивном саду – туристы и местные жители вкушают достижения местной пивоваренной промышленности.

**Резиденция (Residenz): Музей Резиденции – один из самых больших и значительных музеев Баварии. Короли, герцоги и курфюрсты веками накапливали свои богатства не только в грандиозной сокровищнице, но и здесь.

**Театинеркирхе (Theatinerkirche) на *площади Одеона (Odeonsplatz): В облике красивой, оживлённой площади Одеона главное украшение – церковь итальянской архитектуры.

**Церковь Азамкирхе (Asamkirche): Шедевр позднего барокко – внутреннее убранство церкви так же великолепно, как и её фасад.

**Немецкий музей (Deutsches Museum): Откуда берутся вещи и как они действуют – об этом рассказывает самый знаменитый в мире музей естественных наук. Дети особенно любят Детское царство (Kinderreich), Транспортный центр (Verkehrszentrum), расположенный на холме Терезии, и Авиационные мастерские (Flugwerft) в Шлейсхайме.

**Мюллеровы городские бани (Müllersches Volksbad): Плавательные бассейны и сауны в великолепном стиле модерн. Можно париться в римско-ирландской парной или плавать в обоих бассейнах под потолками, богато отделанными лепниной.

**Глиптотека (Glyptothek) и *Собрание древностей (Antikensammlung) на *Королевской площади (Königsplatz): В роскошных высоких и светлых залах представлены скульптуры, вазы, статуэтки из бронзы и золотые украшения греков, этрусков и римлян.



Шатровая крыша над Олимпийским стадионом – шедевр современной архитектуры.





В музее «Человек и природа».



**Старая Пинакотека (Alte Pinakothek), **Новая Пинакотека (Neue Pinakothek) и **Пинакотека Современности (Pinakothek der Moderne): Картины и произведения искусства восьми столетий в знаменитых пинакотеках. Территория с тремя пинакотеками – один из самых больших музейных комплексов Европы, посвященных западноевропейскому искусству. В дополнение к собранию Пинакотеки Современности, с произведениями классического модерна и послевоенного искусства знакомит Музей Брандхорста.

**Английский сад (Englischer Garten): Обширный парковый ландшафт с несколькими пивными садами – место игр и занятий спортом жителей Мюнхена. Излюбленные места встреч – это пивные сады у Китайской башни (Chinesischer Turm) и Озёрного домика (Seehaus).

**Баварский Национальный музей (Bayerisches Nationalmuseum): Музей, насчитывающий 100 выставочных залов, – один из крупнейших музеев Германии. Вот лишь два из многих выдающихся экспонатов: ценнейшая коллекция детских яслей и модель города, изготовленная в 1574 году.

**Дворец и парк Нимфенбург (Schloss und Park Nymphenburg): Бывшая летняя резиденция Виттельсбахов – верх роскоши. К зданию в стиле барокко прилегает обширный парк с очаровательными маленькими дворцами и павильонами. В непосредственной близости находятся *Музей «Человек и природа» (Museum Mensch und Natur) и *Ботанический сад (Botanischer Garten).

**Олимпийский парк (Olympiapark): Комплекс зданий для Олимпийских игр 1972 года, ныне популярное место проведения досуга. Современная архитектура и чудесный вид, открывающийся с Олимпийской башни (Olympiaturm), привлекают многих посетителей, равно как и океанариум «Sea Life Center», Олимпийский плавательный бассейн и спроектированная Гюнтером Бенишем шатровая крыша Олимпийского стадиона.

**Зоопарк Хеллабрунн (Tierpark Hellabrunn): В парке на реке Изар в условиях, приближенных к естественным и подходящих для каждого вида, живут около 5000 животных. Особенно привлекают посетителей новый Аквариум, новое помещение для человекообразных обезьян и Дом джунглей.



Мюнхен в ясную погоду – Октоберфест на фоне Альпийских гор.





Мюнхен – город с душой и сердцем на изаре





Шикарный, богатый, дорогой, уютный, открытый миру и терпимый, прекрасное место отдыха – все эти расхожие характеристики баварской столицы (1,3 млн. жителей) в самом деле к ней подходят. Вот уже много лет Мюнхен является самым экономически развитым и стабильным городом Германии и одним из самых богатых городов Европы, что явно чувствуется по размерам арендной платы и ценам на недвижимость. Его фешенебельные торговые пассажи и элегантные бульвары достойны самых взыскательных покупателей. А колоссальное культурное наследие могут в полной мере оценить только знатоки.

Впрочем, Мюнхен хорош не только размерами и мировыми связями, но и достопримечательностями, уютностью и добродушием. Это «миллионная деревня», где можно поболтать с торговцем овощами, посидеть в пивном саду и где вас рукопожатием приветствуют в вашем любимом итальянском ресторане. Украшают его жизнь и поистине сказочные окрестности города. В выходные дни бесчисленные экскурсанты отправляются на юг, к чудесным озёрам Альпийского предгорья, в рай альпийских туристов и горнолыжников.

Но Мюнхен не довольствуется этим «здесь и сейчас»: новые футуристические здания музеев, современнейший футбольный стадион и новые высотные дома указывают ему дорогу в завтрашний день. В формирование будущего облика города вносят вклад его некоренные жители (23 %), которые приехали на реку Изар со всего света. К ним, равно как и к провинциалам и сельским жителям со всей Германии, местные жители относятся терпимо или равнодушно. Настоящий мюнхенский диалект, как и ношение кожаных брюк вне октябрьского праздника Wiesn-Zeit, стал теперь редкостью.





Городской центр




На **площади Мариенплац




**Мариенплац (Marienplatz) (1) – самое главное и самое популярное место встреч в центральной части Мюнхена. Здесь собираются туристы, чтобы послушать звон курантов (см. ниже) на ратуше или отправиться на экскурсию по городу. Политические группы используют площадь для проведения мероприятий. Жители города договариваются о встречах у Рыбного фонтана. В чудесные летние дни и во время рождественского базара здесь не протолкнуться.

С 1638 года над площадью возвышается Мариинская колонна (Mariensäule). Её возвёл курфюрст Максимилиан I, выполнив тем самым свой обет, когда во время Тридцатилетней войны шведы пощадили Ландсхут, старую столицу, и Мюнхен.

Когда-то на углу улицы Динер-штрассе работал рыбный рынок. Торговцы рыбой сохраняли свой товар в свежем виде в Рыбном фонтане (Fischbrunnen), который в то время был проточным. Этот фонтан сильно пострадал во время Второй мировой войны, но в 1954 году был восстановлен, а его сохранившиеся фигуры возвращены на место.



Рыбный фонтан на Мариенплац.





*Новая Ратуша




*Новая Ратуша (Neues Rathaus) (2) в стиле фламандской готики с башней 85-метровой высоты строилась в три этапа с 1867 по 1909 год. На шпиль башни была установлена медная геральдическая фигура с городского герба – Мюнхенский киндл (молодой монах). С башни (подъём на лифте) открывается грандиозная *панорама города, а когда дует фен, тёплый и сухой южный ветер, то видны даже Альпы.

Фасад ратуши, обращённый к Мариенплац, помимо чрезвычайно богатого орнамента, украшен целым циклом скульптур, представляющих всех правителей из рода Вельфов и Виттельсбахов. Достоин внимания и роскошный двор со ступенчатой башней, устроенный наподобие готических замковых дворов.

Но самое притягательное в Новой Ратуше – это **куранты. С 1908 года они своей игрой радуют жителей и гостей Мюнхена (ежедневно в 11 и 12 ч., с мая по октябрь также в 17 ч.). К 850-летию города в 2008 году куранты были капитально отреставрированы. Фигуры на верхнем вращающемся круге представляют рыцарский турнир, состоявшийся в 1568 году по случаю бракосочетания будущего герцога Вильгельма V с Ренатой Лотарингской. Свадебное торжество и турнир проходили здесь на площади и запомнились как одно из ярчайших общественных событий того времени. В нижнем ярусе бондари исполняют свой цеховой танец, который после эпидемии чумы в конце XVII века призван был вернуть людям радость жизни. На цокольном этаже ратуши располагается ряд магазинов и информационное бюро для туристов.



Куранты на башне Новой Ратуши.





*Фрауэнкирхе




Символ Мюнхена – построенная в 1468–1494 гг. церковь *Фрауэнкирхе, церковь Богоматери (Frauenkirche) (3), официальное название которой звучит как «Епархиальная церковь Девы Марии в Мюнхене». Это уже третье церковное здание на этом месте, после часовни Девы Марии (до 1158 года) и романской церкви Девы Марии 1271 года. Однако внутри церкви мало что сохранилось от готического оформления, выполненного архитектором Йоргом фон Хальспахом, поскольку в середине XIX века собор был перестроен в стиле новой готики. Из-за реставрации фасада обе башни сейчас одеты в леса, примерно до 2016 года.

Каменная плита пола с отпечатком ноги в притворе церкви обозначает место, с которого не было видно окон – во всяком случае, пока внутри стоял барочный главный алтарь (в 1620–1858 гг.). Народ сочинил из этого легенду о «Чёртовой печати»: архитектор Йорг фон Хальспах якобы заключил пари с лукавым о строительстве церкви без окон. И действительно, с обозначенного места казалось, что архитектор выиграл его. Говорят, потом дьявол от ярости так топнул ногой, что оставил отпечаток на камне.

Среди сокровищ внутри церкви следует упомянуть надгробный памятник Людвигу Баварскому (около 1490 г.) из красного и чёрного мрамора, а кроме того, бюсты апостолов и пророков (1502 г.) Эразма Грассера у клиросных рядов и готические окна 1392 года, расположенные за обходом хора. Лестницы за церковным хором ведут вниз к княжескому и епископскому склепу, где погребены многие представители династии Виттельсбахов и епископы Мюнхена и Фрайзинга. На лифте посетители могут подняться на южную башню высотой 99 метров.

Улочки, лежащие в тени собора, свободны от транспорта и приглашают прогуляться и посмотреть эпитафии на наружных стенах церкви. На восточной стороне площади Фрауэнплац (площадь Богородицы) (Frauenplatz) находятся различные рестораны, кафе и закусочные, среди которых «Андексер ам Дом» (Andechser am Dom), «городской филиал» андексской монастырской пивоварни, и старинный ресторан «Нюрнбергер братвурст глёкл» (Nürnberger Bratwurst-Glöckl).





*Старый Петер




Над южной стороной рынка, где продавался крупный рогатый скот, возвышается 92-метровая башня Святого Петра, которую ласково называют *Старый Петер (Alter Peter) (4); так о ней поётся и в песнях. Тому, кто достаточно вынослив, следует подняться на неё, ведь открывающаяся сверху *панорама Старого города (а при хорошей погоде и окрестностей Мюнхена) стоит таких усилий: с южной стороны – вид на Виктуалиенмаркт, с северо-запада – на Фрауэнкирхе, с севера – на Мариенплац с Новой Ратушей и с северо-востока на башню Старой Ратуши. Но изнутри самую старую церковь Мюнхена тоже стоит осмотреть. Это интересное смешение барокко, готики и ренессанса. Примечательны створки главного алтаря, оформленные в готическом стиле.



Мариинская колонна перед символом Мюнхена – башнями Фрауэнкирхе.





**Продуктовый рынок Виктуалиенмаркт




От башни Святого Петра мощёная пешеходная зона ведёт вниз к Виктуалиенмаркт (Продуктовому рынку), расположенному на бывшей территории госпиталя Святого Духа. Госпиталь был закрыт в 1807 году, и от него сохранилась лишь церковь Святого Духа. Госпитальная церковь в 1944–1945 гг. была разрушена вплоть до наружных стен. Спасти удалось только Хаммертальскую Богоматерь (около 1450 г.) – главное сокровище церкви (на алтаре Девы Марии). Восстановленные потолочные фрески Космаса Дамиана Азама показывают историю создания госпиталя.



Продукты со всего света на прилавках Виктуалиенмаркт.



Теперь вместо госпиталя о физическом здоровье заботится рынок **Виктуалиенмаркт (Viktualienmarkt) (5). Viktualien – это устаревшее слово для обозначения любых продуктов питания и деликатесов. Из съестного здесь есть всё, что только можно себе представить: мясо и колбасы, в том числе из конины и дичи, рыба и ракообразные из пресных и морских вод, творожистые, мягкие и твёрдые сыры, овощи и фрукты, привезённые отовсюду – и с юга Германии, и из южных морей. Есть выпечка, цветы, мёд, пряности, соки, чай, сухофрукты, вино…. Здесь можно посидеть у «майского дерева» в пивном саду.

Расположенные на территории рынка фонтаны, за исключением фонтана Фишбуберл (Fischbuberl-Brunnen) (1910 г.), посвящены народным певцам и артистам первой половины XX века – пожалуй, самыми известными в те времена были Карл Валентин, Лизл Карлштадт и Вайс Фердл.

Для старинного крытого рынка (1853 г.), который с 2005 года снова стоит на своём изначальном месте между улицами Блюмен-штрассе (Blumenstraße) и Прелат-Цистл-Штрассе (Prälat-Zistl-Straße), сейчас подыскивают новое функциональное назначение.

И «жаворонки», и «совы» одинаково ценят старое кафе Фришхут (Café Frischhut), прозванное «Пончиком» (напротив рыночного «амбара» – «Schranne»). Оно открыто уже с 5 часов утра.





Кварталы Гертнерплац и Глокенбах


Квартал, расположенный южнее Виктуалиенмаркт вокруг площади Гертнерплац (Gärtnerplatz), и соседний квартал Глокенбах (Glockenbachviertel) к юго-западу от него – излюбленное место «роения» творческой молодёжи и встреч мюнхенских гомосексуалистов. Модные магазины, ателье, мастерские, кафе и пивные приглашают прогуляться и провести время на прекрасной площади Гертнерплац, на улицах Фрауенхофер-штрассе (Fraunhoferstraße) и Ханс-Закс-Штрассе (Hans-Sachs-Straße).





Старая ратуша




Старая Ратуша находится менее чем в 200 метрах от Новой Ратуши, но сейчас уже не выходит прямо на Мариенплац. Между 1392 и 1394 годами «городской Совет» («der Stadt Haus»), впервые упомянутый в 1310 году, перестроил бывшие Тальбургские ворота в башню Совета, так как с момента возведения второго кольца городской стены их функцию городских ворот переняли Изарские ворота (Isartor). В 1470 году архитектор Йорг Хальспах, построивший Фрауэнкирхе, возвёл новое здание с танцевальным и парадным залами. Сегодня оно носит название Старой Ратуши (Altes Rathaus) (6). В её оформлении участвовали лучшие живописцы и скульпторы Мюнхена. Ханс Венгер (барочный купол с великолепными декоративными поясами), Ульрих Фютрер (гербовый фриз) и Эразм Грассер (гербовые щиты и особенно морискийские танцоры, оригиналы которых находятся в Городском музее) создали один из самых прекрасных и завершённых залов немецкой готики.

С течением времени Старая Ратуша претерпевала некоторые изменения. Например, прорытый для возрастающего уличного движения (в 1877 г. и в 1934 г.) сквозной тоннель с двумя проездами, перед Второй мировой войной оставил от помещения зала только наружные стены.

Башня после Второй мировой войны тоже была перестроена заново, и реставрационные работы в здании завершились лишь в 1970-х годах. С 1983 года здесь располагается Музей игрушек (Spielzeugmuseum).

Если свернуть вправо с северной улицы Бург-штрассе (Burgstraße) или с улицы Шпаркассен-штрассе (Sparkassenstraße), начинающейся у Старой ратуши, то можно попасть на площадь Плацл (Platzl).





*Пивной зал Хофбройхаус




Небольшая симпатичная пешеходная зона «На Плацл» (Am Platzl) может предложить вам несколько исторических зданий и кое-что из изысканной гастрономии. Впрочем, большинство посетителей стремятся сюда ради одной цели – пивного зала.

Восхождение дома на Плацл к всемирной славе туристического магнитного полюса – *Хофбройхаус (Hofbräuhaus) (7) – началось примерно в конце XIX века. Список его знаменитых гостей похож на выписку из Золотой Книги города: князь Бисмарк, Иоганнес Брамс, Теодор Фонтане, императрица Сиси, Ленин, Людвиг Тома, Томас Манн, Томас Вулф, Леонард Бернстайн, Михаил Горбачёв…

В 1644 году сюда переехала пивоварня курфюрста. Но с 1890 года пиво на Плацл больше не варится, а только продаётся в разлив. Массовое потребление ячменного пива под баварскую живую музыку происходит в так называемой «швемме» (Schwemme, пивная). Пивной погребок – это бурлящий котёл, полный гостей со всего света. Но здесь пока ещё встречаются и исконные жители Мюнхена, которые не поддаются этой суматохе и у которых тут есть свой столик и своя кружка. Большой пиршественный зал и уютный пивной сад служат прекрасным дополнением к блюдам национальной кухни.



Эталон баварского радушия – Хофбройхаус.



Вокруг Плацл довольно много гастрономических альтернатив для тех, кого утомила баварская пивная культура. Обладатели туго набитого кошелёк могут провести вечер за изысканным ужином в Южнотирольских гостиных (Südtiroler Stuben). Этот ресторан – поле деятельности известного повара Альфонса Шубека (Alfons Schuhbeck), который вдобавок имеет на Плацл кафе-мороженое, бакалейную лавку, магазин по продаже пряностей, магазин шоколада и кулинарную школу.





Старый двор




Несколько типичных уголков старого Мюнхена есть у ворот Косттор (Kosttor), на улицах Фалькентурм-штрассе (Falkenturmstraße) и Пфистер-штрассе (Pfisterstraße), где в так называемых Плацлгассен (Platzlgassen, улочках Плацла) устроены весьма привлекательные торговые пассажи.

На Pfisterstraße находится вход в самую большую часть бывшего главного казначейского ведомства – *Монетный двор (Münzhof) (1567 г.). Арочные галереи на трёх этажах напоминают итальянские образцы эпохи Возрождения. Но они сохранили неповторимые, оригинальные баварские черты, благодаря чему Двор стал одним из крупных достижений южно-германской архитектуры.

Это здание было соединено крытыми ходами со Старым двором (Alter Hof) (8), первой резиденцией Виттельсбахов. Людвиг Строгий велел построить её около 1253 года. Его сыну, Людвигу Баварскому, она служила императорской резиденцией в период с 1325 по 1347 год. Со временем некоторые корпуса были снесены или перестроены.

К самым старым частям здания относятся надвратная башня, крытый переход на западной стороне и крепостная башня. Она расположена на южной стороне и имеет эркер, названный «обезьяньей башней» («Affenturm») и выходящий на улицу Бург-штрассе (Burgstraße). Остальные флигели построены в XIX–XX веках. В сводчатом погребке у основания башни расположилась мультимедийная выставка «Мюнхенский императорский замок» (Münchner Kaiserburg), посвящённая истории Старого двора и императору Людвигу Баварскому.





*Улица Максимилиана




Третьей по красоте после улиц Бриннер–штрассе (Briennerstraße) и Людвиг-штрассе (Ludwigstraße) надо признать *улицу Максимилиана (Maximilianstraße). На востоке, на высоком берегу Изара, парадный фасад Максимилианеума с открытыми арочными флигелями образует импозантную зрительную доминанту в начале единственного настоящего «Бульвара» Мюнхена, окаймлённого вплоть до кольца Старого города дорогими магазинами. Перед витринами стоят шикарные автомобили, а в это время их владельцы приобретают вещи «от кутюр» у Джорджо Армани, Кристиана Диора, Сальватора Феррагамо, Гуччи, Ральфа Лорена и Джила Сандера, дорожные наборы у Луи Вюиттона или примеряют украшенные драгоценностями аксессуары у Булгари, Картье или Вемпе. Подходящее место пребывания таких клиентов – это отель-люкс сети «Four Seasons» (Vier Jahreszeiten).

Самое примечательное здание в восточной части улицы Максимилиана – Камерный театр (Kammerspiele) (9). Этот драматический театр был построен в 1901 году Рихардом Римершмидом. Если не считать Государственного театра в Коттбусе (Германия), он является единственным театром стиля модерн с соответствующим архитектурным оформлением. Здесь с 1926 года ставятся мюнхенские камерные пьесы (Münchner Kammerspiele). С 1916 по 1944 г. театром руководил Отто Фалькенберг. Его имя носит известное актёрское училище при театре.





*Площадь Макса Йозефа




*Площадь Макса Йозефа (Max-Joseph-Platz) (10) в своё время была усечена до обычного асфальтированного проезда к зоопарку. После того, как круг у основания памятника восстановили и замостили булыжником с берегов Изара, площадь вновь обрела достойный вид, который Лео фон Кленце и Карл фон Фишер придали ей в начале XIX века. Памятник Максу I Йозефу, первому королю Баварии, был отлит Иоганном Баптистом Штигльмайером по проекту архитектора Кристиана Даниэля Рауха. Площадь и памятник окружают здание королевской резиденции, Национальный театр и бывший дворец Тёрринг (Törring), перестроенный в 1834 году в Главный почтамт и сохранивший одну сквозную галерею.



Макс I Йозеф приветствует вас перед фасадом Национального театра.





В кафе при магазине деликатесов Даллмайр.





Национальный театр




Вернувшись вновь на улицу Резиденции, вы увидите один из красивейших ансамблей Старого города: памятник Максимилиану I Йозефу перед фасадом Национального театра (Nationaltheater) – оперного театра Мюнхена. Спереди находится портик с колоннами, а на поле фронтона над залом с ложами и сценой – стеклянная мозаика. Королю Максу I Йозефу во время его визита в Париж в 1810 году подали идею создания «Королевского придворного и национального театра» как «памятника баварской нации». С момента своего существования этот дом вошёл в историю театрального искусства: взять хотя бы премьеры опер Вагнера с легендарными представлениями для единственного зрителя (а именно для короля Людвига II), или оперные фестивали, проводимые с 1964 года, или именитых дирижёров и художественных руководителей, таких как Бруно Вальтер, Вольфганг Саваллиш, сэр Питер Джонс, Зубин Мехта и нынешний музыкальный директор Кент Нагано.





Динер-штрассе и Даллмайр




Свернув отсюда влево в сторону Мариенплац, мы попадаем на улицу Динер-штрассе (Dienerstraße) (11). Здесь многие узнают большое, прекрасно отреставрированное жёлтое здание, которое часто можно видеть в телевизионной рекламе. Бронзовая табличка на нём напоминает о том, что Алоиз Даллмайр некогда был королевским поставщиком. Сегодня в этом доме находятся элитный магазин деликатесови кафе, известное благодаря телевидению.





Улица Резиденции




Улица Резиденции (Residenzstraße) – это не только фешенебельная, свободная от транспорта торговая улица. Здесь находится также дворец Прейзинга (Preysing-Palais) (12), красивейший дворец Мюнхена в стиле рококо. Поначалу внутреннее убранство по стилю соответствовало внешнему фасаду. Здание для графа Максимилиана фон ПрейзингХоэнашау (1723–1728 гг., архитектор Йозеф Эффнер) появилось как результат тщеславного графского стремления не просто жить вблизи двора, а сравняться с ним в роскоши. Портреты (копии) владельца дворца и курфюрста Макса II Эмануэля висят на парадной лестнице.





**Резиденция




История **Резиденции (Residenz) (13) начинается во второй половине XIV века. Людвиг Баварский расширил городские границы, в результате чего бывший герцогский замок, ныне Старый двор, оказался в глубине города. После этого примерно в 1385 году, при герцоге Штефане III, в северо-восточной части расширенной городской стены началось строительство новой крепости.

При позднейших перестройках новая крепость слилась со зданиями Резиденции Виттельсбахов, возникшей в начале XVI века. Реконструкция, достройка и отделка велись в духе времени и отвечали архитектурным пристрастиям проживавших здесь до 1918 года баварских герцогов, курфюрстов и королей, так что на протяжении столетий различные архитектурные стили и элементы срастались друг с другом.

Во дворы Резиденции ведут парные Триумфальные ворота роскошного фасада в стиле Возрождения, так называемой Максимилиановской Резиденции, с архитектурными мотивами традиционной мюнхенской фасадной росписи.





Вокруг Императорского двора


Левые ворота ведут в Императорский двор, бывший центр резиденции Максимилиана I, возникшей в основном в 1620-е годы. Здесь прекрасно реконструирована анфилада: императорская лестница, императорский зал с произведениями искусства и настенными коврами времён Петра Кандида и более поздними, зал четырёх белых лошадей с изображениями античных божеств на потолке. Западное крыло императорского двора, названное флигелем каменных покоев из-за обилия каменных полов, служил Максимилиану I жилым помещением. Этот флигель с гобеленами и расписными потолками отделан искусной резьбой по дереву и по гипсу. В том же духе украшен и восточный флигель (флигель трирских покоев). Зал Макса-Йозефа (ранее Геркулесов зал) для званых ужинов и торжеств в южном флигеле (на Дамском этаже) приобрел своё убранство в стиле классицизма благодаря Андреасу Гертнеру в 1814–1815 гг.





Государственная нумизматическая коллекция


Дамский этаж ограничивает с северной стороны двор часовни, где находится вход в Государственную нумизматическую коллекцию. Коллекция, появившаяся благодаря страсти герцогов, курфюрстов и королей к собирательству (в том числе старинных и экзотических денег), стала крупнейшим в своём роде собранием в Германии: 2500 предметов на выставке и 250 000 в научном хранилище.

Придворная часовня XVII века с тремя этажами внутри и со множеством окон напоминает в общих чертах церковь Святого Михаила (Michaelskirche).

С восточной стороны ко двору часовни примыкает Фонтанный двор с возвышающейся над ним башней Резиденции, часовой башней 1615 года постройки, и Виттельсбахским фонтаном. Этот фонтан с речными божествами (Дунай, Лех, Изар, Инн) и аллегорическими изображениями четырёх стихий тоже сооружён в начале XVII века. Двухэтажный фасад Фонтанного двора в форме вытянутого восьмиугольника служит обрамлением для проводимых здесь летних концертов.





**Антиквариум


В 1568 году Альбрехт V распорядился построить здесь для герцогской библиотеки и античной коллекции **Антиквариум. Спустя тридцать лет герцог Вильгельм V поручил Фридриху Сустрису превратить его в зал для торжественных церемоний. Зал украшают 300 бюстов (античные оригиналы или их копии) и более 100 изображений городов, замков и крепостей тогдашнего герцогства Бавария. Зал, расположенный над Антиквариумом, до 1581 года служил библиотекой, с XVII века вошёл в число княжеских жилых покоев и, наконец, стал комнатой курфюрста Макса III Йозефа. Особенно примечательны здесь картины Бернардо Беллотто, известного как Каналетто.



Антиквариум – парадный зал Резиденции с роскошным убранством в стиле Возрождения.



Под руководством Сустриса к Антиквариуму были пристроены корпуса Гротового двора, в западной части которых герцог Максимилиан I, ставший курфюрстом в 1623 году, велел соорудить Богатую часовню, место для богослужений. В 1730 году с перестройки нескольких помещений начал свою деятельность в Резиденции Франсуа Кювилье-старший. Он создал Зелёную галерею и Богатую комнату (под руководством Йозефа Эффнера), которые по отделке, живописному убранству и меблировке считаются шедеврами рококо.

Под Богатой комнатой находится Галерея предков, насчитывающая 121 портрет баварских правителей. Середину Гротового двора украшает фонтан Персея из бронзового литья (около 1590 года), окружённый фигурками младенцев-путти и мифическими животными.

Свой окончательный вид Резиденция обрела при короле Людвиге I, поручившем Лео фон Кленце возвести королевский дворец для своего постоянного пребывания (с 1826 по 1835 г.), здание для торжественных церемоний (с 1835 по 1842 г.) и придворную церковь Всех Святых.





**Музей Резиденции


Внушительный фасад Королевского дворца обращён к площади Макса Йозефа. Это протяжённое здание с тремя высокими этажами и трёхпролётной аркой в центре создано в стиле флорентийского Возрождения. Здесь же расположен вход в **Музей Резиденции (Residenzmuseum) и в *Сокровищницу (Schatzkammer). На первом этаже королевского дворца десять залов отведены Виттельсбахской коллекции драгоценностей, церковной утвари, богато украшенных предметов обихода. Гордость коллекции – *миниатюрная дарохранительница (ок. 890 г.) короля Арнульфа Каринтийского – единственное произведение такого рода, сохранившееся со времён Каролингов. Не менее ценны украшенная жемчужными розетками, рубинами и сапфирами *корона императрицы Кунигунды (ок. 1010 г.), *драгоценный кубок, отделанный 36 сапфирами (1563 г.), и в особенности **статуэтка рыцаря Святого Георгия (ок. 1590 г.) из золота, серебра, глазури, жемчуга и драгоценных камней, филигранность исполнения которой едва поддаётся описанию. Заказчиком этой статуэтки был герцог Вильгельм V, велевший изобразить его в великолепных доспехах в образе рыцаря-святого. За поднимающимся забралом виден его лик, вырезанный из самшита. О королевстве Бавария (1806–1918 гг.) напоминают королевские регалии, изготовленные в 1807 году придворным ювелиром Наполеона I.

Со временем, также по проекту Лео фон Кленце, появилось здание для торжественных мероприятий, примыкающее к королевскому дворцу со стороны придворного сада. Его 250-метровый фасад, он же северный парадный фасад резиденции – это мощное выражение показного великолепия, столь свойственного королю. В 1952 году при послевоенной реставрации Тронный зал, находившийся за портиком, возродился в виде Геркулесова зала (Концертного зала). В этом корпусе находится также Государственная коллекция египетского искусства. Небольшой, но превосходный музей представляет в фойе ассирийские рельефы, а в главных залах в основном скульптуры, начиная с периода Древнего Царства и заканчивая Новым временем (ок. 2700-332 гг. до н. э.). Кроме того, достойны внимания *украшения Аманишакето (Schmuck der Amanishakheto) – драгоценности принцессы царства Куш (Судан, I век до н. э.).

Проезд в восточном крыле Здания торжественных церемоний ведёт к Аптечному двору, самому большому двору Резиденции, на мостовых камнях которого ещё остались следы снесённой в XVII веке Новой крепости. В прилегающем с юго-восточной стороны Аптечном корпусе располагается **Театр Кювилье (Cuvilliéstheater) (Театр Старой Резиденции – Alte Residenztheater). Он считается одним из прекраснейших театров мира в стиле рококо. После многолетних ремонтных работ его торжественно открыли в 2008 году постановкой оперы Моцарта «Идоменей».





*Площадь Одеона




Прогуливаясь тёплым вечером по *площади Одеона (Odeonsplatz) (14), вы можете сами прекрасно убедиться в правдивости известного выражения, что Мюнхен – самый северный город Италии. За столиками перед кафе «Тамбози» (Café Tambosi) все места заняты, велосипедисты и гуляющие устремляются в придворный сад, перед церковью Театинеркирхе, в которой есть что-то средиземноморское, стоят уличные музыканты. Летом на фоне грандиозных архитектурных декораций Театинеркирхе и Зала полководцев проводятся концерты, очень гармонирующие с ними.

На площади Одеона воздвигнута конная статуя в честь короля Людвига I, руководившего застройкой Людвиг-штрассе. Архитектурный ансамбль площади в стиле классицизма возник опять же благодаря Лео фон Кленце. Его же перу принадлежит проект бывшего Одеона, бального и концертного зала, построенного между 1826 и 1828 гг. и давшего площади своё название. После Второй мировой войны здание частично восстановлено, в нём располагается министерство внутренних дел Баварии. Кленце спроектировал и Лейхтенбергский дворец, расположенный тут же на северо-западной стороне площади. Его велел возвести Эжен де Богарне (приёмный сын Наполеона I), после того как баварский король Макс I Йозеф, его тесть, возвёл его в титул герцога Лейхтенбергского (по графской линии рода, исчезнувшей в 1646 году).



Площадь Одеона с церковью Театинеркирхе в стиле барокко.





*Галерея полководцев




*Галерея полководцев (Feldherrnhalle), почти точная копия галереи Лоджиа деи Ланци (Loggia dei Lanzi) (1376–1381 гг.) в Венеции, образует архитектурную доминанту в начале улицы Людвиг-штрассе, которая просматривается отсюда до конца, до Ворот Победы, и служит зрительным ориентиром для Старого города. Предназначение галереи, построенной на месте бывших Швабингских ворот, ясно из её названия: она прославляет графа Тилли, полководца Тридцатилетней войны (слева), князя Вреде за его заслуги в борьбе против французов в 1814 г. (справа) и победы баварского войска в ходе войны 1870–1871 гг. (внутренняя задняя стена).





**Театинеркирхе


Галерея полководцев была сооружена со смещённой назад анфиладой, чтобы открыть вид на фасад **церкви Театинеркирхе, или церкви Св. Каэтана (Theatinerkirche, St. Kajetan) на восточной стороне площади. С её появлением в Мюнхен пришло барокко. Она выглядит очень по-итальянски, особенно когда солнечный свет падает на окрашенный охрой фасад. И это не случайно, ведь её прототипом была главная церковь Театинского ордена – римская церковь Сан-Андреа делла Валле (San Andrea della Valle), а постройка была поручена итальянскому архитектору. Курфюрст Фердинанд Мария и его супруга Генриетта Аделаида, родом из Турина, основали в 1662 году церковь и монастырь в знак благодарности за рождение престолонаследника Макса Эмануэля. Однако лишь почти через 100 лет после их кончины отец и сын Кювилье мастерскими штрихами придали фасаду его окончательный облик (1765–1768 гг.).

Сходство с итальянским прототипом усиливается благодаря обилию лепных украшений внутри церкви. Под апсидами покоятся 47 представителей рода Виттельсбахов, жившие на протяжении четырёх столетий. Среди них супружеская чета основателей церкви, Максимилиан I Йозеф – первый король Баварии, и наследный принц Рупрехт, который в 1955 году был похоронен здесь как последний из Виттельсбахов. Однако, вопреки мнению многих посетителей, «сказочный король» Людвиг II был погребён не здесь, а в церкви Святого Михаила.





Дворец Мой


В 1819 году Кленце построил дворец Мой (Palais Moy) в стиле классицизма, примыкающий к Театинеркирхе с северной стороны. В залах первого этажа, выходящих на площадь Одеона и на улицу Бриннер-Штрассе, представлены автомобили и автозапчасти фирмы «Даймлер-Крайслер». Напротив, в Старом городе, фарфоровый завод Нимфенбург (Porzellanmanufaktur Nymphenburg) разместил свои торговые залы у начала Бриннер-Штрассе (Brienner Straße), которая была когда-то частью княжеского тракта между резиденцией и летним дворцом Нимфенбург. И сегодня здесь чувствуется княжеское великолепие, ведь в этом месте обосновался целый ряд элитных магазинов, например, Cerruti и Yves Saint Laurent.





*Площадь Виттельсбахов




Бриннер-Штрассе и обратная сторона бывшего Одеона окаймляют *площадь Виттельсбахов (Wittelsbacherplatz) (15) – самую красивую площадь эпохи классицизма в Мюнхене. Она хранит почерк Лео фон Кленце. Это он создал проекты цоколя конной статуи виттельсбахского курфюрста Максимилиана I в центре площади (1839 г.), дворца Арко-Цинненберг (Palais Arco-Zinnenberg) (1820 г.) и расположенного позади него дворца Людвига Фердинанда (Palais Ludwig Ferdinand) (1825 г.; ныне фирма «Siemens»). Чуть дальше Сименс-Форум (SiemensForum) предлагает ознакомиться с историей и новейшими открытиями в областях информатики и коммуникации, энергетики, охраны окружающей среды, транспорта и здоровья.





*Придворный сад




На восточной стороне площади Одеона за воротами Придворного сада взору открывается симметричный парк в итальянском стиле, созданный во времена курфюрста Максимилиана I. Здесь в *Придворном саду (Hofgarten) (16), как и на площади Одеона, стоят столики старинного кафе «Тамбози».

Но центр Придворного сада – это *павильон с фонтаном (Brunnenpavillon) (1615 г.), который венчает фигура Баварии в образе богини охоты Дианы – произведение 1594 года, замечательное как по замыслу, так и по исполнению (оригинал находится в Музее Резиденции). Летними вечерами здесь часто звучит музыка, пары кружатся под звуки сальсы или танго.

На северо-востоке, у перехода в Английский сад, стоит раннеклассический дворец Принца Карла (Prinz-Carl-Palais) (1803–1805 гг.), где премьер-министр Баварии проводит приёмы, далее чёрный гранитный куб (Granitkubus) в память о сопротивлении нацистскому режиму и статуя, которую все называют Хармлос (Harmlos-Statue) (harmlos – безобидный, невинный, мирный). Надпись на ней гласит: «Сюда приходят с миром, и каждый с новыми силами вернётся к своему долгу». Будем надеяться, что эта надпись вдохновляет и служащих Баварской Государственной канцелярии. Вызывавший долгие споры проект архитектора Дитхарда Й. Зигерта был реализован в 1990–1993 гг. в восточной части Придворного сада, включив в себя центральный корпус бывшего военного музея и новые, по-современному оформленные флигели. Здесь же, в так называемом Нижнем Придворном саду, среди сохранившихся развалин галереи можно осмотреть Придворный павильон с фонтаном (Hofbrunnhaus) XIX века, насосы которого работают, как и прежде.



Придворный сад – оазис тишины в центре города.





Улица Театинер-штрассе




Путь от площади Одеона назад к Мариенплац проходит через улицу Театинер-штрассе (Theatinerstraße), торговую улицу очень приличного уровня (это относится и к ценам). Она, как и параллельная ей и такая же дорогая улица Резиденции (Residenzstraße), предназначена только для пешеходов. Торговые пассажи позволяют попасть с одной улицы на другую. Здесь витрина к витрине располагаются элегантные и эксклюзивные магазины: Bogner, Max Dietl, Eilles, Escada, Feinkost am Kühbogen (магазин деликатесов), Charles Jourdan, van Laack, Laurel, Eduard Meier и Tiffany.

Боковая улочка с западной стороны ведёт на тихую площадь Сальватора (Salvatorplatz) (17). Сюда, в бывшую школу Сальватора (1887 г.), переехал Литературный дом Мюнхена (Literaturhaus München), который организует лекции и выставки. В оформлении интерьера пивной (Brasserie OskarMaria) на первом этаже тоже использована книжная тематика. Одним из авторов дизайна была Дженни Хольцер.

Рядом с Литературным домом стоит церковь Сальватора (Salvatorkirche). Простое кирпичное здание, построенное в 1492 году при Альбрехте IV как кладбищенская церковь от Фрауэнкирхе, в 1803 году стало светским объектом, использовалось некоторое время не по назначению, а в 1829 году было передано греческой православной общине.

Вновь оказавшись на Театинер-штрассе, мы вскоре увидим вход в первый из *Пяти дворов (Fünf Höfe) (18). Квартал магазинов, ресторанов и кафе лежит между улицами Сальватор-штрассе, Маффай-штрассе, Театинер-штрассе и улицей Кардинала Фаульхабера. Этот масштабный архитектурный комплекс (авторы проекта – Герцог и Де Мёрон) включает в себя дворы Портиахоф (Portiahof), Маффайхоф (Maffeihof), Перузахоф (Perusahof), Амирахоф (Amirahof) и Вискардихоф (Viscardihof), а также пассажи Праннер (Prannerpassage) и Сальватор (Salvatorpassage). Южнее прямо за ними лежит двор Шеффлерхоф (Schäfflerhof) (архитектор Ивано Гианола), официально не относящийся к Пяти Дворам. В любую погоду здесь хорошо прогуляться по пассажам и внутренним дворикам, среди обилия стекла и металла, фонтанов и стеблей бамбука. Здешние магазины большей частью относятся к классу «элитных и дорогих». Но есть тут и лавочки, в которых без всякой золотой кредитной карты можно приобрести книги, красивые подарки или деликатесы. В этом прекрасном новом мире покупок вдобавок есть ещё богатый выбор удовольствий для желудка.

Культура тоже нашла своё место в Пяти Дворах: выставочный зал Фонда гипо-культуры (Kunsthalle der Hypo-Kulturstiftung) регулярно организует тематические выставки, привлекающие всеобщее внимание.



Летний вечер на Нойхаузер-штрассе у ворот Карлстор.





Между Мариенплац и Штахусом




Улица *Кауфингер-штрассе (Kaufingerstraße) и прилегающая к ней улица *Нойхаузер-Штрассе (Neuhauser Straße) образуют между Мариенплац и Карлсплац (она же Штахус) главную торговую зону Мюнхена. Она состоит из филиалов торговых сетей, обувных магазинов, магазинов косметики и одежды. К ним примыкают отдельные частные бутики и другие магазины розничной торговли. Об общем настроении и о развлечении толпы покупателей заботятся более-менее одарённые уличные музыканты и артисты со всего света.

Пешеходная зона радует не только своими магазинами, но и любопытными достопримечательностями:





Немецкий музей охоты и рыболовства




Уже с августа витрины магазинов пешеходной зоны напоминают об Октоберфесте.



В бывшей церкви августинцев (Augustinerkirche) посетителей ожидает Немецкий Музей охоты и рыболовства (Deutsche Jagd– und Fischerei-Museum) (19). Дорогу к коллекциям, посвящённым истории охоты и рыболовства от истоков до наших дней, указывают бронзовые кабан и сом. Здесь много старинного охотничьего оружия, есть диорамы с изображениями 500 видов местных диких животных, выставка учебных экспонатов и живой уголок – это может оказаться привлекательным для всей семьи. Самое удивительное здесь – скелет вымершего гигантского оленя из Ирландии, а самое забавное – коллекция знаменитых «вольпертингов» (охотничьих рассказов).





**Церковь Святого Михаила




**Церковь Святого Михаила (Michaelskirche) (20) – одна из великолепнейших церквей Германии в стиле Возрождения. Главный фасад этого храма католиков-иезуитов украшен скульптурами, среди которых Карл Великий и самые известные представители рода Виттельсбахов. Между обоими порталами, над гербом Виттельсбахов, архангел Михаил торжествует победу над злом в образе дракона. Внутреннее помещение представляет собой пилястровую церковь с хорами. Здесь архитектор Фридрих Сустрис впервые по эту сторону Альп воплотил ренессансные идеи организации пространства. В наполненном светом зале всё внимание акцентируется на главном алтаре с иконой «Падение ангела» (1591 г.). Примечательны также Ангел у святого источника (1596 г.), ларец с мощами святых целителей Космаса и Дамиана (ок. 1400 г.) у алтаря Св. Петра и Павла (Peter-und-Pauls-Altar) (третьего справа), часовня Ангельского приветствия (третья слева) с двумя алтарными фигурами Иоганна Баптиста Штрауба (ок. 1770 г.) и мраморный надгробный памятник приёмному сыну Наполеона Евгению Богарне (он же Евгений Лейхтенбергский). Под хорами в княжеском склепе покоятся многие из Виттельсбахов, в частности, герцог Вильгельм V, курфюрст Максимилиан I и король Людвиг II.





Августинер и Бюргерзал


На квадратной площади вокруг фонтана Рихарда Штрауса (Richard-Strauss-Brunnen) (1962 г.), расположенного перед Старой академией (Alten Akademie) (в 1784–1885 гг. Академия изобразительных искусств, ныне Земельная статистическая служба), прохожие с удовольствием присаживаются на расставленные стулья, чтобы понаблюдать за оживлённой улицей. Наискосок на противоположной стороне стоит Августинер (Augustiner) (21), один из немногих сохранившихся «пивных дворцов» рубежа столетий (построен в 1897 году по проекту Эмануэля фон Зайдла). Его интерьеры, прежде всего «Ракушечный зал» (Muschelsaal), передают атмосферу типичной пивной того времени.

Немного дальше в сторону Штахуса перед нами предстаёт Бюргерзал (Bürgersaal) (22), барочное здание Джованни Антонио Вискарди постройки 1710 года. Он был задуман как зал заседаний для Конгрегации почитателей Девы Марии (объединения монашеских общин почитателей Богородицы). Это двухэтажное здание с 1778 года является церковью. Внутри под хорами сохранилась группа ангелов-хранителей (1763 г.) работы Игнаца Гюнтера.





Площадь Карлсплац (Штахус)


Отвечая, как пройти к площади Карлсплац (Karlsplatz) (23), любой житель Мюнхена сначала уточнит, не о Штахусе ли (Stachus) идёт речь. Официальное название площади, полученное в честь курфюрста Карла Теодора, в народе не прижилось. Очевидно, в XVIII веке у мюнхенцев был более популярен Евстахий Фёдерл – хозяин пивной, расположенной тогда ещё за пределами городской стены. На немецком языке его имя звучит как «Ойштахиус» (Eustachius). Карл Теодор велел снести городскую крепость, заложить площадь и возвести боковые ротонды. Сохранившиеся ворота были переименованы в честь курфюрста и стали называться Карлстор (Karlstor) (прежде Нойхаузер-Тор). Габриель фон Зайдл между 1899 и 1902 годами восстановил ротонды и включил ворота Карлстор в общий ансамбль.





Улица Зендлингер-Штрассе и **церковь Азамкирхе




Улица Зендлингер-Штрассе (Sendlinger Straße), соединяющая Мариенплац и ворота Зендлингер-Тор (Sendlinger Tor), сохранила своё очарование типичной торговой улицы Старого города. Вместе с боковыми улочками и пассажами она образует заманчивое смешение магазинов, кафе и ресторанов.

На одной из поперечных улочек, на улице Хакен-штрассе (Hackenstraße, угол с Hotterstraße), стоит, как утверждают, самый старый ресторан Мюнхена «Хундскугель» (Hundskugel) (1440 г.).

Жемчужина Зендлингер-Штрассе – архитектурный ансамбль **церкви Св. Иоанна Непомука, или Азамкирхе (St. Johann Nepomuk, Asamkirche) (24) с домом Азама (Asamhaus) слева от церкви. Архитектор и лепных дел мастер Эгид Квирин Азам, достигший своими работами признания и благосостояния, в 1729 году приобрёл здесь два дома: первый для мастерской, а второй – под жильё. Он превратил их в один из великолепнейших художественных салонов XVIII века в Мюнхене.

В 1733 году он приобрёл соседний земельный участок и тем самым смог реализовать свой давний замысел: строительство церкви в честь священника Иоанна Непомука из западной Богемии (в 1393 г. принял мученическую смерть, в 1729 г. причислен к лику святых; похоронен в соборе Св. Витта в Праге). Он не только оплачивал строительство из собственных средств, но и впоследствии посвятил «своей» церкви все творческие силы. Ему помогал его брат Космас Дамиан, живописец, которому посчастливилось привезти из Праги частицу мощей Св. Иоанна Непомука. Помещение церкви – это грандиозная инсценировка «theatrum sacrum» («сакрального театра»), режиссёрами которой были оба брата. В узком, длинном и высоком внутреннем помещении возвышаются нижний и верхний алтари и витые колонны, несущие прекрасное изображение Святой Троицы. На стенах из искусственного мрамора и на опоясывающих их хорах – богатейшие украшения, многофигурные росписи, впечатляющая игра красок, создаваемая падающим дневным светом. Главный источник света – это большое окно на слегка выпуклом фасаде, перед которым стоит фигура св. Непомука.



Азамкирхе названа именем создателей этого великолепия в стиле рококо – братьев Эгида Квирина и Космаса Дамиана Азамов.





На Якобсплац




По Дульт-штрассе (Dultstraße) можно очень коротким путём попасть к площади Себастианплац (Sebastiansplatz) (25), где есть ещё старинные дома с прилегающими к соседним домам полуфронтонами (разг. «орвашл» – «ушки»), типичными для прежнего Мюнхена.

Первоначальная застройка площади Св. Якова (Sankt-Jakobs-Platz) (26) была в основном разрушена во время Второй мировой войны. Здесь привлекает внимание современное здание нового Еврейского центра (Jüdisches Zentrum, 2006–2007 гг.). Архитектурное бюро Wandel Hoefer Lorch спроектировало комплекс зданий, состоящий из главной синагоги, общинного дома и Еврейского Музея города Мюнхена (Jüdisches Museum der Stadt München). Музей в своей экспозиции и на временных выставках освещает различные аспекты жизни еврейства в Мюнхене. При музее есть книжный магазин и кафе.

Дом Игнаца Гюнтера (Ignaz-Günther-Haus) скульптор Игнац Гюнтер купил в 1761 году, и здесь он жил и работал до самой смерти.





*Мюнхенский Городской музей




Как выглядел город (точнее, Старый город) примерно в 1600 году, поможет представить себе макет города на первом этаже *Мюнхенского Городского музея (Münchner Stadtmuseum). А дополнить эту картину помогут другие модели и виды города за пять столетий. Новинка музея – постоянная экспозиция «Чисто по-мюнхенски» (Typisch München). Здесь впервые представлен обзор истории мюнхенской городской культуры, начиная от легенды об основании города и до наших дней. Самая старая часть музея на Якобсплац – это бывшее здание арсенала (1493 г.) с угловыми башенками у южного фронтона.

Раздел «Национал-социализм в Мюнхене» посвящён вопросу о том, как могла такая поначалу незначительная партия, как НСДАП (национал-социалистическая рабочая партия Германии), основанная в 1920 году в мюнхенском Хофбройхаусе, ввергнуть Европу в величайшее в её истории несчастье.

В Морискийском зале (Moriskensaal) на первом этаже в полной красе представлен «старый Мюнхен». Здесь находятся истинные сокровища: десять *морискийских танцоров, вырезанных из липового дерева Эразмом Грассером в 1480 году для бального и парадного залов Ратуши (ныне Старая Ратуша; там хранятся копии). Время возникновения и истоки этого танца неизвестны.

Этажом выше, в Королевском зале (Königssaal), вы попадаете в ту эпоху, когда город преобразился в «новый Мюнхен», королевскую резиденцию и университетский центр (с 1791 года). В других залах экспозиции посвящены Веймарской республике (зал Фейхтвангера, 3 этаж) и Мюнхену как городу мирового масштаба (зал Арены, 2 этаж).

Выставка «Кукольный театр и балаган» (Puppentheater/Schaustellerei) на четвёртом этаже проводит посетителей через всю историю кукольного театра, а кроме того, показывает коллекцию марионеток со всего света. В разделе, посвящённом балаганному искусству, можно увидеть реквизит, который использовался на ярмарках для увеселения публики.



Школьная экскурсия в забавном Музее Карла Валентина.



На пятом этаже находится Музыкальная коллекция (Sammlung Musik), в которую вошли примерно 2000 инструментов с четырёх континентов. Специальное место здесь отведено под механические музыкальные инструменты и большой Звёздный оркестрион.

Музей кино (Filmmuseum) посвящён отечественному кино. Программы кинопоказов из его большой коллекции (свыше 4000 фильмокопий и негативов, в том числе кинематографическое наследие Орсона Уэллса) представляют интерес не только для кинематографистов.

Пройдя насквозь через оригинальный музейный магазинчик «servusheimat», вы попадёте в симпатичный дворик, где можно отдохнуть в Городском кафе (Stadtcafé).





Изарские ворота и *музей Валентина




Изарские ворота (Isartor) (27) – единственные хорошо сохранившиеся городские ворота Мюнхена. Главная башня сооружена в 1337 году, обе восьмиугольные боковые башни – в конце XV века. Благодаря Ханнесу Кёнигу, основателю Театра народных певцов (Volkssängerbühne), в южной боковой башне, выходящей на улицу Фюрстенридер-штрассе (Fürstenriederstraße), в 1959 году был открыт *Музей Карла Валентина (Valentin-Karlstadt-Museum). Иначе имя великого Карла Валентина (1882–1948) грозило исчезнуть в безвестности. Валентин был артистом кабаре, актёром, сценаристом, писателем и коллекционером старых фотографий Мюнхена.

В помещениях башни выставлены всяческие забавные вещи из его прежнего паноптикума, среди которых есть «ванна со снежной скульптурой, к сожалению, растаявшей» или «гвоздь, на который Карл Валентин повесил свою профессию столяра».





На реке **Изар




Река **Изар (Isar), протекающая через Мюнхен на протяжении 13,7 км, наряду с Английским садом считается местом райского отдыха для горожан. Парк Максимилиана и олина Изара располагают к прогулкам, велосипедная дорожка тянется вдоль реки через весь город. Летом на песчаных отмелях собираются компании на пикники, лежат загорающие, а благодаря хорошей очистке воды здесь снова можно купаться.





**Немецкий музей




На одном из островов реки Изар, сразу к югу от моста Людвига (Ludwigsbrücke), стоит один из известнейших музеев Германии – **Немецкий музей (Deutsche Museum) (28), основанный Оскаром фон Миллером. В 1925 году было открыто выставочное здание, а остальные залы и строения (80 % из которых были разрушены) добавились до и после Второй мировой войны. Последним в 1984 году открылся зал воздухоплавания и космонавтики. В 1992 году у музея появился филиал – Авиационные мастерские Шлейсхайма (Flugwerft Schleißheim), а с 2001 года в старинных залах на территории бывшей ярмарки на Терезиенхёэ размещается Центр транспорта (Verkehrszentrum) с большой коллекцией экипажей, повозок, автомобилей, мотоциклов, велосипедов и железнодорожного транспорта.

Немецкий музей – это первый и самый значительный музей мира, посвящённый исключительно естественным наукам и технике. Чтобы осмотреть все 40 отделов музея, нужно проделать путь в 15 км. А это значит, что надо правильно распределить свои силы или выбрать интересующие вас отделы, хотя последнее даётся тяжело. Среди самого интересного, если таковое вообще возможно выделить, можно назвать поразительно реалистичную копию рудника в нижнем полуподвальном этаже, модели кораблей, Железнодорожный зал, миниатюрную железную дорогу, пещеру Альтамира. А ещё физические эксперименты, которые можно провести самостоятельно, демонстрацию цилиндров Фарадея с молниями, или фармацевтический отдел, где при увеличении в 350 000 раз можно проследить процессы, происходящие в клетке человека.

Приманка для семей: в цокольном этаже Немецкого музея вас ожидает учебно-игровая зона, так называемое Детское царство (Kinderreich) площадью 1300 м2, специально предназначенное для детей от 3 до 8 лет. Пожарный автомобиль, гитара, на которой можно играть, ландшафт, где можно поплескаться в воде, исследовательская лаборатория и большой игровой уголок – от всего этого у детей загораются глаза, и досуг получается очень познавательным.





**Мюллеровы городские бани и Муффатхалле




На восточном берегу Изара внимание привлекает великолепное здание **Мюллеровых городских бань (Müllersches Volksbad) (29) в стиле модерн. С роскошной модернистской отделкой двух плавательных бассейнов, римско-ирландской парной, с ваннами и гидромассажем, этот комплекс принадлежит к красивейшим закрытым бассейнам в Германии.

Турбинный зал первой мюнхенской электростанции, расположенный сразу за Мюллеровыми банями и заметный издали по высокой дымовой трубе, был перестроен в главный концертный зал центра города – Муффатхалле (Muffathalle) (30). Помимо живых поп– и рок-концертов, здесь бывают танцы и театральные представления. Знатоки хорошо отзываются о местном кафе «Муффатхалле» (Café Muffathalle) и о клубе Club Ampere. Оба эти заведения отличаются тщательно подобранной музыкальной программой. В прилегающем пивном саду можно посидеть под деревьями на берегу Изара.



В руднике Немецкого музея.





Красивейший в Германии крытый бассейн в стиле модерн – Мюллеровы городские бани.





Гаштайг




Если взглянуть теперь на гору Розенхайм, то в глаза бросается красная бетонная глыба Гаштайга (Gasteig) (31). С момента его открытия в 1985 году в этом культурном центре находится знаменитая Филармония (Philharmonie), многоугольный концертный зал на 2400 слушателей и место постоянного пребывания Мюнхенского филармонического оркестра. Здесь есть также и другие сцены – зал Карла Орфа, Малый концертный зал и «Чёрный Ящик» (Black Box) для экспериментального театра. Мюнхенский народный университет и городская библиотека тоже расположились здесь. Во внутреннем дворе находится кафе «Гаст» (Café Gast).





*Хайдхаузен




Восточнее Гаштайга, на высоком берегу Изара, расположен красивый городской квартал *Хайдхаузен (Haidhausen) – желанный для многих жилой район и излюбленное место для прогулок и рысканья по магазинам. В этом квартале повсюду встречаются оригинальные лавочки и бутики. Главная торговая улица – Вайсенбургер-Штрассе (Weißenburger Straße) с красивой Вайсенбургской площадью (Weißenburger Platz) (самый популярный рождественский базар в декабре). Рестораны и пивные находятся в основном на улице Вёрт-штрассе (Wörthstraße). Во время прогулки можно наблюдать внушительные здания периода грюндерства, главным образом вокруг площади Бордо (Bordeauxplatz), на улицах Мец-штрассе (Metzstraße) и Вёрт-штрассе, и прекрасно отреставрированные ремесленные домики к юго-востоку от Йоханнисплац (Johannisplatz), особенно на Прейзинг-штрассе (Preysingstraße). На Венской площади (Wiener Platz) посетителей приглашает один из самых любимых пивных садов Мюнхена – Хофбройкеллер (Hofbräukeller), а при нём большой ресторан.





Альпийский музей Немецкого клуба альпинистов




Бывшие кафе и ресторан «Изарлуст» (Isarlust) на острове Пратер (Praterinsel) севернее от моста Людвига (Ludwigsbrücke), разрушенные во время войны, были восстановлены в очень упрощённом виде. Сейчас здание принадлежит библиотеке и Альпийскому музею Немецкого клуба альпинистов (Alpines Museum des Deutschen Alpenvereins, DAV) (32). В четырёх выставочных залах музей знакомит с историей альпинизма, а расположенная под открытым небом геологическая коллекция позволяет ознакомиться с горными породами за последние 360 миллионов лет.





*Этнографический музей




Строительство здания *Государственного этнографического музея (Staatliche Museum für Völkerkunde) (33) на улице Максимилиана (Maximilianstraße) завершилось в 1863 году. Сам же музей располагается здесь с 1926 года. Ниже мы приводим обзор и перечисляем важнейшие экспонаты отделов музея.

Южная и Центральная Америка: наряду с керамикой, особо отметим превосходный перуанский текстиль и предметы из бразильской Амазонии, собранные Спиксом и Мартиусом в 1817–1820 гг.

Северная Америка: кроме кожаной одежды, оружия, предметов быта равнинных индейцев и прочего, здесь выставлен самый старый в мире каяк (1577 г.).

Восточная Азия: среди произведений китайского и японского искусства в первую очередь примечательны изделия из лака и монументальный Будда.

Индия: индуизм и буддизм представлены в развитии вплоть до конца XIX века, но, прежде всего, скульптурами Гандхары (II–VI вв.).

Африка: скульптуры наглядно показывают богатство форм и материалов, которыми владеют африканские художники.

Океания: здесь много экспонатов из бывшей немецкой колонии в Папуа – Новой Гвинее (1884–1914 гг.).

Мусульманский Восток: самое интересное здесь – фасад пакистанской мечети, облицованный глазурованной плиткой (середина XVII века).





*Королевская площадь




На *Королевской площади (Königsplatz) (34) некоторым кажется, будто они находятся в Элладе, а не в баварской столице. Вот за это Мюнхен называют «Афинами на Изаре». Король Людвиг I (1825–1848 гг.) создал целый Форум искусств: Пропилеи (Propyläen) (в дорическом стиле), **Глиптотеку (Glyptothek) (в ионическом стиле) и *Собрание древностей (Antikensammlung) (в коринфском стиле). Так он выразил своё восхищение античностью (его сын Отто в 1833–1862 гг. был королём Греции): это должна быть классическая строгость в океане живой зелени. Карл фон Фишер (1782–1820 гг.) разработал концепцию, которую воплотил Лео фон Кленце (1784–1864 гг.) – баварский придворный архитектор и один из самых выдающихся зодчих классицизма.

Особенно жизнерадостно площадь выглядит летом, когда на сцене исполняются оперы и проходят поп-концерты. Ежегодно 10 мая Вольфрам Кастнер, мастер перформанса, проводит на Королевской площади акцию в память о сожжении книг, которое устроили здесь национал-социалисты в 1933 году.





**Глиптотека




Построенная в 1816–1830 гг. **Глиптотека (Glyptothek) – ещё одно творение Кленце, с ионическим колонным портиком и скульптурами в нишах. Многие жители Мюнхена считают Глиптотеку красивейшим музеем города, потому что перед его светлыми, хотя слегка запылёнными кирпичными стенами очень к месту оказались греческие и римские скульптуры.



Фавн Барберини, всемирно известный экспонат Глиптотеки.



Украшение коллекции Людвига I, которую он начал собирать, ещё будучи наследным принцем, – это **Эгинеты, или Эгинские мраморы (Ägineten), фронтонные скульптуры храма Афайи на острове Эгина (около Афин). В этих статуях, когда-то ярко раскрашенных, хорошо угадывается переход от архаичного искусства к классическому. Западный фронтон, созданный в 500–490 гг. до н. э., представляет «Борьбу греков против троянцев». Восточный фронтон, датируемый 490–480 гг. до н. э., показывает, как Геракл завоёвывает Трою.

К самым знаменитым скульптурам античности относится созданный около 200 года до н. э. эллинистический **Фавн Барберини – сладострастный сатир, утомлённый возлияниями и танцами, в вызывающе-эротической позе отдыхающий на скале на своей леопардовой шкуре.

Есть и другие шедевры: архаические скульптуры *Аполлон Тенейский и *Мюнхенский Курос (статуя юноши-атлета), служившие надмогильными памятниками (оба около 560–530 гг. до н. э.); великолепно выполненная *Бронзовая голова юноши (около 20 г. н. э.), раньше имевшая вставные глаза; *Афродита Книдосская (350–340 гг. до н. э.) Праксителя, известная уже в античности совершенством своей наготы; портрет *Августа, который как спаситель отечества после гражданской войны увенчан дубовым венком; *надгробный рельеф Мнесарете (около 380 г. до н. э.), фигуры которого, несмотря на малую глубину рельефа, кажутся почти объёмными скульптурами. Прекрасные примеры эллинистического жанрового искусства – скульптура *Пьяная старуха (около 200 г. до н. э.) и *Мальчик с гусыней (около 220 г. до н. э.), изображённый этаким маленьким борцом.

Небольшую паузу в прекрасной обстановке можно сделать в кафе Глиптотеки.





*Собрание древностей




На юге к ансамблю площади примыкает *Государственное собрание древностей (Staatliche Antikensammlung), музей античного прикладного искусства, построенный в 1838–1845 гг. Георгом Фридрихом Цибландом как здание для художественных и промышленных выставок. Основу в нём составляет большая коллекция греческих краснофигурных и чёрнофигурных *ваз, одна из крупнейших в мире. Среди них «Дионис на море», «Урок музыки», «Прощание воина», а также «Афина и Геракл». Другие жанры искусства – это расписная терракота и изделия из бронзы (оружие, жертвенные фигуры и сосуды). Гордость сокровищницы (на цокольном этаже) – филигранное стекло времён поздней античности из Кёльна и этрусские и греческие *золотые украшения, искусно отделанные тончайшей зернью.





**Галерея Ленбаха




Эта жемчужина мюнхенской музейной культуры закрыта на реставрацию до 2012 года. Всё это время будут проходить только сменные выставки в помещении Дома искусств (Kunstbau).

Художник Франц фон Ленбах заказал Габриэлю фон Зайдлу постройку роскошной виллы в стиле флорентийского Возрождения, с богатым интерьером и прекрасным садом, всего в нескольких шагах от Пропилей (1887 г.). В 1924 году город Мюнхен приобрёл её в собственность, и в 1929 году после пристройки одного крыла здесь открылась **Государственная галерея в доме Ленбаха (Städtische Galerie im Lenbachhaus) (35). В основу коллекции входят произведения XIX (Ленбах, Коринт, Слефогт) и XX веков, среди них много работ в стиле модерн. Мировую известность имеют коллекция Кандинского (около 500 экспонатов) и многие произведения художественной группы «Синий Всадник»: Франца Марка, Августа Маке, Габриэлы Мюнтер, Алексея Явленского и Пауля Клее.

От Галереи Ленбаха световая композиция Дана Флавина, горящая семью оранжевыми огнями, ведёт к Дому искусств галереи Ленбаха на станции метро Königsplatz, где проводятся временные выставки.





Пинакотеки





**Старая Пинакотека


Когда музейные залы в галерее придворного сада стали слишком малы, король Людвиг I поручил архитектору Лео фон Кленце строительство всемирно известной **Старой Пинакотеки (Alte Pinakothek) (36) (1826–1836 гг.). После масштабной реставрации в 1998 году Пинакотека с новой отделкой стен, модернизированным фойе, музейным магазином и кафе засияла новым блеском. Картины из королевского наследия Виттельсбахов составляют основу коллекции, насчитывающей ныне почти 900 шедевров европейской живописи XIV–XVIII вв. Ниже перечислены самые значительные произведения, которые нельзя пропустить даже при кратком визите.

Зал I (ранняя нидерландская живопись): створчатый алтарь «Жемчужина Брабанта» (ок. 1465 г.) Дирика Боутса Старшего; «Алтарь Св. Колумбы» (ок. 1455 г.) Рогира ван дер Вейдена.

Зал II (ранняя немецкая живопись): «Битва при Иссе» (так называемая Битва Александра, 1529 г.) Альбрехта Альтдорфера – одна из самых знаменитых картин Пинакотеки, завораживающая прежде всего богатством деталей. «Автопортрет в кожаной куртке» (1500 г.) и «Четыре апостола» (1526 г.) Альбрехта Дюрера – в обоих произведениях гений Ренессанса проявляет себя как превосходный портретист. «Святые Эразм и Маврикий» (ок. 1500–1524 гг.) Матиаса Грюневальда.

Зал IV (итальянская живопись XVXVI вв.): «Дева Мария с младенцем» («Мария с гвоздикой»; ок. 1473 г.) Леонардо да Винчи – самая ранняя самостоятельная картина гения-универсала. «Святое семейство дома Каниджани» (ок. 1505–1506 гг.) Рафаэля – это произведение отличают строгая пирамидальная композиция и взаимосвязанные направления взглядов фигур. «Благовещение» (ок. 1450 г.) Фра Филиппо Липпи. «Оплакивание Христа» (ок. 1490 г.) Сандро Боттичелли.

Зал V (итальянская живопись XV–XVI вв.): «Терновый венец» (ок. 1570 г.) Тициана – позднее произведение, тёмный колорит которого подчёркивает мрачность происходящего.

Залы VII и VIII (фламандская живопись XVII века): «Рубенс с Изабеллой Брант в жимолостной беседке» (ок. 1609 г.), «Страшный суд» (1617 г.) и «Низвержение проклятых в преисподнюю» (1620-21 гг.) Петера Пауля Рубенса. Пинакотека владеет одной из самых крупных коллекций этого антверпенского художника эпохи барокко.

Зал IX (голландская живопись XVII века): «Снятие с креста» (1633 г.) Рембрандта – для его произведений типичен контраст света и тени.

Зал X (итальянская живопись XVII–XVIII вв.): «Поклонение волхвов» (1753 г.) Джованни Баттиста Тьеполо – этот художник стал известен прежде всего благодаря своим циклам потолочных фресок в церквях и замках.

Зал XII (французская живопись XVIII века): «Портрет маркизы де Помпадур» (1756 г.) и «Отдыхающая девушка» (1752 г.) Франсуа Буше – очарование этой картины кроется в женственной чувственности, в откровенно эротической позе девушки.

Зал XIIb (итальянская живопись XVIII века): виды Венеции Франческо Гварди и Антонио Каналетто – на этих картинах, написанных с почти фотографичной точностью, запечатлён блеск города у лагуны.

Зал XIII (испанская живопись XVIXVII вв): «Снятие одежд с Христа» (El Espolio; ок. 1606-08 гг.) Эль Греко. Жанровые (бытовые) сцены (например, «Вкушающие виноград и дыни» ок. 1645-46 гг.) Бартоломе Эстебана Мурильо – натуралистическое и в то же время идеализированное изображение испанского простонародья.





**Новая Пинакотека


Если в Старой Пинакотеке серьёзные повреждения, полученные во время Второй мировой войны, были устранены до 1957 года (наружный фасад сознательно восстановили в упрощённом виде, как напоминание), то Новую Пинакотеку, торжественно открытую в 1853 году, пришлось снести. В своё время король Людвиг I строил её на собственные средства, чтобы сделать общедоступной свою коллекцию современного ему искусства XIX века.



В коллекции «Синего Всадника» городской Галереи Ленбаха.





В Пинакотеке Современности образцы современного дизайна передвигаются на специальном транспортёре.



Фундамент здания-преемника **Новой Пинакотеки (Neue Pinakothek) (37) (архитектор Александр фон Бранка) был заложен на том же самом месте в 1975 году. Таким образом, с 1981 года европейская живопись и скульптура конца XVIII в. и XIX в. представлена в залах современной постройки.

В коллекции одно из ведущих мест занимает немецкий романтизм, с такими именами, как Шпицвег (например, «Бедный поэт»), К. Д. Фридрих, фон Швиндт, Бёклин и Фейербах. Французские мастера – предшественники импрессионизма (Делакруа, Курбе) здесь представлены так же прекрасно, как импрессионисты. Среди последних – такие выдающиеся работы, как знаменитый «Завтрак в мастерской» Мане, «После купания» Дега или одна из картин Моне «Кувшинки». Среди основоположников модернизма, наряду с картинами Гогена и Сезанна, посетителей привлекают картины Ван Гога «Подсолнухи», «Равнина под Овером» и «Вид на Арль».

Среди скульптур заслуживают внимания «Большая возлегающая» Генри Мура на улице у входа и «Сидящая на корточках» Родена внутри музея.

Ресторан музея «Хунзингер» (Hunsinger), столики которого летом стоят у пруда с фонтаном, приглашает сделать передышку. А гости расположенной напротив пивной «Трежневски» (Tresznjewski) сидят прямо на улице.





**Пинакотека Современности


Занимательное путешествие во времени по эпохам искусства вплоть до XX века можно продолжить в лежащей прямо напротив третьей пинакотеке – **Пинакотеке Современности (Pinakothek der Moderne) (38), открытой в 2002 году. Она объединяет в себе мюнхенские коллекции произведений Государственной галереи современного искусства, Нового собрания прикладного искусства, Архитектурного музея Технического Университета и Государственного собрания графики. Искусство первой половины XIX века (на верхнем этаже) ярко представлено произведениями Нольде, Кирхнера, Хекеля и Шмидта-Роттлуффа. Уникальны по объёму собрания картин Макса Бекманна и Пабло Пикассо («Мадам Солер»). Среди произведений, созданных после 1950 года, такие блистательные имена, как Бейс («Конец XX столетия»), Флавин, Базелиц и Польке. Коллекция современного искусства постоянно расширяется и включает таких художников, как Томас Лохер, Нео Раух и Пипилотти Рист.

На цокольном этаже есть коллекции, посвящённые дизайну (например, дизайн транспортных средств, компьютерная культура, коллекция мебели из гнутого дерева) и архитектуре (с рисунками и моделями архитекторов Ле Корбюзье, Бениша и фон Кленце), которые будут интересны и посетителям, не особо расположенным к современному искусству.





*Музей Брандхорста


В палитре мюнхенских музеев засверкала новая краска. Превосходная коллекция Удо и Анетты Брандхорст составила основу *Музея Брандхорста (Museum Brandhorst) в новом приметном здании с ярким фасадом (архитектурная группа Sauerbruch Hutton). Музей показывает классику модерна, но главным образом современное послевоенное искусство. В экспозиции есть работы таких мастеров, как Энди Уорхолл, Йозеф Бейс, Георг Базелиц и Си Твомбли. Для её 12-частного цикла «Лепанто» даже устроено специальное многоугольное помещение.





Музей «Царство кристаллов»


В соседнем музее «Царство кристаллов» (Museum Reich der Kristalle) – на витринах, один другого краше, сверкают редкие минералы со всего света, русские изумруды, бриллианты, «самородное» золото и серебро.





Максфорштадт и Швабинг





*Улица Людвиг-штрассе


Прямо от площади Одеона открывается великолепный вид на эту фешенебельную улицу XIX века – до самых Ворот Победы и дальше до футуристических высоток на севере Мюнхена. *Улицу Людвиг-штрассе (Ludwigstraße) (39) окаймляет череда роскошных, прославленных зданий – среди них Баварская Государственная библиотека (Bayerische Staatsbibliothek), приходская и университетская церковь *Святого Людвига (St. Ludwig) и Университет Людвига Максимилиана (Ludwig-Maximilians-Universität, LMU) (40) с мемориалом Белой Розы в атриуме. Выставка «Белая Роза» отражает в документах судьбу мюнхенской группы сопротивления, в частности, братьев Шолль и профессора психологии Курта Хубера.





*Университетский квартал


Южнее Людвиг-штрассе протянулся шумный *Университетский квартал (Univiertel), где книжные и антикварные магазины, витрины с новинками молодёжной моды и непременные пивные и кафе денно и нощно поддерживают бдение толпы. Найдите время для прогулки по улицам Амалиен-штрассе (Amalienstraße), Шеллинг-штрассе (Schellingstraße) и Тюркен-штрассе (Türkenstraße).





Академия художеств


На севере Тюркен-штрассе и Амалиен-штрассе сходятся с улицей Академи-штрассе (Akademiestraße), где находится бывшая Королевская, а ныне просто Академия художеств (Akademie der bildenden Künste) (41), построенная в стиле итальянского Возрождения между 1874 и 1887 гг. Рядом стоит современный корпус, спроектированный архитектурной мастерской Coop Himmelb(l)au. Гостям Мюнхена могут быть интересны временные выставки, которые здесь проходят.



Ворота Победы образуют архитектурное завершение улицы Людвиг-штрассе на выезде из города.





*Улица Леопольд-штрассе и *Старый Швабинг


От Академии художеств недалеко до *Триумфальной арки, или Ворот Победы (Siegestor) (42) с надписью «Посвящённая победе, разрушенная войной, взывающая к миру». Здесь, на излюбленном месте сбора демонстраций, празднования Нового года и награждения футбольных команд, Людвиг-штрассе переходит в улицу *Леопольд-штрассе (Leopoldstraße) (43), главную магистраль через *Швабинг (Schwabing) и взлётную полосу для всех прекраснодушных мечтателей, любящих эту часть города. При малейшем проблеске солнца уличные кафе переполняются посетителями. Ценителям модной повседневной одежды и креативной моды советуем пройтись по Гогенцоллерн-штрассе (Hohenzollernstraße) – многолюдной соседней улице.

Конец «интересного» участка Леопольд-штрассе отмечает площадь Мюнхнер Фрайхайт (Свободы Мюнхена) (Münchner Freiheit) (44) со станцией метро и торговым центром. К востоку отсюда лежат завлекательные улочки *Старого Швабинга (Altschwabing) (45) с красивыми старыми домами, оригинальными магазинчиками, театрами и пивными: Файлич-штрассе (Feilitzschstraße), Оккам-штрассе (Occamstraße), Хаймхаузер-Штрассе (Haimhauser Straße), Зигес-штрассе (Siegesstraße) и Маркт-штрассе (Marktstraße).





**Английский сад




**Английский сад (Englischer Garten), зелёные лёгкие Мюнхена, сочетает в себе природный пейзаж речной долины и рукотворный парковый ландшафт. Он расположен между городскими кварталами Леэль (Lehel), Максфорштадт (Maxvorstadt), Швабинг (Schwabing) и Богенхаузен (Bogenhausen). Его часто и с удовольствием посещают праздношатающиеся, отдыхающие, жаждущие пива, а также велосипедисты и бегуны, наездники и собаковладельцы, купальщики без купальников и музыканты. Главная дорожка ведёт через Швабингский ручей (Schwabinger Bach) – рай для нудистов. Уже оттуда виден искусственный холм с круглым храмом (Monopteros) (46), созданным Лео фон Кленце в 1836 году в честь Виттельсбахов, под покровительством которых был разбит Английский сад. С холма открывается замечательный вид на башни Старого города.

Совсем рядом в одном из красивейших пивных садов Мюнхена, Пивном саду у Китайской башни (Biergarten am *Chinesischen Turm, или Chinaturm) (47) можно слегка расслабиться. Башня построена в 1790 году по образцу пагоды в лондонском парке Кью-Гарденз. В 1944 году она сгорела дотла, а в 1952 году была восстановлена. Огромный пивной сад рассчитан на 7000 посетителей. Местные жители и туристы со всего света дружно сидят здесь под каштанами и слушают (в выходные дни) народную духовую музыку. Семьи с детьми любят сидеть в северной части сада, потому что там есть карусель для развлечения малышей. Зимой на территории сада разворачивается популярный рождественский базар.

Возле озера Клейнхесселоэр-Зее (Kleinhesseloher See) (48), расположенного чуть севернее, тоже есть где отдохнуть – прямо у озера нежится на солнце *Озёрный домик (Seehaus), а при нём пивной сад (с лёгким оттенком «гламура»). Здесь даже зимой конькобежцам и пешим гражданам нальют пива, а вдобавок ещё и глинтвейна. В киоске можно взять напрокат лодки или велосипеды.

На риверсерфинг по Айсбаху на искусственной волне (Eisbach-Surfwelle) следует отваживаться лишь опытным серферам. Это зрелище лучше наблюдать с берега на южном краю парка, рядом с Домом искусства.





Принцрегентен-штрассе





*Дом искусства


На улице Принцрегентен-штрассе у Английского сада стоит длинное здание с расположенной перед ним колоннадой – *Дом искусства (Haus der Kunst) (49).

К торжественному открытию Дома немецкого искусства 18 июля 1937 года была приурочена первая «Большая немецкая художественная выставка», которая затем ежегодно до 1944 года представляла официальное искусство Третьего Рейха: добросовестную историческую и жанровую живопись, монументальный натурализм, к которым позже добавились откровенно-вуайеристские сюжеты и апофеозы войны. На следующий день после этого события, т. е. 19 июля 1937 года, в здании галереи у Придворного сада была открыта выставка «Выродившееся искусство». Она насчитывала 600 произведений ста десяти художников, таких как Бекманн, Шагал, Фейнингер, Марк или Нольде. Но после Второй мировой войны то современное искусство, над которым нацисты торжествовали победу, нашло здесь достойный приют.



Моноптерос, издалека заметная достопримечательность Английского сада.





Пивной сад у Китайской башни.



В Доме искусства проходят ежегодные Мюнхенские Большие художественные выставки, равно как и знаменитые тематические выставки и ретроспективы классического модернизма.





Государственная Археологическая коллекция


В период между 1973 и 1976 годами на юго-восточном конце Английского сада, у Хиршхангера, было построено первое современное здание музея Баварии для Государственной Археологической (прежде Доисторической) коллекции (Archäologische Staatssammlung) (50). Находки и экспонаты этого музея, посвящённого доисторической эпохе и истории раннего периода Баварии, охватывают период от каменного века (ок. 100 000 г. до н. э.) до раннего Средневековья, примерно до X века н. э.





**Баварский Национальный музей




В непосредственной близости от Государственной Археологической коллекции находится **Баварский Национальный музей (Bayerisches Nationalmuseum) (51). Музей построен Габриэлем фон Зайдлом в 1894–1899 гг. Среди лучших экспонатов богатых и разнообразных коллекций, размещённых в 100 залах и содержащих почти 800 000 объектов, следует назвать детальную модель города 1574 г. Зандтнера, коллекцию детских яслей, самую обширную и ценную в мире (с 1700 г. до середины XIX века), предметы сервировки придворного стола, старинные игры и карточные столы, часы, оружие, музыкальные инструменты и многое другое.

Особого внимания заслуживает этнографический отдел: достоверно воссозданные крестьянские комнаты XVII–XVIII веков, религиозное народное творчество, а также коллекция фарфора, представляющая предметы из мануфактур Мейсена, Нимфенбурга и Ансбаха и из более мелких мастерских.





Галерея Шака


Не более 200 метров отделяют Национальный музей от здания бывшей Прусской миссии, в которой ныне находится Галерея Шака (Schack-Galerie) (52). Галерея содержит выдающиеся экспонаты живописи XIX века, среди которых несколько важнейших произведений Арнольда Бёклина, Ансельма Фейербаха и Морица фон Швинда.





Ангел Мира и *Вилла Штука




Если пойти дальше в сторону Изара и пересечь мост Люитпольда (Luitpoldbrücke), то в глаза бросается сверкающий золотом Ангел Мира. Он был установлен как монумент Мира в 1896 году к 25-й годовщине немецко-французской войны. Отсюда открывается вид на чёткую ось улицы Принцрегентен-штрассе (Prinzregentenstraße).

*Вилла Штука (Villa Stuck) (53) на Принцрегентен-штрассе – истинное «лакомство» для ценителей архитектуры. На втором этаже расположен *Музей модерна (Jugendstil-Museum). В 1898 году Франц фон Штук переехал в загородный дом со своей мастерской, ставшей архитектурным и художественным манифестом всего круга художников, окружавших Штука – «короля» стиля модерн. Францу фон Штуку удалось по собственным эскизам, используя разнообразные стилистические приёмы, создать цельное произведение искусства, проработанное до мельчайших деталей. Тщательно отреставрированная в недавнем прошлом, Вилла Штука открыта сейчас как музей, в котором есть и некоторые произведения Штука: например, его картина «Грех» (1893 г.), которая принесла ему мировую славу, но вызвала негодование у местных поборников морали. Перед виллой стоит известная конная статуя Амазонки, метающей копьё (1897 г.).





Справочный раздел: достопримечательности, музеи, часы работы



ЦЕНТР ГОРОДА


Телефонный код Мюнхена – 089.

ОБЩЕСТВЕННЫЙ ТРАНСПОРТ: Мариенплац, будучи центром Старого города, является также важной узловой станцией метрополитена (U-Bahn) (U3, 6) и городской железной дороги (SBahn) (все линии). Здесь же находится конечная остановка автобусного маршрута № 52 (от Tierpark через Gärtnerplatz, Viktualienmarkt). Путь можно значительно сократить, воспользовавшись станциями метрополитена и S-Bahn у бывших ворот городской стены: Sendlinger Tor (U1, 2, 3, 6), Karlsplatz/Stachus (U4, 5, все линии SBahn), Odeonsplatz (U3, 4, 5, 6) и Isartor (все линии S-Bahn). Трамвайный маршрут № 19 пересекает северную часть Старого города (Karlsplatz/Stachus, Promenadeplatz, улицу Maximilianstraße с Резиденцией); маршруты № 16 и 27 проходят через западную окраину Старого города (Karlsplatz/Stachus, Sendlinger Tor); маршруты № 17 и 18 идут через западную и южную части (Karlsplatz/Stachus, Sendlinger Tor, Isartor); маршруты № 20 и 21 поворачивают у Karlsplatz/Stachus.

ТАКСИ: Стоянок такси много на всей территории Старого города. Центральная служба такси: тел. 2 16 10 и 1 94 10.



ДОСТОПРИМЕЧАТЕЛЬНОСТИ:

Новая Ратуша на Marienplatz. Куранты играют ежедневно в 11 и 12, с мая по октябрь также в 17 ч. Подъём на башню: с мая по октябрь ежедневно 10–19, с ноября по апрель Пн-Пт 10–17.

Фрауэнкирхе, Frauenplatz 1. Смотровая площадка в южной башне – Пн-Сб 10–17.

Башня Св. Петра (Старый Петер), Rindermarkt 1. Подъём на башню Пн-Пт 9-18.30, Сб-Вс и в праздничные дни 10–18.30, зимой до 17.30.

Старый двор, Alter Hof 1. Выставка «Мюнхенский императорский замок», Пн-Сб 10–18.

Резиденция, Residenzstr. 1, тел. 29 06 71, www.schloesser.bayern.de. С апреля по 15 октября ежедневно 9-18, с 16 октября по март ежедневно 10–16. Дворцовый комплекс с великолепными парадными и музейными залами XVI–XIX вв. Венец всей экспозиции – сокровищница Резиденции.

Театинеркирхе, Odeonsplatz. Осмотр княжеского склепа с мая по октябрь Пн-Чт 10–13, 13.30–16.30, Пт 10–13, 15–16.30, Сб 10–13.

Церковь Св. Михаила, Neuhauser Str. 52. Осмотр княжеского склепа Пн-Пт 9.30–16.30, Сб 9.30–14.30.

Азамкирхе (Церковь Св. Иоганна Непомука), Sendlinger Str. 62.

Мюллеровы городские бани, Rosenheimer Str. 1, тел. 0 18 01 и 79 62 23. Бассейн ежедневно 7.30–23, сауна ежедневно 9-23, массаж ежедневно 11–21 (по предварительной записи).

Гаштайг, Rosenheimer Str. 5, тел. 48 09 80, www.gasteig.de. Различные культурные учреждения под одной крышей. Осмотр здания филармонии – только для групп.



МУЗЕИ:

Музей игрушек в Старой Ратуше, Marienplatz 15, www.spielzeugmuseummuenchen.de. Ежедневно 10–17.30.

Государственный музей египетского искусства, Hofgarten, тел. 29 85 46, www.aegyptisches-museum.de. Вт-Пт 9-17, Вт также 19–21, Сб-Вс 10–17. Искусство Египта, прежде всего скульптура, от доисторической эпохи до раннехристианского периода. Нубийское искусство.

Выставочный зал Фонда гипо-культуры, Theatinerstr. 8, тел. 22 44 12, www.hypo-kunsthalle.de. Ежедневно 10–20. Очень хорошие временные выставки с ценными экспонатами.

Немецкий музей охоты и рыболовства, Neuhauser Str. 2, тел. 22 05 22, www.jagdfischerei-museum.de. Ежедневно 9.30–17, Чт до 21 ч. Рыболовные и охотничьи орудия, трофеи, диорамы, произведения искусства с мотивами охоты.

Мюнхенский Еврейский музей, St.– Jakobs-Platz 16, тел. 23 39 60 96, www.juedisches-museum-muenchen.de. Вт-Вс 10–18. Искусство, предметы быта, интерактивные инсталляции.

Городской музей, St.-Jakobs-Platz 1, тел. 23 32 23 70, www.stadtmuseum-online.de. Вт-Вс 10–18. Демонстрация кинофильмов: Пт-Вс 18.30 и 21 ч., Вт-Чт 20 ч.

СименсФорум, Oskar-von-Miller-Ring 20, тел. 63 63 26 60. Вс-Пт 9-17, вход свободный.

Музей Карла Валентина, в воротах Isartor, тел. 29 37 62, www.valentin-musaeum.de. Пн, Вт, Сб точно 11.01–17.29, Пт 11.01–19.59, Вс 10.01–17.29. Музей памяти великого мюнхенского комика и артиста кабаре.

Немецкий музей, Museumsinsel 1, тел. 2 17 91, www.deutsches-museum.de. Ежедневно 9-17. Авиационные мастерские Шлейсхайма.

Транспортный центр Немецкого музея, Theresienhöhe 14a, тел. 2 17 95 29, http://verkehrszentrum.deutsches-museum.de. Ежедневно 9-17, зал III по записи до 20 ч.

Альпийский музей Немецкого клуба альпинистов, Praterinsel 5, тел. 2 11 22 40, www.alpines-museum.de. Вт-Пт 13–18, Сб-Вс 11–18. Постоянная выставка по истории альпинизма, сменные выставки, лекции.

Государственное собрание древностей, Königsplatz 1, тел. 59 98 88 30, www.antike-amkoenigsplatz.mwn.de. Вт-Вс 10–17, Ср до 20 ч.

Глиптотека, Königsplatz 3, тел. 28 61 00, www.antike-am-koenigsplatz.mwn.de. Вт-Вс 10–17, Чт до 20 ч.

Городская галерея в доме Ленбаха закрыта на реставрацию до 2012 года. Сменные выставки в Доме искусств (Kunstbau) в метровокзале на Königsplatz, тел. 23 33 20 00, www.lenbachhaus.de.

Пинакотеки: www.pinakothek.de. Бесценные произведения искусства. Старая Пинакотека, Barer Str. 27, тел. 23 80 52 16. Вт-Вс 10–18, Вт до 20 ч. Новая Пинакотека, Barer Str. 29, тел. 23 80 51 95. Ср-Пн 10–18, Ср до 20 ч. Пинакотека Современности, Barer Str. 40, тел. 23 80 53 60. Вт-Вс 10–18, Чт до 20 ч.

Музей Брандхорста, Theresienstr. 35a, www.museum-brandhorst.de. Вт-Вс 10–18, Чт до 20 ч.

Музей «Царство кристаллов», Theresienstr. 41. Вт-Вс 13–17.

Дом искусства, Prinzregentenstr. 1, тел. 21 12 71 13, www.hausderkunst.de. Ежедневно 10–20, Чт до 22 ч. Хорошие временные выставки.

Государственная Археологическая коллекция, Lerchenfeldstr. 2 / угол Prinzregentenstr., тел. 2 11 24 02, www.archaeologiebayern.de. Вт-Вс 9.30–17.

Баварский Национальный музей, Prinzregentenstr. 3, тел. 2 11 24 01, www.bayerisches-nationalmuseum.de. Вт-Вс 10–17, Чт до 20 ч. Один из крупнейших музеев Европы, почти 100 выставочных залов.

Галерея Шака, Prinzregentenstr. 9, тел. 23 80 52 24, www.schack-galerie.de. Ср-Вс 10–18. Интересное собрание картин.

Музей Вилла Штука, Prinzregentenstr. 60, тел. 455 55 10, www.villastuck.de. Вт-Вс 11–18. Дом, в котором жил художник.





Окрестности Мюнхена




**Дворец Нимфенбург





Поездка на трамвае от центра города до **дворца и парка Нимфенбург (Schloss und Park Nymphenburg) занимает около 20 минут.

Уже с моста Людвига Фердинанда взглянув на дворец, вы предвкушаете его огромные размеры, а через несколько метров, у Нимфенбургского канала, вашему взору открывается полукруглая дворцовая площадь, усиливающая это впечатление. Центральное здание на северной стороне площади с 1761 года занимает Нимфенбургский фарфоровый завод (Porzellanmanufaktur Nymphenburg). Здания и технологические процессы с тех пор почти не изменились: краски производят в собственной лаборатории по секретным рецептам. В XVIII веке среди европейских государей считалось хорошим тоном иметь собственное фарфоровое производство; вот и курфюрст Макс III Йозеф в 1747 году построил мануфактуру. Эта мануфактура обязана своей доброй славой прежде всего гению мастера-модельера Франца Антона Бустелли – до чего хороши, например, его фигурки из «комедии дель арте». Убедиться в этом можно здесь в выставочных и торговых залах мануфактуры.

Дворец и парковые павильоны строились примерно в течение 75 лет при трёх курфюрстах династии Виттельсбахов. Курфюрст Фердинанд Мария в 1662 году подарил своей супруге Генриетте Аделаиде павильон в виде пастушеской хижины на альпийском лугу. Княгиня в 1664 году поручила Агостино Борелли и Энрико Цукалли перестройку этой хижины в летний дворец в итальянском стиле (нынешний Средний павильон). Её сын курфюрст Макс II Эмануэль расширил дворец, и так с двух сторон появились галереи и павильоны (Антонио Вискарди; по 1716 г.), переход к конюшням и оранжерее (Йозеф Эффнер; примерно по 1730 г.). Курфюрст Карл Альбрехт добавил круглую площадь перед дворцом, канал и фонтаны на городской стороне. Для своей супруги он велел построить замок Амалиенбург (Франсуа Кювилье; 1739 г.).

Самый роскошный зал во **дворце Нимфенбург (Schloss Nymphenburg) (54) – Каменный зал, а самый знаменитый – Галерея красавиц с портретами женщин из разных социальных слоёв, от дочери сапожника до графини. Портреты нарисовал Йозеф Штилер, с которым Людвиг познакомился, будучи уже наследным принцем (лишь два портрета принадлежат Фридриху Дюрку). Людвиг был падок на чары слабого пола. А таким способом, с помощью Штилера (так сказать, в виде невинного искусства), он, король Людвиг I, смог осуществить свою мечту создания Галереи красавиц (Schönheitengalerie). Против этого его супруга не могла возражать, потому что в коллекцию вошли также и портреты его сестры и других прелестных родственниц. Но среди них есть и изображение Лолы Монтес, той роковой красотки шотландско-креольского происхождения, возведение которой в титул графини Ландсфельдской в итоге привело к отречению короля Людвига I от престола в 1848 году.

*Каменный зал (Steinerner Saal) охватывает два этажа: здесь проводились пиры, танцы и приёмы. И сегодня здесь всё излучает торжественность. Потолочная фреска (1756–1757 гг.) Иоганна Баптиста Циммерманна «Преклонение нимф перед богиней Флорой» дала название всему дворцу. Лепные работы выполнены Францем Ксавером Фейхтмейером по эскизам Франсуа Кювилье.



Дворец Нимфенбург.



Остальные кабинеты и комнаты дворца лишь отчасти сохраняют роскошное убранство времён их создания, среди них Китайский лаковый кабинет (Chinesisches Lackkabinett), дань тогдашней моде на восточную экзотику (перестроен Кювилье в 1764 г.).





*Конюшенный музей


В бывших конюшенных стойлах южного крыла сейчас находятся предметы роскоши особого рода: *Конюшенный музей (Marstallmuseum) (55) располагает одной из крупнейших коллекций великолепных карет, экипажей и саней, а кроме того, конской сбруи и изображений лошадей.





*Музей «Нимфенбургский фарфор»


Непревзойдённый по широте охвата обзор художественных достижений фарфорового завода предлагает *коллекция Нимфенбургского фарфора Боймля (Nymphenburger-Porzellan-Sammlung Bäuml) на верхнем этаже Конюшенного музея. Альберт Боймль с 1888 года руководил заводом. Его коллекция насчитывает 1200 изделий, созданных с момента основания мануфактуры в 1747 году до 1930 года.





*Музей «Человек и природа»


Согласно новой дидактической концепции, в северном крыле дворца в 1990 году был создан *Музей «Человек и природа» (Museum Mensch und Natur) (56) с диорамами и интерактивной аппаратурой. Естествоведческий музей в восьми своих разделах (а именно: история Земли, минералы, ящеры, эволюция, игровое природоведение, пища для человека, нервная система и мозг) предлагает много интересного, что может доставить удовольствие и детям, и взрослым.

В этом же крыле дворца стоит заглянуть (через оконную решётку) в построенную в 1806 году насосную станцию для фонтанов дворцовой площади. Три тогда ещё новых насоса из литого чугуна были установлены в ней в 1835 году, а после реставрации 1975 года снова введены в строй. Вместе с насосами фонтанного домика они считаются самыми старыми в Германии механизмами, которые до сих пор функционируют.





**Дворцовый парк Нимфенбург


Свой нынешний облик дворцовый парк Нимфенбург (57) получил между 1804 и 1823 гг., когда большая его часть была преобразована на английский манер в «естественно» выглядящий ландшафтный парк. Принцип симметрии французского садового искусства в результате был кое-где нарушен; сохранились просеки-перспективы, каскады на западе, центральный канал и большой партер перед дворцом.

Большой партер (цветочная клумба) с фонтаном существует ещё со времён курфюрста Макса II Эмануэля. Его украшают 12 мраморных фигур римских богов (1771–1785 гг.). Для прогулки по парку надо предусмотреть как минимум два часа, хотя и этого будет мало, если вы захотите посетить парковые павильоны. Это становится ясно уже через несколько минут ходьбы по тропинке (указатели повсюду очень чёткие), на подходе к красивейшему во всей Германии маленькому дворцу в стиле рококо – **Амалиенбургу (Amalienburg). Здесь всё исполнено гармонии: пропорции общих очертаний и фасадов, выверенная сюита анфиладных залов, соответствие внешнего вида здания и его внутреннего убранства. Это всё тот же Франсуа Кювилье, создавший здесь в 1734–1739 гг. истинный шедевр совместно с Йоахимом Дитрихом (резьба) и Иоганном Баптистом Циммерманном (лепка). Он был задуман для княгини Амалии как небольшой охотничий замок, что заметно уже снаружи: над зеркальным залом поднимается вышка с изящными перилами из кованого железа, с которой придворное общество целилось в фазанов.

Недалеко от Амалиенбурга у одного из каналов расположилась так называемая Деревушка, созданная в 1762 г. как отражение романтически приукрашенных представлений о «скромной» жизни. В этой Деревушке стоит фонтанный домик, заново отстроенный в 1803 году. Оба водяных насоса, сконструированных в том же году Йозефом фон Баадером, и по сей день безукоризненно выполняют свою функцию: они качают воду из Баденбургского озера для фонтана Большого партера.

Это озеро получило своё название от небольшого купального дворца, который построил Йозеф Эффнер в 1718–1721 гг. для курфюрста Макса II Эмануэля (позже Лео фон Кленце упростил его в духе классицизма). Потолочная фреска «Утро, весна и вода», равно как и остальное оформление парадного зала дворца *Баденбург (Badenburg), соответствуют его назначению. Купальный бассейн, облицованный бело-голубой дельфтской изразцовой плиткой, устроен в цокольном этаже; галерею вышележащего яруса украшают превосходно выполненные из кованого железа перила. Получается роскошный купальный парадный зал высотой в два этажа. В нижнем этаже находится помещение для отапливания, его отопительная система полностью сохранилась. Дворец только для купания, да и ещё с подогреваемым бассейном: такого в Европе того времени ещё не было!

Всё новые поразительные виды открываются, когда вы углубляетесь дальше в парк. Жители Мюнхена предпочитают тропы в самых удалённых его уголках.

Каскад из мрамора образует прекрасное завершение центрального канала и самого парка на западной границе. Вид вдоль канала на дворец отсюда фантастический. Здесь, как и на Большом партере перед дворцом, выставлены статуи римских божеств, а кроме того, предположительно, аллегорические изображения Изара и Дуная.

Круглый храм (Monopteros) на северном берегу Баденбургского озера в дворцовом парке создан по проекту Лео фон Кленце. Это было последнее творение главного придворного архитектора.

*Пагоденбург (Pagodenburg) частью своего убранства обязан распространённой в начале XVIII века тяге к Китаю как воплощению всего экзотического. Это был первый парковый дворец, и строился он Йозефом Эффнером с 1717 по 1719 г. как чайный павильон. Говорят, что его план был нарисован лично курфюрстом Максом II Эмануэлем. Название дворца происходит от многочисленных изображений китайских божков внутри него, которые в то время назывались «пагоды». Зал на первом этаже, так называемая «беседка» (Salettl), выложен двумя тысячами голландских фаянсовых плиток с изображениями пейзажей и многофигурными сценами. Ни одно из изображений не повторяется.

От Пагоденбургского озера (Pagodenburger See) (оно же Малое озеро), ландшафтного отражения Баденбургского озера, прогулочная дорожка ведёт к Скиту Магдалины (Magdalenenklause), тоже проявлению моды того времени – в придворную жизнь пытались привнести отчуждённость монастырской обители путём строительства уединённого жилья. Причём нарочитые признаки упадка должны были вести к осознанию бренности всего сущего. Один такой скит с элементами стилизации из разных исторических эпох Йозеф Эффнер построил для Макса Эмануэля в 1725–1728 гг.

Между тем, путник начинает мечтать об отдыхе в парке. И такую возможность предоставляет Дворцовое кафе «Пальменхаус» («Palmenhaus», Пальмовая оранжерея), в декоративном саду под открытым небом или в помещении (где в 1830 году было установлено первое в Германии водяное отопление).

Далее следуют Гераниевая оранжерея, где проходят выставки, и Железный дом, от которого уже недалеко до главного дворца и выхода.





*Ботанический сад




Мюнхенский *Ботанический сад (Botanischer Garten) (58) и летом, и зимой – настоящий оазис для любителей природы. В Пальмовой оранжерее во влажном и тёплом тропическом климате произрастает небольшой тропический лес. В Оранжерее орхидей цветут эпифиты и геликонии, а в Оранжерее плотоядных своих жертв поджидают растения-хищники.





**Олимпийский парк





До **Олимпийского парка (Olympiapark) можно добраться за 10 минут на метро линии U3 от Мариенплац. Место проведения Олимпийских игр 1972 года всё ещё популярно среди жителей Мюнхена, благодаря своему центральному местоположению и удачному оформлению территории.

От станции метро «Олимпиацентрум» (Olympiazentrum) можно также доехать до комплекса Баварских Автомобильных Заводов (BMW, Bayerische Motorwerke), состоящего из трёх частей – администрации, музея и здания завода на Петуельринг (Petuelring). Комплекс появился примерно в то же время, что и Олимпийский парк. Четыре цилиндрических корпуса зданий администрации, облицованные стеклом и алюминием, вызывают ассоциации с «четырёхцилиндровым двигателем». Рядом виднеется прихотливой формы оболочка Музея BMW (BMW-Museum) (59) высотой 19 м и шириной 41 м. По спиральной дорожке, ведущей вверх, посетители проходят мимо образцов автомобильной техники XX века к конструкторским видениям будущего. После основательной реконструкции площадь экспозиции расширилась, а её концепция претерпела ряд изменений.

Напротив этого музея в 2007 году архитекторы группы Coop Himmelb(l)au построили футуристический Мир BMW (BMW-Welt) (60). К элегантной площади и весьма представительному центру по продаже новых автомобилей примыкают рестораны и магазины автопринадлежностей.

Организация Олимпийских игр 1972 года была в то время для Мюнхена большим шансом для развития – и город использовал его по мере своих сил. Было ускорено давно задуманное расширение сетей метрополитена и городской железной дороги, а также обустройство кольца Старого города и создание внутригородских пешеходных зон. Однако в фокусе внимания всех планов находилось сооружение самого современного стадиона на тогда ещё незастроенной территории района Обервизенфельд (Oberwiesenfeld). Молодёжь мира должна была пережить в баварской столице «игры безмятежности». Но никто не мог предположить, что после блестящего открытия 26 августа 1972 года игры обратятся в олимпийскую трагедию.



Буйство красок в Ботаническом саду – весенние цветы и попугаи из Нимфенбургского фарфорового завода.



Две таблички на еврейском и немецком языках, вывешенные на доме № 31 по улице Конолли-штрассе (Conollystraße), напоминают о кровавом событии. 5 сентября 1972 года арабские террористы захватили в заложники израильских спортсменов. Тогда погибли одиннадцать израильских атлетов. Севернее моста Ханнс Браун (Hanns-Braun-Brücke) в память о погибших установлен мемориальный камень.

У бывшей Олимпийской деревни (Olympisches Dorf) (61) находится станция метро. Бывшая «женская деревня» (Frauendorf) для 1800 спортсменок сегодня превращена в студенческий городок, «мужская деревня» (Männerdorf) для 9000 спортсменов – в жилой район.

Мимо Олимпийской деревни через пешеходный мост можно попасть на территорию Олимпийского парка. На северовостоке парка уже в 1967 году был построен Центр конькобежного спорта (Eissportzentrum) (62). Здесь до сих пор занимаются катанием на коньках, а рядом на арене Экшн Эриа (Action Area) демонстрируют свои трюки любители скейтборда. На арене Соккафайф (Soccafive-Arena) недалеко от Среднего кольца бьются сердца настоящих футбольных болельщиков. В соседнем Океанариуме (Sea Life Centre) (63) живут более 10 000 обитателей моря, представителей почти 120 видов, преимущественно европейских. Десятиметровый туннель из плексигласа позволяет приблизиться к акулам и омарам почти на расстояние вытянутой руки.

Олимпийская башня (Olympiaturm) (64), телевизионная вышка высотой 291 м, была построена в 1968 году. Два лифта со скоростью 7 м/сек доставляют посетителей на смотровую площадку , расположенную на высоте 189 м, или во вращающийся ресторан на высоте 182 м. Один оборот ресторан совершает за 53 минуты. При этом открывается великолепный вид на Мюнхен, Альпийское предгорье, а при хорошей погоде и на сами Альпы.

Хотя по высоте телевизионная башня превосходит все строения ближних и дальних окрестностей, внешний облик Олимпийского парка в гораздо большей мере определяет гениальная **шатровая крыша, созданная Гюнтером Бенишем и Фрицем Ауэром. Она целиком перекрывает Олимпийский зал, водный стадион и частично стадион. Бесчисленное множество панелей из полиакрилатного стекла образуют поверхность около 75 000 мІ. Крышу поддерживают 12 больших пилонов высотой от 50 до 80 м и 36 более низких пилонов. Самые отважные могут полазать там во время экскурсии по шатровой крыше.

Олимпийский зал (Olympiahalle) (65) был изначально задуман как зал многоцелевого назначения (вмещающий до 13500 зрителей), так что сегодня здесь проводятся балы, танцы на льду, соревнования по теннису или шестидневные велогонки. До 2010 года в этом зале ведётся ремонт, но при этом работа его не прекращается.

Мюнхенские купальщики уже давно облюбовали Олимпийский водный стадион (Olympia-Schwimmhalle) (66). Профессионалы и любители оздоровительного спорта делят между собой пять бассейнов. Летом к спортивному комплексу добавляется огромная поляна размером 13 500 м2 для загорающих. Так что не напрасно бытует мнение, что это прекраснейший в Европе парковый крытый бассейн.

На Олимпийском стадионе (Olympiastadion) (67) (около 70 000 мест) публика уже пережила много грандиозных событий, как например, торжественное открытие XX Олимпийских игр 1972 года, чемпионат мира по футболу в 1974 году и концертные выступления под открытым небом Трёх Теноров, групп «Роллинг Стоунз», «Пинк Флойд» или Робби Уильямса. Свою многолетнюю роль поля для футбольных состязаний стадион вынужден был уступить новой Арене Альянса (Alianz Arena), построенной на севере Мюнхена. Впрочем, концерты и мероприятия на открытом воздухе проводятся здесь по-прежнему.

Прекрасный вид на архитектуру и ландшафт Олимпийского парка, очертания Мюнхена и Альпы открывается не только с башни, но и с Олимпийской горы (Olympiaberg) (68), насыпанной после 1945 г. из обломков разрушенного города и достигающей в высоту 60 м.

На юго-западе Олимпийского парка расположена бывшая велосипедная база (Radstadion) (69), которая сейчас работает как концертный стадион, предоставляя различным большим мероприятиям подходящие масштабы и условия.

Рядом с ней летом ежегодно проходит *Толлвуд-Фестиваль (Tollwood-Festival) (а в декабре зимний фестиваль Winter-Tollwood на Teresienwiese, «лугу Терезии»). В шатрах даются концерты, представления театров и кабаре. В многочисленных ларьках можно приобрести предметы художественных промыслов со всего света и отведать национальные блюда разных стран.





*Арена Альянса




Решение о строительстве в районе Мюнхен-Фрёттманинг (München-Fröttmaning) современного стадиона, оснащенного новейшим оборудованием, было принято в 2001 году. Бесспорным этот проект назвать было нельзя. Но теперь большинство мюнхенцев даже гордится элегантной *Ареной Альянса (Allianz Arena) (70), игровой площадкой футбольного объединения «Бавария-Мюнхен» и «ТСВ Мюнхен 1860» (FC Bayern München и TSV München 1860) и одним из мест проведения чемпионата мира по футболу 2006 г.



Арена Альянса, сейчас в ночном освещении, привлекает множество зрителей.



Архитектурная мастерская Herzog & de Meuron создала самое большое в мире мембранное перекрытие из 2760 ромбовидных подушек, которое днём сияет белизной, а ночью, наоборот, подсвечивается красным или синим цветом. Самый современный стадион Европы вмещает 69 000 болельщиков.

Стадион открыт для посетителей в составе экскурсионных групп: в 2005 году Арена Альянса была самой посещаемой достопримечательностью во всей Баварии после замка Нойшванштайн.





*Киногородок «Бавария-фильм»




Отправившись в район Гайзельгаштайг (Geiselgasteig) на южной окраине Мюнхена, можно совершить незабываемую семейную прогулку, которая приведёт в изумление не только малышей. Здесь в павильонах киностудии «Бавария» рождались многие известные фильмы и телепередачи. Во время экскурсии по территории *киногородка «Бавария-фильм» (Bavaria Filmstadt) (71) можно чуть-чуть заглянуть за камеру и узнать, что делается на съёмочной площадке. Посетители узнают, как «Биби Блоксберг» попал с планшета на киноэкран, встретят Астерикса и Обеликса и могут испытать свои актёрские таланты в настоящих декорациях фильмов «Вики и силачи» (Михаэль Булли Хербиг) или «DWK-5». Такая классика кино, как «Лодка» и «Бесконечная история», тоже снималась здесь. Можно осмотреть сценические площадки и декорации этих фильмов.

На большом экране можно понаблюдать за текущими съёмочными работами над очередной серией популярного фильма «Мариенхоф», идущего на телеканале АРД (ARD), а в свободное от съёмок время – побродить по специально созданному одноимённому кёльнскому городскому кварталу (4500 м2). Есть тут и отель Fürstenhof из телеповести «Борьба за любовь» («Sturm der Liebe»). Настоятельно рекомендуем посмотреть ежедневное шоу каскадёров и приключенческое 4D-кино из США с потрясающими эффектами.





**Зоопарк Хеллабрунн




С пролегающей вдоль Изара дороги можно свернуть в заповедную зону **Зоопарка Хеллабрунн (Tierpark Hellabrunn) (72). В 1911 году Эмануэль фон Зайдл разработал очень гармоничную планировку зоопарка. Здесь впервые в мире вольеры и открытые территории была расположены по географическому принципу, с возможно меньшим количеством решёток и оград. Это обстоятельство и, конечно, сами обитатели зоопарка (около 5000 животных – представителей свыше 460 видов) делают его самым большим и самым привлекательным в ландшафтном отношении зоологическим садом Европы. Но он выделяется ещё и своими необычными сооружениями. К примеру, слоновник постройки 1914 года с первой в мире свободнолежащей крышей из бетона и стекла; Поляриум – здание, где живут полярные животные (1970 г.); крупнейший в Европе вольер для птиц (1981 г.); Вилла Дракулы с гротом для летучих мышей (1992 г.); или павильон с джунглями для человекообразных обезьян (2001 г.).





Музей трамвая




В восточной части Мюнхена, в квартале Рамерсдорф (Ramersdorf), недавно открылся Музей трамвая (Trambahnmuseum). В корпусах Главной трамвайной мастерской, построенной в 1918 г. как военный металлический завод и теперь охраняемой как памятник, разместилось около 20 старинных трамваев, омнибусов и рабочих вагонеток. На площади примерно 5000 м2 оживает более чем 130-летняя история мюнхенского общественного транспорта.



Хоть однажды самому оседлать дракона Фухура! (Киностудия «Бавария-фильм»).





Справочный раздел: достопримечательности, музеи, часы работы



ОКРЕСТНОСТИ МЮНХЕНА



ДВОРЕЦ И ПАРК НИМФЕНБУРГ


Автобус № 51 (от станции метро линии U3 Olympiazentrum или U5 Laimer Platz) или трамвай № 17 (от главного ж/д вокзала, Stachus, Sendlinger Tor), остановка Schloss Nymphenburg. Автобус № 51 (см. выше) и трамвай № 12 (от U2 Hohenzollernplatz или U1 Rotkreuzplatz) или 16 (от главного ж/д вокзала, Stachus, Sendlinger Tor), остановка Romanplatz.



Дворец Нимфенбург, тел. 17 90 80, www.schloesser.bayern.de. С апреля по 15 октября ежедневно 9-18, c 16 октября по март ежедневно 10–16. Существуют единые входные билеты (Kombinationsticket) для посещения дворца, парковых павильонов и конюшенного музея. Парковые павильоны работают только с апреля до середины октября!

Музей «Человек и природа», в северном крыле дворца, www.musmn.de. Вт, Ср, Пт 9-17, Чт 9-20, Сб-Вс и в праздничные дни 10–18.



Посещение дворца Нимфенбург можно совместить с прогулкой по Ботаническому саду, расположенному рядом к северу от дворца.

Вход: Menzinger Str. 65, трамвай № 17, остановка Botanischer Garten, www.botmuc.de. Особого внимания заслуживают оранжереи и альпийская горка.





ОЛИМПИЙСКИЙ КОМПЛЕКС


Станция метро U3 Olympiazentrum, www.olympiapark-muenchen.de.



Музей BMW, Am Olympiapark, 2, www.bmw-museum.de. Вт-Пт 9-18, Сб-Вс и в праздничные дни 10–20. Впуск посетителей до 17.30.



Олимпийская башня: смотровая площадка на высоте 190 м, ежедневно 9-24, последний подъём в 23 ч. В башне находится вращающийся ресторан (ежедневно с 11 ч.), а также очень своеобразный Мюнхенский рок-музей (Rock-Museum München) со свидетельствами многих событий в истории рок-музыки (время работы совпадает со временем работы смотровой площадки, www.rockmuseum.de). Soccafive-Arena, тел. 30 67 21 37. Пн-Пт 14–22.30, Сб-Вс и в праздничные дни 14–21. 5 специальных площадок для игры в камерный футбол.

Sea Life Center, тел. 45 00 00, www.sealifeeurope.com. Ежедневно 10–19. Океанариум с 30 аквариумами и «живой уголок» с крабами и морскими звёздами.



MVV предлагает комбинированные билеты: это дневные проездные билеты, по которым можно бесплатно посетить Sea Life Center.





АРЕНА АЛЬЯНСА


Станция метро U6 Fröttmaning или на машине по автостраде A99/A9.

Посещение возможно в рамках экскурсии, ежндневно, кроме Вс и дней проведения мероприятий. Начало в 10.15, 11, 13, 15 и 16.30 (зимой) или 17.30 (летом). В 13 ч. также экскурсия на английском языке. Информация на сайте www.allianz-arena.de.





КИНОГОРОДОК «БАВАРИЯ-ФИЛЬМ»


Киногородок «Бавария-Фильм», Bavariafilmplatz 7, 82031 Geiselgasteig, www.filmstadt.de.



Городок киностудии находится на южной окраине Мюнхена. Очень просто можно добраться на трамвае № 25 в сторону Грюнвальда (Grünwald), остановка Bavariafilmplatz. Трамвай № 25 ходит от площади Max-Weber-Platz (U4, U5).



По действительному дневному проездному билету MVV посетители получают скидку до 2 евро. Подробности на сайте www.citytiurcard.com.





ЗООПАРК ХЕЛЛАБРУНН


Зоопарк Хеллабрунн, Tierparkstr. 30, тел. 62 50 80, www.zoo-muenchen.de. С 25 марта по сентябрь ежедневно 8-18, с октября по 24 марта ежедневно 9-17.



Станция метро U3 Thalkirchen, автобус № 52 от Marienplatz, остановка Tierpark (конечная).





МУЗЕЙ ТРАМВАЯ


Музей MVG, Ständlerstr. 20, www.mvg-mobil.de/mvg-museum.htm. Второе Вс каждого месяца, 11–17, в августе закрыт. Трамвай № 27 до конечной остановки Schwanenseestr.





Экскурсии за пределы Мюнхена




Аэропорт





Второй по величине аэропорт Германии, аэропорт Франца Йозефа Штрауса (Flughafen Franz Josef Strauß) (1) примерно в 30 км к северу от Мюнхена, – ещё одно излюбленное место для загородных прогулок (линии S-Bahn S1 или S8). С гостевой террасы нового прозрачного пассажирского терминала 2 открывается безумно красивая перспектива города. Тот, кто выйдет на станции Besucherpark (Публичный парк), попадёт на смотровую площадку холма *Безухерхюгель (Besucherhügel), к двум доступным для осмотра историческим самолётам, и кинотеатру документальных фильмов (Info-Kino). Отсюда же начинаются автобусные экскурсии для гостей города.





*Фрайзинг




Всего на 33 км севернее Мюнхена лежит старый епископский (а сегодня и университетский) город *Фрайзинг (Freising) (2) (48000 жителей). Над городом возвышается романский собор *Девы Марии и Корбиниана (St. Maria und Korbinian) с двумя белыми башнями (1160–1205 гг.). Это самая старая кирпичная постройка к северу от Альп. В 1724 году к 1000-летнему юбилею епископства братья Азамы реконструировали его внутреннее пространство в стиле позднего бароко. Курфюрст Макс Эмануэль подарил собору Корбинианский колокол (Korbiniansglocke) весом в 150 центнеров. В этом соборе находится старейшая крипта Германии со знаменитой колонной Бестий.

Бывший монастырь Вайенштефан (Weihenstephan) к юго-западу от центра города – истинное сокровище. Сегодня здесь находится высшее профессиональное училище Вайенштефан и пивоваренный завод. Кабачок Бройштюберл (Bräustüberl) при пивоварне предлагает блюда баварской кухни. Летом в уютном пивном саду кружка пива кажется особенно вкусной.





*Термы Эрдинга




В последние годы возрос интерес туристов к *Термам Эрдинга (Therme Erding) (3). Атмосфера южного моря и огромный выбор бассейнов, саун и развлечений приходятся по вкусу как местным жителям, так и отдыхающим. В одном только «банном раю» насчитывается 18 саун и две парные бани. Более чем 700 000 посетителей в год воздают должное «бару в воде», гротам, а также подводному массажу и кислородному саду. Для детей тут приготовлено отдельное удовольствие: бассейн Galaxy с замечательными водяными горками.





*Замок Шлейсхайм и **авиационные мастерские




Дворцовый комплекс *Шлейсхайм (Schleißheim) (4), в 12 км к северу от Мюнхена, включает сразу три дворца Виттельсбахов. В Старом замке (Alte Schloss), построенном Вильгельмом V в конце XVI века в тогдашней глуши дахаусских болот, разместились выставочные залы Баварского Национального музея, среди которых Музей детских яслей (Krippenmuseum). Напротив тянется барочный фасад Нового замка (Neues Schloss), «Мюнхенского Версаля», который возвёл для себя как летнюю резиденцию курфюрст Максимилиан II Эмануэль. В конце парка стоит небольшой дворец Лустхайм (Lustheim), где хранится Коллекция фарфора Эрнста Шнайдера. Конечный пункт прогулок многих отдыхающих, любителей скейтборда и велосипедистов – прекрасный пивной сад под каштанами при *дворцовом ресторане «Обершлейсхайм» (Oberschleißheim).

Немецкий музей открыл в Обершлейсхайме филиал, посвящённый воздухоплаванию, – **Авиационные мастерские Шлейсхайма (Flugwerft Schleißheim) на месте бывшего военного аэродрома (рядом с территорией замка). В эллинге музея 1919 года стоят старинные летательные аппараты. История аэродрома Шлейсхайм представлена на выставке в комендатуре 1913 года. Рядом расположен современный выставочный павильон, который вмещает в себя вертолёты, спортивные и военные самолёты, среди которых самолёт с вертикальным взлётом Dornier-Do-31, Starfighter (звёздный истребитель), МиГ-15, прототип суперсовременного Eurofighter и ракета-носитель Europa. Дети могут забраться в кабину боевого самолёта и немного покрутить «велосипед с пропеллером».



Купание в море света и звука в Термах Эрдинга.





*Дахау




Приблизительно в 10 км западнее Шлейсхайма находится *Дахау (Dachau) (5). Тысячи людей ежегодно посещают концлагерь – мемориал на окраине города. Но кроме того, стоит взглянуть и на идиллический Старый город у подножия замковой горы. От первоначального ренессансного замкас четырьмя флигелями, который воздвигли виттельсбахские герцоги Вильгельм IV и Альбрехт V, а Макс Эмануэль I в 1715 г. перестроил в роскошное барочное здание, осталась лишь небольшая часть. Примечательна великолепно оформленная лестница, ведущая в парадный зал с деревянным кессонным потолком в стиле Возрождения.

**Мемориал концлагеря расположен на окраине города. За сторожевыми вышками и высокими стенами и сегодня ощущается весь ужас нацизма. Кроме лагерной улицы, бараков и крематория, стоит посетить прежде всего Музей в бывшей хозяйственной постройке, показывающий поистине страшные материалы о судьбе заключённых концлагеря.





*Аугсбург




Город купеческой династии Фуггеров, *Аугсбург (Augsburg) (6), – третий по величине город Баварии и один из старейших городов Германии. Его основание восходит к эпохе римлян, которые примерно в XV веке до н. э. разбили на этом месте военный лагерь. О былом могуществе церковной и светской власти города свидетельствуют здания, стоящие вдоль широкой улицы Максимилиан-штрассе (Maximilianstraße). На её продолжении, улице Каролинен-штрассе (Karolinenstraße), стоит романский собор *Девы Марии (St. Maria). В ней, кроме южного портала, готического клироса и крипты X века, интересны окна с изображениями пророков, один из старейших в Германии образцов фигурной росписи по стеклу (XII в.).

Центр старого купеческого города лежит на северном конце Максимилиан-штрассе вокруг романской церкви Св. Петра (St. Peter) с башней *Перлахтурм (Perlach-turm), увенчанной византийским куполом, с которой открывается прекрасный вид на город. Рядом возвышается огромная **Ратуша (Rathaus), тоже несущая два византийских купола. Эта ратуша, знаменитая своим Золотым залом на верхнем этаже, относится к самым выдающимся светским сооружениям эпохи Возрождения к северу от Альп (построена в 1615–1620 гг.).

Южный конец Максимилиан-штрассе украшает протестантско-католический ансамбль церквей Св. Ульриха и Афры (St. Ulrich und Afra). Евангелистская церковь Св. Ульриха (Ulrichskirche) возникла над могилой мученицы Афры. Позднеготическая католическая церковь с интерьером в стиле Возрождения и башней высотой 93 м хранит в крипте прах Ульриха – покровителя города.

В 10 минутах ходьбы на восток находится *Фуггерай (Fuggerei) – «Фуггеровка», старейшее в мире социальное поселение для «прилежных, невинно обнищавших граждан католической веры». В 1516 году торговец и банкир Якоб Фуггер основал здесь жилой квартал, состоящий из 67 домов, церкви и фонтана, в котором и сегодня живут квартиросъёмщики – годовая плата за жильё равна 88 центам. Музей Фуггерай (Fuggereimuseum) представляет собой одну такую старинную квартиру.





*Штарнбергское озеро




Два больших озера на юго-западе Мюнхена, по которым летом курсируют рейсовые пароходы Бело-голубого Флота, вместе с меньшими водоёмами Пильзензее (Pilsensee), Вёртзее (Wörthsee) и Веслингер-зее (Weßlinger See) образуют идиллическую Страну пяти озёр (Fünfseenland) в Альпийском предгорье.

От городка Штарнберг (Starnberg) (7) (станция городской S-Bahn) можно совершить прекрасную прогулку на гору у восточного берега озера. Здесь на *Штарнбергском озере (Starnberger See) стоит крест, отмечающий то место, где 13 июля 1886 года при неизвестных обстоятельствах погиб «сказочный король» Людвиг II. Ему также посвящена воздвигнутая неподалёку обетная часовня (Votivkapelle).

На корабле – например, на музейном кораблике MS Phantasie – можно доехать до Бернрида (Bernried) (8), где *Музей фантазии (Museum der Phantasie) показывает авторские коллекции Лотара-Гюнтера Буххайма (Лодка, Крепость). Особенно интересна коллекция экспрессионистских произведений, рядом можно увидеть этнографические экспонаты и предметы из цирка. Здание построил Гюнтер Бениш.





*Аммерзее




От остановки городской железной дороги города Херршинг (Herrsching), с живописным променадом вдоль берега озера *Аммерзее (Ammersee), можно совершить одночасовую прогулку к Монастырской и Паломнической церкви Андекс (Andechs) (9). Впрочем, здесь большинство посетителей интересуется больше пивом, нежели церковью Благовещения. Пиво, которое монахи-бенедиктинцы варили здесь с XV века, наливают в пивной и в *пивном саду.





**Церковь Визкирхе




По пути из Страны пяти озёр к знаменитому замку Нойшванштайн (Neuschwanstein) стоит ненадолго отвлечься для осмотра паломнической церкви Спасителя-Великомученика, **Визкирхе (Wieskirche) (10) (поворот от Steingaden). Эта жемчужина рококо, расположенная в чудесном месте, привлекает сюда множество паломников и посетителей. Её постройку начал Доминик Циммерманн в 1745 году; его брат Иоганн Баптист – автор всемирно известной купольной фрески, изображающей Страшный суд.





**Нойшванштайн




Далее путь лежит в город *Фюссен (Füssen) (11) в области Альгой (Allgäu). Можно прогуляться вдоль витрин его прелестного Старого города, а в здешнем музыкальном театре послушать историю «сказочного короля» Людвига II. В замке *Хоэншвангау (Hohenschwangau), возведённом здесь в 1832 году Максимилианом II по образцу одной резиденции английской династии Тюдоров, Людвиг II провёл большую часть своей юности. В интерьерах замка настенная живопись (в том числе Морица фон Швинда) изображает сцены из немецких легенд. Когда Людвиг II пришёл к власти, то в 1869 году он велел построить для себя напротив этого замка сказочный «романский» замок, в духе модного тогда историзма, по эскизам театрального художника Христиана Янка, – замок **Нойшванштайн (Neuschwanstein) (12). Его большие парадные залы ежегодно осматривают миллионы посетителей. Сюжеты циклов картин навеяны операми Вагнера. В ходе экскурсии многое можно узнать о самом современном на тот момент техническом оборудовании, таком, как центральное отопление, водопровод или подъёмник для блюд и напитков.



Купольная фреска церкви Визкирхе.





Нойшванштайн – замок «сказочного короля» Людвига II.





*Обераммергау




*Обераммергау (Oberammergau) (13) – истинное воплощение баварской деревни. Стены многих домов этого местечка украшены великолепной иллюзионистской фасадной живописью. Особенно впечатляют эти «воздушные картины» на доме Пилата (Pilatushaus) в центре (1784 г.). Широко известна Обераммергау и своими фестивалями (Passionsfestspiele), где разыгрывается история Страстей Господних. Фестивали проходят каждые десять лет; следующий состоится в 2010 г.

Жители Обераммергау прославились как резчики по дереву, их художественные произведения можно увидеть в действующей мастерской . В Террариуме показывают живых боа, змей и пауков. Для разрядки можно посетить Велленберг (WellenBerg) – очень приятный аквапарк, где есть бассейн с искусственной волной и большая сауна.





**Монастырь Этталь




Следующая остановка – величественный **монастырь Этталь (Kloster Ettal) (14). Этот монастырь, основанный в XIV веке, приобрёл свой нынешний облик в 1720–1726 гг. Барочный купол, здания флигелей и фасады проектировал Энрико Цуккалли. В экскурсию включено посещение базилики, пивоварни и Музея пивоварения. Прямо на месте можно попробовать пиво и монастырский ликёр.





*Замок Линдерхоф




Самый маленький из замков Людвига, *замок Линдерхоф (Schloss Linderhof) (15), находится в идиллической долине Грасвангталь (Graswangtal) к западу от Этталя и Грасванга. В эти роскошно отделанные залы Людвиг II часто возвращался, когда ему надоедали постылые государственные дела. Столь же прекрасен дворцовый парк площадью почти 50 га с гротом Венеры, мавританской беседкой и охотничьим домиком Хундингхаус (Hundinghaus).





*Цугшпитце




До самой высокой горы Германии, *Цугшпитце (Zugspitze) (16) (2964 м), можно добраться из Гармиш-Партенкирхена (Garmisch-Partenkirchen), воспользовавшись зубчатой железной дорогой Цугшпитц (от Партенкирхена), с пересадкой на ледниковый подъёмник, или подвесной канатной дорогой Айбзее (от Eibsee). Наверху, помимо отличной туристической инфраструктуры, посетителей ожидает великолепный вид на вершины Альп и Альпийское предгорье. В Гармише советуем также прогуляться по изумительному узкому ущелью **Партнахкламм (Partnachklamm), через которое, гремя и пенясь, пробивает себе дорогу река Партнах.



Цугшпитце, самая высокая гора Германии, почти круглый год принимает огромное число гостей.





Между озёрами Штаффельзее и Кохельзее




Если вы отправитесь в путешествие в Мурнау (Murnau) (17) или Кохель (Kochel) в поисках культурных впечатлений, вы пройдёте по следам Франца Марка, Василия Кандинского и Габриелы Мюнтер. Все трое были в числе основателей союза экспрессионистов «Синий Всадник», к которому примкнули также Август Маке и Пауль Клее. Художники черпали вдохновение в грандиозном ландшафте: озёрах Штаффельзее (Staffelsee) и Кохельзее (Kochelsee), горах и торфяном болоте Мурнау (Murnauer Moos), одном из самых больших болотистых ареалов Европы. Некоторые произведения этих художников можно увидеть в этих же местах, и в маленьком доме Мюнтера (Münter-Haus) в Мурнау, и в Дворцовом музее (Schlossmuseum) Мурнау, и в *Музее Франца Марка в Кохеле.

В *монастыре Бенедиктбойрен (Kloster Benediktbeuren) (18), старейшем монастыре Верхней Баварии, в 1803 году был обнаружен ныне всемирно известный сборник «Баварских песен», Carmina Burana (XI–XII вв.), который Карл Орф в 1935 г. переложил на музыку.

Популярные места для прогулок – обширный *музей под открытым небом Глентлейтен (Freilichtmuseum Glentleiten), озеро Кохельзее (Kochelsee) (19) и близлежащий конный завод Швайгангер (Gestüt Schwaiganger), центр баварского коневодства.

В Кохеле у озера Кохельзее находится аквапарк Тримини (Trimini). Уже отсюда видна гора *Херцогштанд (Herzogstand) (1731 м над уровнем моря) – одна из «придворных гор» Мюнхена. С берега обрамлённого горами озера *Вальхензее (Walchensee) (20) поднимается вверх канатная дорога.



Озёра альпийского предгорья – рай для серфингистов.





Бад Тёльц, ленггрис и *Браунэк




Бад Тёльц (Bad Tölz) (21) в предгорьях Альп – это настоящая звезда экрана. В самом деле, ведь этот элегантный курорт на Изаре служит декорацией для культового криминального сериала «Бык из Тёльца» («Der Bulle von Tölz»). В кадре всегда виден кусочек старинной улицы Маркт-штрассе (Marktstraße) с пёстрыми фасадами красивых бюргерских домов. Недалеко отсюда в Старой ратуше располагается Краеведческий музей (Heimatmuseum), который, как и крестьянский рынок, и Flint-Center, вкупе с бассейном и курзалом, уже неоднократно служил местом действия фильма. В этом же сериале можно было видеть самый впечатляющий аквапарк Баварии, *Альпамаре (Alpamare), который прославился благодаря своим захватывающим дух водяным горкам и самому большому в Европе бассейну для виндсерфинга.

Для тех, кто молод или считает себя таковым, хорошей приманкой будет летняя катальная трасса в 3 км к западу от Бад Тёльца у горы Бломберг (Blomberg) (1248 м над уровнем моря, с канатно-кресельным подъёмником).

Близ местечка Ленггрис (Lenggries) в Верхней Баварии, лежащего на 10 км южнее (740 м над уровнем моря), возвышается *Браунэк (Brauneck) (22) (1556 м) – ближайшая к Мюнхену гора. Зимой в солнечные выходные дни её осаждают любители горных лыж. Здесь тренируются такие звёзды лыжного спорта, как Хильде Герг и Мартина Эртль. Панорамный ресторан на верхней станции канатной дороги Браунэкбан (Brauneckbahn) (с полувагончиками на четверых в стиле ретро) – достойная цель для восхождения в любое время года, к тому же сюда привлекают прогулочные маршруты и горные хижины с блюдами баварской кухни.





*Тегернзее




Озеро *Тегернзее (Tegernsee) (23) – это одно из самых любимых мест отдыха состоятельных людей в Баварии. Богатые гостиницы, шикарные рестораны и кафе и, конечно, известное казино Бад Виззее (Spielbank von Bad Wiessee) очень популярны у клиентов с тугими кошельками.

Некоторые общины этого региона носят название «здравниц с лечебным климатом». На фоне чудесного ландшафта альпийских предгорий можно скользить по озёрной глади на парусниках, небольших пароходах и теплоходах.

В XIX веке в бывшем монастыре бенедиктинцев Тегернзее (Benediktinerkloster Tegernsee) (в районе Тегернзее), перестроенном в замок, король Макс I Йозеф принимал гостей – королей и императоров. Сегодня сюда гостей привлекает ресторан *Бройштюберл (Bräustüberl) пивоварни Тегернзее.

Выше Тегернзее есть Музей Олафа Гулбранссона (Olaf-Gulbransson-Museum), посвящённый норвежскому художнику, который долгое время работал карикатуристом в знаменитом мюнхенском сатирическом журнале Simplicissimus.

Есть несколько хороших прогулочных маршрутов по окрестностям, к примеру, на гору Валльберг (Wallberg) (1772 м над уровнем моря, канатный подъёмник), к Нойройт-Альм (Neureuth-Alm) (1263 м над уровнем моря) или к древней горе *Ауэральм (Aueralm) (1270 м над уровнем моря, у озера Виззее).





*Шлирзее и Шпитцингзее




В 20 км отсюда лежит озеро *Шлирзее (Schliersee) (24), размерами не достигающее и половины Тегернзее. Здесь всё более камерное, уютное и более «баварское». Тихое озеро идеально для купания и катания на лодках. Нетронутый ландшафт западного берега и маленький остров Вёрт (Wörth) – желанные цели для путешественников.

Простая пешая тропа (или, при желании, канатная дорога) ведёт наверх к альпийскому лугу на горе Шлирсберг (Schliersbergalm). Его огромный трамплин и летний катальный жёлоб пользуются успехом, в первую очередь, у детей. Всей семьёй можно посетить *Музей сельской жизни и зимнего спорта Шлирзее (Bauern– und Wintersportmuseum Schliersee), появившийся в результате кропотливой работы под руководством виртуоза лыжного спорта Маркуса Васмайера.

Расположенное рядом озеро Шпитцингзее (Spitzingsee) (25) (1085 м над уровнем моря) – идеальная отправная точка для путешественников и лыжников. На гору Таубенштайн (Taubenstein) (1693 м) поднимается канатная дорога, а излюбленная цель походов в тех местах – гостиница Ротвандхаус (Rotwandhaus) (1737 м над уровнем моря).





*Вассербург




Небольшой симпатичный городок *Вассербург (Wasserburg) (26) с трёх сторон окружает река Инн. В городке есть на что взглянуть: романтичные улочки, арки, ратуша с большим залом, дорога статуй (Skulpturenweg) у ограждающей дамбы и Мнимый Музей (Imaginäres Museum), где выставлены копии более чем 500 известных картин.





*Амеранг




На моренном холме над местечком Амеранг (Amerang) (27) возвышается *замок Амеранг (Schloss Amerang), сооружённый в XI веке. Здесь можно посетить окружённый галереями двор, готическую капеллу, рыцарский зал и дворянские покои.

Современный *Автомобильный музей EFA (EFA-Automuseum) в долине представляет несметное множество ценнейших старых моделей немецких автомобилей – от моторного экипажа Даймлер (Daimler) 1886 года выпуска, кабриолетов Хорха и Вандерера, гоночных автомобилей Порше до модели Мерседес 300 SL с двустворчатыми дверями. На нижнем этаже интересна самая большая в мире двухполосная модель железной дороги.

*Музей крестьянского хозяйства (Bauernhofmuseum) в Амеранге с крестьянскими дворами (некоторые из них частично сохранились с XVI века), лесопильней, кузницей, канатной и каретной мастерскими напоминает о баварской деревне былых времён.





*Зееон




Посреди озера Зееонер-Зее (Seeoner See) идиллически раскинулся на острове бывший бенедиктинский монастырь *Зееон (Seeon) (28) – когда-то самый богатый монастырь Баварии – с церквями Св. Ламперта (St. Lampert) (романско-готическая церковь, перестроенная в стиле барокко) и Св. Вальбургиса (St. Walburgis) (1470 г.).





*Химзее




К востоку от Мюнхена лежит «баварское море» – *озеро Химзее (Chiemsee) площадью 85 кмІ. Узкоколейная железная дорога Feuriger Elias соединяет станцию Прин (Prien) (29) с пристанью Химзее, откуда отчаливают экскурсионные корабли к острову Херренхимзее (Herrenchiemsee) (30). После двадцатиминутной поездки на корабле и такой же длительности пешей прогулки по острову, когда вы наконец доберётесь до **Нового замка Херренхимзее (Neues Schloss Herrenchiemsee), то увидите сначала грандиозную панораму сада, разбитого по единому плану, – хотя и иному, чем в Версале, – а затем фасад «баварского Версаля» короля Людвига II.



В Зеркальном зале замка Херренхимзее.



Из почти 20 роскошных залов, которые можно осмотреть во время экскурсии, особенно примечательны парадная опочивальня, вестибюль с лестницей, созданной по образу версальской Посольской лестницы, и Большая Зеркальная галерея. Последняя имеет ни много ни мало 98 метров в длину. 17 зеркал, стоящих напротив 17 сводчатых окон, 33 потолочные люстры и 44 канделябра создают поразительные световые эффекты.

В столовой висит люстра из мейсенского фарфора. Но самое привлекательное в зале – это «скатерть-самобранка» с подъёмным механизмом. Нелюдимый король велел её установить, чтобы не встречаться со своими слугами.

О бурной жизни короля вы много узнаете в Музее короля Людвига II (König Ludwig II.-Museum) в южном крыле замка.

Остров *Фрауенхимзее (Frauenchiemsee) (31) по размеру значительно меньше. Местное аббатство монахинь бенедиктинского ордена содержит монастырскую лавку (с ликёром) и небольшую гостиницу. Кроме того, для гостей будут интересны 1000-летние липы в глубине острова, прекрасное садовое хозяйство, маленькие пляжи и, разумеется, многочисленные мастерские и галереи, в которых местные художники выставляют свои произведения.





Марктл – Бенедиктвег – *Бургхаузен – Альтёттинг




Спасибо папе Бенедикту XVI! Благодаря ему не только обрели международную известность Альтёттинг и его родной Марктл (Marktl) (32) на реке Инн, но и появилась возможность построить дорогу Бенедикта — Бенедиктвег (Benediktweg). Кольцевая дорога ведёт по предгорью Альп из Альтёттинга через Марктл в *Бургхаузен (Burghausen) (33), где находится самая протяжённая в Европе **Крепостная стена (Burg) (1034 м, с шестью отдельными крепостными дворами!), где стоит готическо-барочный Средневековый город и где ходят глиссера по реке Зальцах (Salzach). Через Титтмонинг (Tittmoning) (34) со старинной *городской площадью и крепостью дорога идет до Траунштайна (Traunstein), а затем через Зееон, Амеранг и Вассербург снова приходит в Альтёттинг (Altötting) (35).

Впрочем, ещё до вступления Бенедикта в должность в Альтёттинг ежегодно приезжало до миллиона паломников. Цель их паломничества – *Часовня Благодатей (Gnadenkapelle) на площади Капелльплац (Kapellplatz). В часовне в серебряной дарохранительнице покоится икона «Деве Марии от Альтёттинга». На этой иконе 1330 года изображена чёрная Мадонна, облачённая в роскошные одеяния. Соседняя монастырская церковь в своей сокровищнице таит Золотого коня (Goldenes Rössl), шедевр французского ювелирного искусства поздней готики. Музей паломничества и краеведения (Wallfahrts– und Heimatmuseum) демонстрирует картины, обетные дары, макет города и экспонаты римской эпохи.





Земля Берхтесгаден




От Химзее теперь недалеко и до земли Берхтесгаден на юге Верхней Баварии, на границе с Австрией. Из Бернау (Bernau) на Химзее через Райт им Винкль (Reit im Winkl) (36) – местечко, где занимаются зимним спортом, – пролегает красивейший участок **Немецкой альпийской дороги (Deutschen Alpenstraße). Далее она тянется мимо Руполдинга (Ruhpolding), где канатная дорога с вагончиками поднимается на гору Раушберг (Rauschberg) высотой 1648 м, до Бад Райхенхалля (Bad Reichenhall) (37) с курзалом в стиле начала XX века (Belle Époque).

В Берхтесгадене (Berchtesgaden) (38) можно посетить старый *соляной рудник (Salzbergwerk). В горняцкой рабочей одежде спуститься на «Hunte» (рудничная вагонетка) в шахту на глубину до 500 метров, а затем на лодке проплыть по подземному озеру – это настоящее приключение.

От ближайшей деревушки Кёнигзее (Königssee) (39) моторные лодки отправляются в плавание по озеру **Кёнигзее. Окружённое крутыми отвесными скалами берхтесгаденских Альп, это озеро длиной более 7 км, пожалуй, самое прекрасное среди баварских озёр. Менее чем за час, мимо знаменитого «трубного эха», вы переправляетесь к паломнической церкви Св. Варфоломея (Wallfahrtskirche St. Bartholomä). Окрестные вершины Национального парка Берхтесгаден (Nationalpark Berchtesgaden), в первую очередь *Ватцманн (Watzmann), представляют серьёзное испытание даже для опытных альпинистов.

Многих гостей привлекает и Оберзальцберг (Obersalzberg) (40) под Берхтесгаденом. Там, где сейчас стоит Interconti Hotel, в 1935-45 гг. была «запретная зона фюрера» – здесь располагался второй центр гитлеровской власти. Гитлер жил в резиденции Бергхоф(Berghof), которая была взорвана в 1952 году. Геринг, Борман и Шпеер, любимый архитектор Гитлера, тоже имели здесь свои виллы. Выставка *Документация Оберзальцберга (Dokumentation Obersalzberg) рассказывает о нацистском прошлом; для осмотра открыты части многокилометрового бункера.



Церковь Св. Варфоломея, знаменитая паломническая церковь на Кёнигзее.





Над городом Моцарта на реке Зальцах возвышается крепость Хоэнзальцбург.





**Зальцбург




Австрийский фестивальный город **Зальцбург (Salzburg) (41) достоин визита в любое время года. В прекрасном Старом городе на Зальцахе (мировом наследии ЮНЕСКО) гостей ожидают аромат истории и богатая культурная жизнь. Самое могучее здание Старого города – *Зальцбургский собор (Salzburger Dom), построенный в 1614–1628 гг. итальянским архитектором Сантино Солари в стиле раннего барокко с использованием римских архитектурных идей.

Далее в нескольких шагах лежит кладбище Св. Петра (Friedhof St. Peter) – с аркадами, искусно выкованными железными решётками и множеством эпитафий оно выглядит необычайно живописно.

Одно из старейших культовых сооружений города – Церковь ордена францисканцев (Franziskaner-Kirche) (построена в VIII веке, позже многократно перестраивалась). В готическом интерьере церкви интересен прежде всего главный алтарь работы Фишера фон Эрлаха (1709–1710 гг.).

Коллегиенкирхе (Kollegien-Kirche), построенная по проекту того же знаменитого архитектора барокко Фишера фон Эрлаха в 1696–1707 гг., относится к числу самых значительных храмов Зальцбурга. Для такой большой архитектурной системы здесь найдено на редкость органичное решение.

Богато отделанные ремесленные вывески, художественные ворота, отреставрированные фасады и безмятежные дворики, окружённые галереями, определяют облик улочки *Гетрайдегассе (Getreidegasse), самой популярной торговой улицы города. Для приезжей публики центр притяжения на этой улице – дом № 9, *родной дом Моцарта (Geburtshaus Mozarts). Здесь 27 января 1756 года на свет появился Вольфганг Амадей Моцарт, и теперь в Музее Моцарта (Mozartmuseum), бывшем семейном доме, показывают среди всего прочего ноты и детскую скрипку.

О всемирно известном композиторе напоминают также памятник на площади Моцарта (Mozartplatz), Дом Моцарта (Wohnhaus Mozarts) на Макартплац, дом 8 (с музеем) и конечно, шоколадные шарики «Моцарт» (Mozartkugeln) – любимые сладкие сувениры.

Завораживающе действует на гостей города *дворец Мирабель (Schloss Mirabell), и не только он, но и его *сад, разбитый примерно в 1690 году, со скульптурными группами, композициями из цветов, лабиринтом и Театром у живой изгороди (Heckentheater).

Роскошная *епископальная резиденция (Fürsterzbischöfliche Residenz) с 1120 года служила резиденцией зальцбургских архиепископов, а в 1600–1619 гг. была перестроена. Особого внимания заслуживают *парадные залы, отделанные в 1709–1727 гг. Лукасом фон Гильдебрандтом, а также фрески и потолочная роспись И. М. Роттмайра и М. Альтомонте.

Одна из популярных торговых улиц – Линцер-Гассе (Linzer Gasse) на восточном берегу Зальцаха с церковью Себастианскирхе (Sebastians-Kirche).

Уже с начала XVII века далеко за пределами страны прославился *замок Хелльбрунн (Schloss Hellbrunn), благодаря своим обширным паркам, событиям культурной жизни, фонтанам и зоопарку.

Популярностью пользуется и Дом природы (Haus der Natur), естественноисторический музей с аквариумами, информационными стендами, террариумом, космическим павильоном и тому подобным.

Над Старым городом возвышается символ Зальцбурга: построенная в XI–XVII вв. **крепость Хоэнзальцбург (Festung Hohensalzburg), самая большая полностью сохранившаяся крепость Центральной Европы. Путь до неё по пешеходной дорожке займёт 20 минут, но удобнее воспользоваться канатной дорогой. Из покоев и башен открывается чудесный *вид на город Моцарта.





Справочный раздел: достопримечательности, музеи, часы работы



ФРАЙЗИНГ


Станция S-Bahn S1 Freising. На машине примерно 30 минут от Мюнхена. Собор летом открыт ежедневно 8-18, зимой ежедневно 8-17. Пивная Бройштюберл (Bräustüberl), Weihenstephaner Berg 10.





ТЕРМЫ ЭРДИНГА


Станция S-Bahn S2 Altenerding (оттуда с Пн по Пт ходят автобусы № 550 и 560) либо 10 минут пешком. На машине по автобану B388 в Эрдинг. Тел. 0 81 22 и 22 99 22, www.therme-erding.de. Пн-Пт 10–23, Сб-Вс и праздничные дни 9-23.





ШЛЕЙСХАЙМ


Станция S-Bahn S1 Oberschleißheim. На машине примерно 20 минут от Мюнхена. Замок: www.schloesser.bayern.de. С апреля по сентябрь ежедневно 9-18, кроме Пн; с октября по март ежедневно 10–16, кроме Пн. Музей авиации (рядом с территорией замка): www.deutsches-museum.de. Ежедневно 9-17.





ДАХАУ


Станция S-Bahn S2 Dachau, далее к мемориалу ходят автобусы № 724 или 726. На машине примерно 20 км от Мюнхена. Мемориал концлагеря: Alte Römerstr. 75, тел. 081 31 и 66 99 70, www.kz-gedenkstaette-dachau.de. Ежедневно 9-17, кроме Пн.





МУЗЕЙ БУХХАЙМА


Линия S-Bahn S6 до станции Starnberg, далее на корабле до Bernried. Есть единые билеты для проезда на городском транспорте, корабле и для входа в музей. На машине примерно 50 км к югу от Мюнхена, дорога A95 Garmisch.

Музей фантазии, Am Hirschgarten 1, 82347 Bernried, тел. 0 81 58 и 99 70 60, www.buchheimmuseum.de. С апреля по октябрь Вт-Вс и в праздничные дни 10–18, с ноября по март 10–17.





МОНАСТЫРЬ АНДЕКС


Линия S-Bahn S5 до Herrsching, затем замечательная одночасовая прогулка через долину Kiental к горе Heiliger Berg. Автобус от вокзала Herrsching до Andechs едет примерно час. На машине – около 45 км к юго-западу от Мюнхена.





ВИЗКИРХЕ


На поезде или автобусе до Steingaden ехать долго. Рекомендуем воспользоваться машиной: это примерно 100 км к юго-востоку от Мюнхена по автотрассе A95 Garmisch.

Визкирхе: www.wieskirche.de. Летом ежедневно 8-19, зимой 8-17.





ХОЭНШВАНГАУ И НОЙШВАНШТАЙН


На поезде до города Füssen, далее на автобусе в Schwangau. На машине по трассе A7/B17, примерно 120 км к юго-востоку от Мюнхена.

Нойшванштайн: www.neuschwanstein.de. С апреля по сентябрь ежедневно 9-18, касса работает с 8 до 17 ч. С октября по март 10–16, касса работает с 9 до 15 ч.

Хоэншвангау: www.hohenschwangau.de.

Время работы то же самое, касса работает на 30 минут дольше. Билеты продаются в центре по продаже билетов (Ticket Center) в замке Хоэншвангау, оттуда 30 минут пешком до замка Нойшванштайн.





МОНАСТЫРЬ ЭТТАЛЬ


На поезде до Oberau, далее на автобусе в Ettal. На машине: дорога A95 по направлению в Гармиш, примерно 80 км к юго-востоку от Мюнхена.

Осмотр базилики. Экскурсии в базилику, Музей пивоварения и монастырскую пивоварню только для групп. Запись по тел. 0 88 22/740, www.kloster-ettal.de.





ЗАМОК ЛИНДЕРХОФ


На поезде до Oberammergau, автобус в Linderhof. На машине по трассе A95/B2, примерно 85 км к юго-востоку от Мюнхена.

Замок Линдерхоф, Linderhof 12, Ettal, www.linderhof.de. С апреля по сентябрь ежедневно 9-18, с октября по март ежедневно 10–16.





ЦУГШПИТЦЕ


Поезд до Garmisch-Partenkirchen, по зубчатой железной дороге до платформы Zugspitzplatt. Расписание движения: www.zugspitze.de. На машине по дороге A95 на Гармиш, примерно в 95 км южнее Мюнхена.





МУРНАУ И КОХЕЛЬ


Вокзалы есть в Murnau, Kochel и Benediktbeuern. На машине по A95 до выезда в Murnau/Kochel.

Дом Мюнтера, Kottmüllerallee 6, тел. 0 88 41 и 62 88 80. Вт-Вс 14–17. Музей на открытом воздухе Глентлейтен, тел. 0 88 51 и 1 85 10, www.glentleiten.de. С апреля по конец октября Вт-Вс 9-18. Музей Франца Марка в Кохеле, Herzogstandstr. 43, тел. 0 88 51 и 71 14, www.franz-marcmuseum.de. С марта по 15 января Вт-Вс 14–18. Монастырь Бенедиктбойерн, DonBosco-Str. 1, тел. 0 88 57 и 8 80, www.klosterbenediktbeuern.de. Ежедневно 9-17.30.





ТЕГЕРНЗЕЕ И ШЛИРЗЕЕ


Поезда Баварской горной железной дороги ходят до Tegernsee и до Schlirsee или Neuhaus. В Spitzingsee ходят только автобусы. На машине надо свернуть с трассы A8 у Holzkirchen, чтобы доехать до Тегернзее, и у Weyarn в сторону Шлирзее.





БЕНЕДИКТВЕГ


В Altötting и Burghausen можно доехать на поезде. На машине по участку недостроенной дороги A94 в сторону Passau до Altötting, далее придётся взять напрокат велосипед. Бенедиктвег прекрасно оборудован дорожными знаками. Вся информация на сайте www.benediktweg.info.





ЗАМОК ХЕРРЕНХИМЗЕЕ


Поезд до Prien на Chiemsee, оттуда узкоколейка «Feuriger Elias» («ИльяПророк») доставит вас на корабль до Herrenhimsee. На машине по трассе A8 в сторону Зальцбурга, примерно 90 км к юго-западу от Мюнхена.

Замок Херренхимзее, www.herrenchiemsee.de. Летом ежедневно 9-18, зимой 10–16. Музей короля Людвига, часы работы те же.





КЁНИГЗЕЕ


Поезд до Berchtesgaden, затем на автобусе до Königsee. Оттуда с мая по середину октября примерно каждые полчаса отправляются корабли. Справки по телефону 0 86 52 или 96 36 18.

Соляной рудник, тел. 0 86 52 и 60 02 20, www.salzbergwerk-berchtesgaden.de. С мая по октябрь ежедневно 9-17, зимой 11.30–15 (время последнего спуска в шахту).





ЗАЛЬЦБУРГ


Туристический центр Зальцбурга, тел. 0043-662-889870, www.salzburg.info. Справочные бюро в здании главного ж/д вокзала (круглый год), а также в Старом городе (Mozartplatz 5, с мая по середину октября ежедневно, в остальное время Пн-Сб).





Подробности




Рестораны Мюнхена





Глобализация в кастрюле


В ресторанах Мюнхена можно голову сломать, выбирая между кухнями стран и регионов всех пяти континентов, от эфиопской до вьетнамской, или среди мешанины кулинарных школ и течений, и всё это от простого уровня до эксклюзивного. Поскольку до Италии недалеко, здесь на каждом углу есть хороший «итальянец» (итальянский ресторан). Но разнообразие в меню города вносят и множество «греков» и «турок». Сейчас в моде всё азиатское – будь то таиландская, японская, индийская или вьетнамская кухня в чистом виде или в любых гибридных формах.

В любом случае рекомендуем всегда заранее заказывать столики, а особенно по пятницам и субботам.





Лакомство по-баварски


Будучи гостем Мюнхена, следует хоть однажды отведать увесистые местные «вкусности» («Schmankerl»). В разряд «вкусности» может попасть и мясное, и сладкое, и вообще любое блюдо, приготовленное с особым изыском и старанием.

В традиционных баварских ресторанах на стол подаются типичные фирменные блюда: печёночный паштет с картофельным салатом, мюнхенская белая колбаса (её подают в миске с горячей водой, со сладкой горчицей и кренделем), свиной окорок и свиное жаркое, жареная свиная рулька, молочный поросёнок, рёбрышки (жаркое из копчёной присоленной свинины), тушёная говядина с овощами (Boeuf à la mode) или телячьи лёгкие. Сплошное мясное пиршество: даже к салату из капусты в качестве обязательного гарнира подаётся жареный «ваммерл» (Wammerl) (шпиг с прослойками мяса). В доподлинно исторической атмосфере этот изрядный рацион можно отведать в старейшем ресторане Мюнхена Hundskugel (середина XV века), равно как и в традиционных пивных. В Старом городе к таким гастрономическим приютам относятся: прекрасно отреставрированный ресторан Altes Hackerhaus; Augustiner со старинным, хорошо сохранившимся залом, отделанным мелким камнем и раковинами; Andechser am Dom, Weißes Bräuhaus и Paulaner im Tal; ну и, конечно, Hofbräuhaus. Исконно баварские кушанья и обстановку можно найти в Augustiner Bräustubn, расположенном в перестроенных бывших конюшнях и пивных погребках на Ландсбергер-Штрассе (Landsberger Straße), или под сводами Unionsbräu в Хайдхаузене.





Рестораны для гурманов


В Мюнхене, разумеется, есть и святилища для гурманов, которые ресторанный путеводитель Gault Millau оценивает по меньшей мере в 15 из 20 возможных баллов.

Местная кухня и изысканная кухня – отнюдь не взаимоисключающие понятия. Это доказывают Карл Эдерер в ресторане Ederer (16 баллов) и семья Шубек в Южнотирольских залах (Südtiroler Stuben) (17 баллов). Вот уже на протяжении 30 лет мюнхенский Tantris (19 баллов) со своим высококлассным поваром Хансом Хаасом удерживает первое место среди лучших ресторанов Германии. Неизменно высокие баллы набирают Königshof (18 баллов) с шеф-поваром Мартином Фаустером, лучший итальянский ресторан Мюнхена Acquarello (17 баллов), местная пивная для «звёздной» публики Käfer («Жук») (15 баллов), а также Hippocampus («Морской конёк») (17 баллов) – итальянский ресторан для высшего света. Очень подходящим местом для компании гурманов считается Lenbach (12 баллов). Этот «единственный столичный ресторан Мюнхена» притягивает шикарную молодую публику.



Без обазды и колбасного салата (на картинке слева) типично баварская трапеза немыслима.





Азиатская кухня


Благодаря своей замечательной тайской кухне, Kao Kao в западной части города получил широкую известность, а близлежащему Rüen Thai воздаёт должное даже Gault Millau. Вьетнамские блюда подаёт на стол Ha-Long на Гёте-штрассе (Goethestraße) – превосходного качества и в стильной обстановке. Желающим попробовать блюда корейской кухни подойдёт Seoul на Леопольд-штрассе (Leopoldstraße). Уже более 20 лет этот семейный ресторан радует своих гостей большим выбором блюд – включая маринованные листья кунжута и жгучую редьку.

Не забудьте: есть ещё индийские рестораны. Для посещения Ganga на Баадер-штрассе (Baaderstraße) нужно заранее заказать столик. Об их хорошей кухне и радушном сервисе можно услышать много лестных отзывов. В небольшом «Пенджаби» (Punjabi) близ ворот Изартор можно хорошо поесть за приемлемую цену.

Несколько дороже Sushi + Soulв квартале Глокенбах (Glockenbachviertel). Рецепт его успеха: японская кухня, японская же медитативная музыка и огромный выбор коктейлей. Неудивительно, что здесь любят появляться знаменитости. В ресторан No Mi Ya в Хайдхаузене заходят те, кто хочет поэкспериментировать со странной смесью из японских блюд и баварского пива. «Японская кухня по-баварски» становится культовым жанром.





Испанская кухня, натуральные продукты, колбаса с карри


Симпатичный испанский ресторан El Pierro Y El Griego недалеко от восточного вокзала – одно из любимых мест артистической тусовки с непревзойдёнными закусками. Изысканные португальские лакомства подают в баре Lissabon Bar, сразу за углом.

Желаете чего-нибудь французского? Можем предложить фантастическое меню в Le Bousquèrey возле реки.

Вкусные экологически чистые блюда есть в ресторане Zum Kloster – а порции послеобеденного и вечернего солнца за столиками перед домом прилагаются к этому бесплатно. Посидеть на улице можно и в ресторанах вокруг Гертнерплац.

После полуночи жареная колбаса с соусом карри и картофель фри приманивают множество проголодавшихся в Bergwolf на Фраунхофер-штрассе (Fraunhoferstraße).





РЕСТОРАНЫ



РЕСТОРАНЫ КЛАССА ЛЮКС


Acquarello, Mühlbaurstr. 36, тел. 4 70 48 48, станция метро U4 Prinzregentenplatz. Средиземноморская кухня экстра-класса. Самый лучший итальянский ресторан Мюнхена.

Blauer Bock, Sebastiansplatz 9, тел. 45 22 23 33, станция Marienplatz линий U3, U6 и всех линий S-Bahn. Относительно новый ресторан для гурманов, с хорошими шансами на популярность.

Ederer, Kardinal-Faulhaber-Str. 10, тел. 24 23 13 10, станция метро Odeonsplatz линий U3, U4, U5, U6 или станция Marienplatz линий U3, U6 и всех линий S-Bahn. Изысканное меню с блюдами как баварской, так и интернациональной кухни.

Садовый ресторан в Баварском дворе (Garden-Restaurant im Bayerischen Hof), Promenadeplatz 2–6, тел. 2 12 09 93, станция Marienplatz линий U3, U6 и всех линий SBahn. Достоин пятизвёздочного отеля: аристократичный, постоянно совершенствующийся ресторан с отличной винной картой.

Käfer-Schänke, Prinzregentenstr. 73, тел. 4 16 82 47, станция метро U4 Prinzregentenplatz. Ресторан для сливок общества в главном здании известной фирмы деликатесных продуктов.

Königshof, Karlsplatz 25, тел. 55 13 61 42, станция Karlsplatz (Stachus) линий U4, U5 и всех линий S-Bahn. Самый шикарный ресторан; его меню ценится как одна из вершин кулинарного искусства в Мюнхене. Превосходный вид на район города Штахус.

Южнотирольские гостиные Шубека (Schubecks Südtiroler Stuben), Platzl 6/8, тел. 2 16 69 00, станция Marienplatz линий U3, U6 и всех линий S-Bahn. У плиты – повар высшего класса, популярный в местной прессе.

Tantris, Johann-Fichte-Str. 7, тел. 3 61 95 90, станция метро Dietlindenstraße линии U6. Неповторимые интерьеры и блюда – классический ресторан для гурманов!





МЮНХЕНСКАЯ И БАВАРСКАЯ КУХНЯ


Традиционная баварская кухня представлена в меню пивных заведений:

Andechser am Dom, Weinstr. 7. Hofbräuhaus, Platzl 9. Эти погребки популярны среди туристов, в менее известном пивном саду во внутреннем дворе тоже хорошо сидится.

Paulaner im Tal, Tal 12. Weißes Bräuhaus, Tal 10. Hundskugel, Hotterstr. 18; самый старый ресторан Мюнхена с хорошей традиционной кухней по приемлемым ценам. Pfistermühle, Pfisterstr. 4; кухня высокого класса, блюда из Баварии и Верхней Франконии. До всех вышеперечисленных ресторанов можно добрать на метро, линии U3, U6, все линии SBahn, станция Marienplatz.

Altes Hackerhaus, Sendlinger Str. 75, станция метро Sendlinger Tor линии U1, U2, U3, U6.

Augustiner Bräustubn, Landsberger Str. 19, станция Hackerbrücke всех линий S-Bahn.

Augustiner Gaststätten, Neuhauser Str, 27, станция Karlsplatz (Stachus) линий U4, U5 и всех линий S-Bahn; кроме наружной части, в пешеходной зоне есть симпатичный внутренний дворик.

Unionsbräu, Einsteinstr. 42, с маленьким пивным садом, Hofbräukeller, Innere Wiener Str. 19, с известным во всём городе пивным садом, оба находятся на станции метро MaxWeber-Platz линий U4, U5. Fraunhofer, Fraunhoferstr. 9, станция метро Fraunhoferstraße линий U1, U2. Оригинальная пивная без налёта деревенско-баварского простодушия, молодая публика. Wirtshaus in der Au, Lilienstr. 51, станция Bahnen Rosenheimer Platz всех линий S-Bahn; популярный классический ресторан.





КУХНЯ ЮЖНОЙ И ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЫ


Brenner, Maximilianstr. 15, тел. 4 52 28 80, станция Marienplatz линий U3, U6 и всех линий S-Bahn. Прекрасный большой ресторан в старинных залах с открытой кухней макаронных блюд и открытым грилем; незатейливая средиземноморская кухня. Broeding, Schulstr. 9, тел. 16 42 38, станция метро Rotkreuzplatz линии U1. Превосходная, изобретательная кухня, превращающая простые продукты в поразительные кулинарные композиции; к тому же подаются австрийские вина из собственного погреба. Bodega Dali, Tengstr. 6, тел. 27 77 96 96, станция метро Josephsplatz линии U2. Испанская кухня и вина, подаваемые под романтичными сводами погребка.

El Pierro Y El Griego, Belfortstr. 14, тел. 48 25 53, станция Ostbahnhof линии U5 и всех линий S-Bahn. Хороший и недорогой ресторан: превосходная закуска и огромный выбор мясных и рыбных блюд.

Essneun, Hans-Sachs-Str. 9, тел. 23 23 09 35, станция метро Sendlinger Tor линий U3, U6. Изысканная комбинация разных кулинарных традиций в обстановке стильного минимализма. Le Bousquérey, Rablstr. 37, тел. 48 84 55, станция Rosenheimer Platz всех линий S-Bahn. Элегантный интерьер, вкуснейшая французская кухня, много рыбных блюд.

Lenbach, Ottostr. 6, тел. 5 49 13 00, станция Karlsplatz (Stachus) линий U4, U5 и всех линий S-Bahn. Шикарное местечко, оформленное Теренсом Конраном. Изысканные блюда со всего света. Lissabon Bar, Breisacher Str. 22, тел. 4 48 22 74, станция Ostbahnhof линии U5 и всех линий S-Bahn. Восхитительные португальские блюда в уютной атмосфере. Nektar, Stubenvollstr. 1, тел. 45 91 13 11, станция Rosenheimer Platz всех линий S-Bahn. Нечто оригинальное: подаются блюда из постоянного меню, причём гости ресторана без обуви устраиваются на белых подушках.

OskarMaria, Salvatorplatz 1, тел. 29 19 60 29, станция метро Odeonplatz линий U3, U4, U5, U6. В этом ресторане при литературном доме стандартных блюд не увидишь: меню пестрит французскими названиями. Seven Fish, Gärtnerplatz 6, тел. 23 00 02 19, станция метро Fraunhoferstraße линий U1, U2. Настоящий греческий ресторан, в меню главным образом рыба и дары моря. Taverna Keko, Mariahilferstr. 24, тел. 65 99 69, станция метро Fraunhoferstraße линий U1, U2. Популярный турецкий ресторанчик сменил адрес, но отменное качество блюд и атмосфера остались прежними.





АФРИКАНСКАЯ И АЗИАТСКАЯ КУХНЯ


Blue Nile, Siegesstr. 22, тел. 34 23 89, станция метро Münchner Freiheit линий U3, U6. Эфиопский ресторан с восхитительными национальными блюдами этой страны. Chang Noi, Kapuzinerstr. 23, тел. 53 86 87 40, станция метро Goetheplatz линий U3, U6. Превосходная тайская кухня в красивом окружении.

Ganga, Baaderstr. 11, тел. 2 01 64 65, станция Isartor всех линий S-Bahn. Индийские кулинарные измышления, от нежных, как крем, до жгучих, как огонь. Ha-Long, Goethestr. 68, тел. 5 30 93 21, станция метро Goethplatz линий U3, U6. Вьетнамский ресторан, известный своей простой, но вкусной кухней.

Kao Kao, Tulbeckstr. 9, тел. 50 54 00. Очень популярный тайский ресторан. Rüen Thai, Kazmairstr. 58, тел. 50 32 39. Один из ведущих азиатских ресторанов города. Сочетание лучших блюд тайской кухни, приятного обслуживания и обширной винной карты. Оба ресторана находятся у станции метро Schwanthalerhöhe линий U4, U5.

No Mi Ya, Würthstr. 7, тел. 4 48 40 95, станция Ostbahnhof линии U5 и всех линий S-Bahn. «Баварский японец» предлагает гениальную смесь экзотической атмосферы и японской культуры питания.

Sushiya Sansaro, Amalienstr. 89, тел. 28 80 84 42, станция метро Universität линий U3, U6. Отличные суши и сашими в стильной обстановке. Прекрасная терраса в тихом уголке Amalienpassage.

Seoul, Leopoldstr. 120, тел. 34 81 04, станция метро Dietlindenstraße линии U6. Корейские фирменные блюда. Shalimar, Morassistr. 16, тел. 21 02 06 76, станция Isartor всех линий S-bahn. Индийские и пакистанские национальные блюда в прекрасном исполнении.

Sushi + Soul, Klenzestr. 71, тел. 2 01 09 94, станция метро Fraunhoferstraße линий U1, U2. Богемный суши-бар в квартале Glockenbach.





ОСОБЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ


Bergwolf, Fraunhoferstr. 17, тел. 23 25 98 58. Небольшая пивная с богемной публикой на станции метро Fraunhoferstraße (линии U1, U2). В выходные дни после полуночи ночные гуляки района Глокенбах заходят сюда за жареной колбасой с карри – можно брать на вынос. Вращающийся ресторан в Олимпийской башне (Olympiaturm), Spiridon-Louis-Ring 7, тел. 30 66 85 85, станция метро Olympiazentrum линии U3. Чудесный вид с высоты 182 м. Совет: специальные меню из 4–7 блюд предлагаются во время захода солнца.

Gast, Kellerstr. 4, тел. 4 80 98 27 20, станция Rosenheimer Platz всех линий S-Bahn. Популярное место встреч в Гаштайге. Блюда готовятся по заказу прямо в присутствии гостей. В хорошую погоду можно выходить на террасу – а затем в бар. Maria, Klenzestr. 97, тел. 20 24 57 50, станция метро Fraunhoferstraße линий U1, U2. Очаровательный маленький ресторан, открыт с самого раннего утра.

Ododo, Buttermelcherstr. 6, тел. 260 77 41, станция Isartor всех линий S-Bahn. Артистическая публика и чудное фондю из сыра. Prinz Myshkin, Hackenstr. 2, тел. 26 55 96, станция метро Sendlinger Tor линий U1, U2, U3, U6. Первоклассный образец вегетарианского ресторана.

Rubico, Klenzestr. 62, тел. 20 20 78 28, станция метро Fraunhoferstraße линий U1, U2. Абсолютно «хипповое» место с заштатной кухней. SAF im Zerwirk, Ledererstr. 3, тел. 23 23 91 95, станция Marienplatz линий U3, U6 и всех линий S-Bahn. Изобретательная и очень вкусная вегетарианская кухня («Simple authentic food») в спокойной атмосфере. К нему примыкает магазин деликатесов.

Zum Kloster, Preysingstr. 77, тел. 4 47 05 64, станция метро Max-Weber-Platz линий U4, U5. Экологически чистая пища, приятное обслуживание и места на солнечной стороне очаровательной старинной улицы Прейзинг-штрассе. Если нет свободных мест, попробуйте пройти в Preysinggarten в нескольких шагах отсюда.





Покупки в Мюнхене




Пешеходная зона Мюнхена – одна из первых в мире по товарообороту. Везде в центре города и в прилегающих городских кварталах можно найти что-нибудь редкостное, красивое, вкусное или модное на любой кошелёк.





Универмаги и розничные сети


Во всём разнообразии мюнхенские магазины предстают во время прогулки по Старому городу. В пешеходной зонев районе Кауфингер-штрассе и Нойхаузер-штрассе (Kaufinger-/Neuhauser Straße) преобладают филиалы больших торговых сетей. Эта картина меняется на боковых улицах, например, на Айземанн-штрассе (Eisenmannstraße), Даменштифт-штрассе (Damenstiftstraße) и Кройц-штрассе (Kreuzstraße), где всё еще господствуют отдельные магазины. Почти любую прихоть можно удовлетворить в маленьких специализированных магазинах на Зендлингер-Штрассе и в её пассажах, а также в Долине (Tal) и на параллельных ей улицах.

На окраинах города есть большие торговые центры, предлагающие под одной крышей все мыслимые и немыслимые товары: Olympia-Einkaufszentrum в Моозахе (Moosach), PEP в Нойперлахе (Neuperlach), Riem Arcaden и Mira возле Нордхайде (Nordheide).





Эксклюзивно и дорого


В направлении от Мариенплац к площади Одеона, на улицах Вайн-штрассе (Weinstraße), Динер-штрассе (Dienerstraße) и далее на Театинер-штрассе (Theatinerstraße) и Резиденц-штрассе (Residenzstraße), магазины становятся всё более элитными. При этом пассажи «Шеффлерхоф» (Schäfflerhof) и «Пять дворов» (Fünf Höfe) нацелены на содержимое кошельков «богатейших десяти тысяч». Вместе с Бриннер-Штрассе и фешенебельной Максимилиан-штрассе, мюнхенским «Большим бульваром», они образуют торговую зону для самых избранных покупателей. Почти все ведущие модные дома и дизайнеры имеют здесь свои филиалы. Но прямо тут же, на Театинер-штрассе и в Fünf Höfe, между благородными заведениями попадаются лавки или магазины для любого кошелька.





Мода


Магазин Ludwig Beck am Rathauseck (Людвиг Бек на углу Ратуши) приобрёл прозвище «Универмаг ощущений»: его ассортимент простирается от бесподобного отдела джазовой и мировой музыки (для ушей) и эксклюзивного парфюмерно-косметического отдела вкупе с массажным кабинетом (для носа и тела) до отдела экстравагантной одежды и шикарных костюмов (для глаз).

Хранитель традиций в области мужской моды – Hirmer у Фрауэнкирхе. Доброкачественные товары можно приобрести в Konen и Loden Frey.



Галерея торгового пассажа на Нойхаузер-штрассе.





Эксклюзивная мода на Максимилиан-штрассе.



Тот, кто прибыл в город во время октябрьского праздника («Визен») и желает нарядиться в соответствующую национальную одежду, должен отправиться в Angermaier. В магазине национальной одежды Cindy’s Trachtenmoden сразу возле Терезиенвизе (Theresienwiese) можно купить новые и бывшие в употреблении «Dirndl» (баварское национальное летнее платье). И даже те, кто не может выговорить название магазина, порадуются оригинальному ассортименту национальной одежды в «Холарайдульё» (Holareidulijö) на Шеллинг-штрассе (Schellingstraße).





Шоппинг с творческим подходом


Гогенцоллер-штрассе (Hohenzollernstraße) и Леопольд-штрассе (Leopoldstraße) в Швабинге – это оплоты авангардной моды. В университетском квартале района Максфорштадт самые популярные торговые улицы – Тюркен-штрассе (Türkenstraße) и Шеллинг-штрассе (Schellingstraße). Сказочные и необычные наряды, стильные дамские сумочки и драгоценности предлагает, к примеру, Amber Lounge (Türkenstraße 51) в Максфорштадте.

Кроме того, в популярном месте прогулок – квартале вокруг площадей Райхенбахплац (Reichenbachplatz) и Гертнерплац (Gärtnerplatz), а также в Хайдхаузене есть вечерние платья и аксессуары. Собственные творения и подчас избитые сочетания различных тканей и цветов предлагает, к примеру, Holdemaid (Baadestraße 50, рядом с Gärtnerplatz). Что особенно интересно: переделанную старую одежду здесь могут скомбинировать с новыми материалами.

Августинер-штрассе (Augustenstraße) в Максфорштадте предлагает товар скорее не для туристов, а для «своих», и тем пестрее и разнообразнее оказывается здешнее скопление магазинов.





Кулинария


Вкусные сувениры можно найти в Старом городе в магазинах деликатесов, прежде всего, у бывшего придворного поставщика продуктов – Даллмайра (Dienersrtaße 14). Здесь большой ассортимент кофе и продуктов из Баварии и со всего света. На Prinzregentenstr. 73, находится «Король деликатесов» Käfer. Баварские деликатесы, в том числе и гостинцы в дорогу, входят в огромный выбор свежих продуктов на Виктуалиенмаркт.

Тому, кто ищет сладкие лакомства, рекомендуем старейшую шоколадную кондитерскую Мюнхена. Вот уже на протяжении 90 лет Elly Seidl на центральной улице Маффай-штрассе (Maffeistraße 1) предлагает соблазнительно вкусные творения из трюфелей, кексов и шоколада, способные сорвать любые диетические намерения. И вообще магазины просто ломятся от еды, из которой созданы сладкие мечты. В Götterspeise («Пище богов») (Jahnstraße 30), в Amélie (Reichenbachstraße 16) и в Delgado на площади Макс-Вебер-плац (Max-Weber-Platz) есть восхитительные шоколадные изыски и, в зависимости от времени года, горячий шоколад или вкусное мороженое.





Сувениры


Среди сувениров, привозимых из Мюнхена, один из любимых – пивная кружка. Большой выбор таких тяжёлых посудин можно найти в районе Августинерблок (Augustinerblock) или в сувенирных лавках в переулках у Плацл, вокруг Хофбройхауса. По-княжески роскошные вещи, будь то статуэтка или целый сервиз, предлагают торговые залы Нимфенбургской фарфоровой мануфактуры на Бриннер-Штрассе и у дворца Нимфенбург. «Подлинно» баварский подарок на память можно, пожалуй, найти в антикварных магазинах: их много в южной части Курфюрстен-штрассе в Швабинге и на Вестенридер-штрассе в Старом городе.

Баварские сувениры иного рода, смешные и хорошо обыгранные, продаются в servusheimat («Привет, родина») (Ledererstr. 17 и в Городском музее на Jakobsplatz): куклы Барби в национальных костюмах, свечи Луиса Тренкера (немецкий актёр) и футболки с изображением молодого монаха «Münchner Kindl» («Мюнхенский парень»), своеобразного символа Мюнхена.





Блошиные рынки


Забавные сувениры можно найти на блошиных рынках. Гигантских размеров достигает BRK – блошиный рынок на Терезиенвизе (BRK-Flohmarkt), который проводится ежегодно в первую субботу весеннего праздника – в конце апреля.

Есть и более постоянные рынки как, например, в районе Фрайманн (Freimann) рядом с домом культуры Зенит (Zenith-Kulturhalle) (Lilienthalallee 29). С четверга по субботу торговцы выставляют здесь свой товар в павильоне и на улице. Большой блошиный рынок есть в Риеме (Riem) на территории ярмарки (работает каждую субботу). Другие барахолки находятся в Олимпийском парке (по пятницам и субботам на Паркплац) и в Дарфлинге (Daglfing) (по пятницам и субботам). Пользуется популярностью рынок антиквариата у завода компании Optimol близ Восточного вокзала (Ostbahnhof). В одну из суббот каждого месяца площадка на Мюнхнер Фрайхайт (Münchner Freiheit) в Швабинге превращается в детский блошиный рынок, где торговать разрешается только детям.



Фирменные салоны Нимфенбургского фарфорового завода есть у замка и на Бриннер-Штрассе.





ЧТО ГДЕ ПОКУПАТЬ


ДЛЯ ПРЕКРАСНОГО ЖИЛЬЯ: KARE, Sendlinger Str. 35–37, станция метро Sendlinger Tor линий U1, U2, U3, U6. Полезные и забавные вещи для ванной, кухни и гостиной.

abovo, Rumfordstr. 8, станция Isartor всех линий S-Bahn. Мебель и аксессуары, всё очень стильное и богатое.

Kokon, Lenbachplatz 3, станция Karlsplatz (Stachus) линий U4, U5 и всех линий S-Bahn.

МОДА: на Максимилиан-штрассе (станция Marienplatz линий U3, U6, всех линий S-Bahn, или станция метро Odeonsplatz линий U3, U4, U5, U6) находятся магазины всех всемирно известных дизайнеров: Hugo Boss, Yves Saint Laurent, Emporio Armani, Chanel и др. Для среднестатистического кошелька подойдут расположенные в пешеходной зоне магазины: Hettlage, H & M, Zara, Esprit, Mango, Promod, S. Oliver, Ludwig Beck или Benetton. Модный дом Hirmer на шести этажах обслуживает сильный пол. Станция Marienplatz линий U3, U6 и всех линий S-Bahn или Karlsplatz/Stachus линий U4, U5 и всех линий S-Bahn.

Модную повседневную одежду для молодёжи, джинсы и модные дизайнерские вещи можно найти в Wesc, Fürstenfelderstr. 12 (станция Marienplatz линий U3, U6 и всех линий S-Bahn); Nike Woman Store, Römerstr. 21 / угол Hohenzollernstr.

Foxy Brown, Wilhelmstr. 10 / угол Hohenzollernstr., все магазины на станции метро Hohenzollernplatz линии U2 или Münchner Freiheit линий U3, U6; projekt drei, Türkenstr. 79, станция метро Universität линий U3, U6.

НАЦИОНАЛЬНЫЕ КОСТЮМЫ: Angermaier, Rosental 10, станция Marienplatz линий U3, U6 и всех линий S-Bahn. Cindy’s Trachtenmoden, Lindwurmstr. 56, станции метро Goetheplatz или Poccistraße линий U3, U6. Холарайдульё (Holareidulijö), Schellingstr. 81, станции метро Theresienstraße или Josephsplatz линии U2.

ПОДАРКИ И РАЗНОЕ: Kräuterparadies Lindig, Blumenstr. 15. Рядом с Виктуалиенмаркт; более 400 видов растительных средств и природных лечебных средств, чай, настойки, масла, мази. В магазине Beck am Rathauseck, Marienplatz 11, есть великолепный отдел классической, джазовой и мировой музыки. Мюнхенская музыкальная шкатулка (Münchner Musikdose), Pfisterstr. 8. специализированный магазин часов-курантов и музыкальных шкатулок возле Хофбройхаус. Подарки Кайзер (Geschenke Kaiser), Rindermarkt 1 (у Старого Петера), сувениры от резьбы по дереву до пивных бокалов. Все магазины на станции Marienplatz линий U3, U6 и всех линий S-Bahn. Muji, пассаж Pranner в Пяти Дворах, станция метро Odeonsplatz линий U3, U4, U5, U6. Шикарно оформленные предметы быта из Японии.

МУЗЫКА: Optimal, Kolosseumstr. 6. На протяжении многих лет продаёт хорошую музыку, от электронной и фанка до хип-хопа. Play Records, Reichenbachstr. 20. Необычные и редкие мелодии и композиции. Resonanz, Auenstr. 4. Большой выбор пластинок известных и не очень известных музыкантов. Все магазины на станции метро Fraunhoferstraße линий U1, U2.

КНИГИ: Hugendubel имеет большие филиалы, прежде всего на Karlsplatz, Marienplatz и в Пяти Дворах. Книжный магазин издательства Liebeskind, Klenzestr. 32, станция метро Fraunhoferstraße линий U1, U2. Современная литература. Mагазин традиционной книжной торговли Lehmkuhl, Leopoldstr. 45, станция метро Münchner Freiheit линий U3, U6. Большой выбор, лучшие продавцы-консультанты. Parzival, Breisacher Str. 15, станция Ostbahnhof линии U5 и всех линий S-Bahn. Специализируется на аудиокнигах.

СПОРТ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ: Самый известный в центре города магазин Sport Scheck, Sendlinger Str. 6. В большом магазине, занимающем шесть этажей, есть всё, что имеет отношение к спорту. Но более квалифицированные продавцы работают в Sport Schuster (Rosenstr. 1–5). Оба магазина на станции метро Sendlinger Tor линий U1, U2, U3, U6.

Boarders, Albert-Roßhaupter-Str. 37, станция метро Harras линии U6. Одежда, обувь и аксессуары для любителей скейтборда, серфингистов и сноубордистов.

ТО ДА СЁ: Японские деликатесы (Japanische Feinkost Y. Suzuki), Rumfordstr. 40, станция Isartor всех линий S-Bahn. Большой выбор японских продуктов, а также изделия из керамики и подарки. Palma Kunkel, Fraunhoferstr. 5, станция метро Fraunhoferstraße линий U1, U2; ручные работы стеклодувов, редкие сумочки и многое другое, всё очень оригинальное.

Седьмое небо (7. Himmel), Hans-Sachs-Str. 17, станция Isartor всех линий S-Bahn. Небольшой, оригинальный комиссионный магазин. Для грешников (Sündhaft), Reichenbachstr. 30. Эксклюзивная косметика а la кофе-пилинг и сексапильные аксессуары, как например, подвязки для чулок. Грешным делом, очень хороший магазин.





Театральный Мюнхен




Уже несколько веков Мюнхен самой пылкой любовью связан с театральной сценой. Здесь ставились премьеры опер Моцарта и Вагнера; Рихард Штраус был в своём родном городе капельмейстером; здесь работали такие знаменитости, как Бруно Вальтер, Серджио Челибидаки, Вольфганг Саваллиш и Август Эвердинг. Сегодня на подмостках баварской столицы идёт многое из традиционного репертуара, но снова и снова появляются новаторские работы и жанровые эксперименты, определяющие лицо театрального мира.





Оперы, балеты, спектакли


Сегодня у всех на слуху не только имена художественных руководителей и исполнителей Национального театра (Nationaltheater). После многолетнего правления «команды мечты» – сэра Питера Джонса и Зубина Мехты – музыкальным директором теперь стал Кент Нагано. Художественный руководитель театра – Клаус Бахлер. В Национальном театре выступает также Баварская Государственная балетная труппа (от классиков XIX века до современных модернистов).

Кульминация и завершение каждого оперного сезона – оперный фестиваль в июле. Наибольшей популярностью при этом пользуется ряд постановок «Опера для всех». На протяжении двух вечеров каждый совершенно бесплатно может присутствовать на представлениях: в первый вечер на аудиовизуальной трансляции непосредственно из оперного театра на площади Макса Йозефа, а во второй вечер – на живом концерте Баварского государственного оркестра на Марштальплац.

После некоторых перемен в руководстве театра Резиденции (Residenztheater) ему вновь удалось привлечь большое число зрителей своими классическими и современными пьесами. Представления Государственного драматического театра и Государственной оперы можно посмотреть в недавно отремонтированном Театре Кювилье (Cuvilliéstheater), старом театре Резиденции, самом красивом в мире театральном здании в стиле рококо. В здании конюшни и бывшей придворной школы верховой езды расположился Экспериментальный театр (Experimentierbühne), получивший краткое название Маршталь (Marstall) (букв. «конюшня»), снискавший международную славу также как Performing Art Center (Центр перформанса).



«Опера для всех», хорошо посещаемая зрителями в любую погоду.





Концерт артистов Мюнхенской филармонии в Гаштайге.



В Мюнхене появилось ещё одно роскошное здание для концертов и театральных постановок – отреставрированный Театр Принца-регента (Prinzregententheater). В нём поражают не только порой чересчур смелые и современные пьесы, но и сама архитектура: интерьер театра – это уникальная копия неоклассического Фестивального дворца в Байрейте.

Недалеко от Национального театра находится здание в стиле модерн, в котором располагается Мюнхенский Камерный театр (Münchner Kammerspiele). В театре-студии и у молодых талантов есть возможность играть свои претенциозно-авнгардистские спектакли.

Более легкомысленной музе оперетты, балета и мюзикла всецело посвящены Баварский Государственный театр (Bayerisches Staatstheater) на площади Гертнерплац и Немецкий театр (Deutsches Theater).

Остальные залы и сцены находятся в Гаштайге, в большом культурном центре – пристанище артистов Мюнхенской филармонии (Münchner Philharmoniker). Зал филармонии, рассчитанный на 2400 мест, является самым большим концертным залом Мюнхена. В нём регулярно выступают музыканты Мюнхенской филармонии и известные зарубежные артисты. Скажем по секрету: в куда более камерной обстановке и по более выгодным ценам заинтересованные зрители могут посетить концерты студентов консерватории им. Рихарда Штрауса!

А между тем, ставшие уже традицией Open Air-концерты на Кёнигсплац, во дворе Брунненхоф и в Мюнхенском Летнем театре (Münchner Sommertheater) в северной части Английского сада показывают, что культурные мероприятия необязательно должны проходить в залах.

Среди учебных театров почти классиком считается «TamS» – театр при службе социального обеспечения (Theater am Sozialamt) в Швабинге с его актуально-критическими пьесами. Программа театра «i-camp», бывшего Нового театра, состоит из авангарда, как и программа «Театра… и так далее» (Theater… und so fort), к которому примыкает пивная.

Коллективные театры (Teamtheater) «Заправочная станция» (Tankstelle) и «Комедия» (Comedy) рядом с Виктуалиенмаркт тоже являют собой сплав театра, буффонады и пивной: среди прочего здесь по-новому интерпретируется классика. Для высоко ценимого здесь Метрополь-театра (Metropoltheater) на севере Мюнхена главная цель – ставить пьесы, которых в Мюнхене ещё не было. Необычна программа «театра Блутенбург» (букв. «кровавый замок») (Blutenburg-Theater), полностью оправдывающего своё название и ставящего в основном детективные романы Агаты Кристи и Эдгара Уоллеса.

Опытные и известные актёры в Театре комедии в Баварском дворе (Komädie im Bayerischen Hof) исполняют роли в репертуаре бульварных пьес из разных стран.

Не стоит обманываться названием «Народный театр» (Volkstheater). Здесь ставятся пьесы критического европейского направления, «народного театра», от Гольдони и Брехта до Штриттматера – и какой-нибудь провокации от его художественного руководителя Кристиана Штукля вы обязательно дождётесь. Эти постановки приводят в восторг прежде всего молодую публику.





Кабаре и эстрадное искусство


Представления самого известного германского кабаре послевоенного времени – «Мюнхенское общество смеха до упаду» (Münchner Lach– und Schießgesellschaft) – уже вошли в легенду. Одним из его основателей был Дитер Хильдебрандт, а Сэмми Дрексель (ум. в 1986 г.) принёс ему успех. Хотя в последнее время этому кабаре часто предсказывали конец, но вот уже несколько лет им руководит Бруно Йонас, директор находящегося по соседству Мюнхенского театра комедии (Münchner Lustspielhauses); и благодаря возникшему сотрудничеству старое кабаре снова на взлёте. В Театре комедии публику развлекают и провоцируют такие именитые артисты кабаре, как Вилли Астор, Джанго Азюль, Инго Аппельт и Урбан Приол.

Неудивительно, что в Мюнхене есть сразу несколько театров эстрады: ведь обер-бургомистр Кристиан Уде сам артист кабаре. Они дают старт будущим звёздам телевизионного шоу, которым для первых выступлений достаточно вытоптанных подмостков, чёрного занавеса и старого трактирного стула. В числе таких площадок – музыкальное кабаре Jörg Maurers Unterton, которое в июне становится ареной волшебных фестивальных недель; Theater im Fraunhofer в Изарфорштадте; сцены Шлахтхофа (Schlachthof), «Театральная площадь» (Theater-Platz) в ресторане «Wirtshaus am Hart» (с пивным садом) на севере Мюнхена, Pasinger Fabrik на западе, у вокзала Пазинг, и «Шарманка» (Drehleier) на окраине восточного квартала Хайдхаузен.

Fast Food Theater сосредоточил своё внимание на импровизации. Он регулярно ставит пьесы в «Театре на задворках», а также выступает на других сценах, например, в Пассаже или в ресторане в Шлахтхофе. Поскольку «импротеатр» (театр импровизации) хорошо принимается публикой – в том числе в опереточном, турецком и музыкальном варианте, – появились и другие подобные труппы, например, Vitamin T (выступает в основном в ресторане в Изартале), Los и Paul (в городском культурном центре Giesinger Bahnhof).





СЦЕНИЧЕСКИЕ ПЛОЩАДКИ



КЛАССИКА


Баварский государственный театр на Гертнерплатц (Bayerisches Staatstheater am Gärtnerplatz), Gärtnerplatz 3, станция метро Fraunhoferstraße линий U1, U2, и Национальный театр (Nationaltheater), Max-Joseph-Platz 2. Информация по обоим на сайте www.staatstheater.bayern.de.

Театр Резиденции (Residenztheater), Max-Joseph-Platz 1, станция Marienplatz линий U3, U6 и всех линий S-Bahn, и Маршталь (Marstall), Marstallplatz 5, станция метро Odeonsplatz линий U3, U6, информация по обоим на сайте www.bayerischesstaatsschauspiel.de. Мюнхенская филармония в Гаштайге (Münchner Philharmoniker im Gasteig), www.gasteig.de. Станция Rosenheimer Platz всех линий S-Bahn.

Театр Принца-регента (Prinzregententheater), Prinzregentenplatz 12, www.prinzregententheater.de. Станция метро Prinzregentenplatz линии U4.

Мюнхенский камерный театр (Münchner Kammerspiele), Maximilianstr. 26–28, и Театр-мастерская (Werkraumtheater), Hildegardstr. 1, тел. 23 39 66 00, оба находятся на станции Marienplatz линий U3, U6 и всех линий S-Bahn, www.muenchner-kammer spiele.de.





ЛЁГКАЯ МУЗА


Цирк Кроне (Circus Krone), Marsstr. 43, www.circus-krone.de, станция Hackerbrücke всех линий S-Bahn. С Рождества до начала апреля здесь обитает самый большой цирк Европы, в остальное время проводятся концерты, выступления кабаре и театральные постановки. Немецкий театр (Deutsches Theater), Schwanthalerstr. 13, www.deutsches-theater.de. Станция Hauptbahnhof линий U1, U2, U4, U5 и всех линий S-Bahn.

Театр Комедии у Макса II (Komödie am Max II), Maximilianstr. 47, www.komoediemaxzwei.de, станция метро Lehel линий U4, U5. Театр комедии в Баварском дворе (Komödie im Bayerischen Hof), Promenadeplatz 6, www.komoediemuenchen.de. Станция Marienplatz линий U3, U6 и всех линий S-Bahn.

Muffatwerk, Zellstr. 4, www.muffathalle.de. Станция Isartor всех линий S-Bahn. Помимо концертов, вечеров и лекций здесь проводятся театральные и танцевальные представления, а также чтения. Мюнхенский Театр марионеток (Münchner Marionettentheater), Blumenstr. 32, www.muenchner-marionettentheater.de. Станция метро Sendlinger Tor линий U1, U2, U3, U6. Во второй половине дня детские постановки, по вечерам оперы и спектакли для взрослых.

Мюнхенский народный театр (Münchner Volkstheater), Brienner Str. 50, www.muenchnervolkstheater.de. Станция метро Stiglmairplatz линий U1, U2.





НЕЗАВИСИМАЯ СЦЕНА


Blutenburg-Theater, Blutenburgstr. 35, www.blutenburg-theater.de. Станция метро Maillingerstraße линии U1. i-camp, Entenbachstr. 37, www.i-camp.de. Станция метро Kolumbusplatz линий U1, U2. Metropoltheater, Floriansmühlstr. 5, www.metropoltheater.com. Станция метро Freimann линии U6 или автобус № 293.

Мюнхенский театр для детей (Münchner Theater für Kinder), Dachauer Str. 46, www.kindertheater-muenchen.de. Станция метро Stiglmairplatz линий U1, U2.

Substanz, Ruppertstr. 28, www.substanzmuenchen.de, U3 Poccistr. TamS – Theater am Sozialamt, Haimhauserstr. 13a, www.tamstheater.de. Станция метро Münchner Freiheit линий U3, U6.

Коллективный театр «Комедия» (Teamtheater Comedy), Am Einlass 4, тел. 2 60 66 36, и Коллективный театр «Заправочная станция» (Teamtheater Tankstelle), Am Einlass 2a, тел. 2 60 43 33, оба находятся на станции Isartor всех линий S-Bahn, www.teamtheater.de.

Театр… и так далее (Theater… und so fort), Hans-Sachs-Str. 12, www.undsofort.de. Станция метро Sendlinger Tor линий U1, U2, U3, U6.





КАБАРЕ И ЭСТРАДНОЕ ИСКУССТВО


Шарманка (Drehleier), Rosenheimer Str. 123, www.theater-drehleier.de. Станция метро Ostbahnhof линии U5 и всех линий S-Bahn.

Fast Food, по Пн в Drehleier (адрес см. выше), www.fast-food-theater.de. Билеты по тел. 48 27 42.

Jörg Maurers Unterton, Kurfürstenstr. 8, www.unterton.de. Станция метро Universität линий U3, U6.

Давай, Пауль (Los, Paul), Театр импровизации в культурном центре Гизинг, Giesinger Bahnhofsplatz 1, www.lospaul.de. Станция Giesing линий U2, S5, S6.

Мюнхенское общество смеха до упаду (Münchner Lach– und Schießgesellschaft), Ursulastr. 9, тел. 39 19 97, www.lachundschiess.de, и Мюнхенский дом комедии (Münchner Lustspielhaus), Occamstr. 8, www.lustspielhaus.de, оба на станции метро Münchner Freiheit линий U3, U6.

Pasinger Fabrik, August-Exter-Str. 1, www.pasinger-fabrik.com. Станция Pasing линий S-Bahn S3, S4, S5, S6, S8. Theater im Fraunhofer, Fraunhoferstr. 9, www.fraunhofertheater.de. Станция метро Fraunhoferstraße линий U1, U2.

Theater im Schlachthof, Zenettistr. 9, www.schlachthof.net. Станция метро Poccistraße линий U3.

Theater-Platz, Sudetenseutschestr. 40, www.theater-platz.de. Станция метро Am Hart линии U2.

Vitamin T, в Wirthaus im Isartal, Brudermühlstr. 2, www.vitamint.com. Станция метро Brudermühlstraße линии U3.





Вечерняя жизнь Мюнхена




По сравнению с другими крупными городами, вечерняя жизнь Мюнхена не блещет разнообразием. Для города такой величины ночных клубов в Мюнхене на самом деле маловато. Поэтому во всех ночных заведениях очень много народу, особенно по пятницам и субботам. И всё же, последние годы пополнили ночной пейзаж множеством новых мест, главным образом пивных, и пресловутое «время закрытия» – в час ночи – было продлено. Немного терпения и хорошие советы могут и в Мюнхене превратить ночь в день.





Клубы, дискотеки, залы


Разумеется, в городе есть достаточно «гламурных» баров, ночных клубов и дискотек с неумолимыми швейцарами, как например, P 1, в которых тусуются мюнхенские знаменитости и «адабаи» (от нем. «auch dabei» – «тоже при этом», в смысле «и я тоже здесь»; «адабай» – выскочка, человек, который стремится вращаться в высших сферах, быть на виду, в курсе светских новостей). Но в последнее время, по мере развития клубной культуры, её панорама выглядит весьма разнообразно.

Мекка для самых юных ночных гуляк – это конгломерат хайдхаузенских дискотек Kultfabrik и Optimolwerke, преемников легендарного парка искусств «Ост» (Kunstpark Ost). На территории бывших заводов Pfanni-Werke за последние десять лет появился самостоятельный район города, называющий себя «самой большой зоной отрыва в Европе». Здесь бок о бок располагаются залы, дискотеки, клубы и бары с музыкой на любой вкус.

Для подростков, молодёжи и людей более старшего возраста, которых интересует, кроме хитов первой десятки, ещё и независимая поп– и рок-музыка, лучшими адресами окажутся Muffathalle, «Ночная галерея» (Nachtgalerie) или Pasinger Fabrik. Эти клубы образовались из некогда пустовавших складов. Теперь здесь проводятся тематические вечера и живые концерты. В залах устраиваются не только танцы, но и концерты, чтения или театральные постановки. Неформалы Мюнхена любят собираться в Backstage.

К дискотекам для творческой молодёжи относятся Skyline на площади Münchner Freiheit с видом на Мюнхен, Registratur в старом здании городских мастерских или Match Club на Штахусе. Возле Доннерсбергского моста (Donnersberger Brücke) расположился огромных размеров m-park. На трёх его площадках каждый непременно найдёт что-нибудь на свой вкус, от R’n’B, Black Beat и House до Chartbreaker. Внимание: mpark открыт только по пятницам и субботам, а кроме того, по вечерам перед праздничными днями.

Havanna Club, Pacific Times и Schumann’s – классика среди баров Мюнхена.

Клуб «Паша» (Pacha) нередко называют клубом «P 1» из-за его артистической публики. В то время как в «Паше» популярна эстрадная музыка, актуальных модных направлений, клуб Soul City в этом же здании предпочитает музыку прошлых лет. Здесь оживают 70-е и 80-е годы; а ещё здесь чувствует себя как дома гей-публика.

Новая зона отдыха сложилась на Зонненштрасе: толпы народа приходят повеселиться в Cord Club, Milchbar, Club 59 to 1 и гей-клуб N. Y. Club («strictly men only»).



Только раз в год бывает «Долгая ночь музыки».





В «Atomic Café».





Бары, бистро, пивные


В районе площади Гертнерплац – между Изаром, Виктуалиенмаркт и воротами Зендлингер-Тор – сосредоточено огромное число питейных заведений. Их палитра разнообразна – от артистических клубов или миниатюрных кабачков до винных погребов Фрауенхофа. В этом квартале предпочитают собираться представители гей-сообщества.

Такое же множество баров и пивных в кварталах Хайдхаузен и Швабинг, причём в Хайдхаузене они оформлены с нарочитой небрежностью, а в Швабинге, наоборот, с большим шиком.

Вокруг университета сосредоточены настоящие студенческие кабачки, как например, Atzinger (недавно отремонтированный) и легендарная Alte Simpl, бывшая пивная местной богемы, существующая уже более 100 лет. Но в университетском квартале есть и элегантные бары, такие как Brik и News Bar.

Долгое время любители весёлой жизни обходили стороной центр города, но сейчас ситуация явно улучшилась. Площадь Максимилиана (Maximiliansplatz) всегда была хорошим местом для праздных полуночников, но теперь и на боковых улицах пешеходной зоны можно найти всё больше симпатичных пивных и баров.

Нет недостатка в публике и в квартале Шлахтхоф (Schlachthof), где постоянно открываются новые кафе, бары и рестораны.





Музыкальные бары


Та разновидность музыкальных баров, где на маленьких сценах исполняется живой джаз и/или соул, наоборот, борется за выживание. Но некоторые заведения снискали себе добрую славу и завоевали постоянный круг поклонников. Так что они, пожалуй, и в последующие годы будут процветать: Schwabinger Podium, известный во всей Европе джаз-клуб «Туннель» (Jazzclub Unterfahrt), небольшой, симпатичный Mister B.’s– джаз-клуб № 1 среди саксофонистов; Kaffee Giesing, получившее известность благодаря Константину Веккеру и воскресным музыкальным сейшенам, и Jazzbar Vogler недалеко от Виктуалиенмаркт.





Ночь в пути


Раньше в Мюнхене многие ворчали из-за строго установленного времени закрытия ресторанов в 1 час ночи и из-за того, как ходил по ночам общественный транспорт. Сейчас в этом плане кое-что сделано: теперь ходит «ночной автобус», многие бары и рестораны открыты до 3 часов, а большие залы работают ещё дольше.

Если кто желает между 1 и 5 часами ночи попасть домой на общественном транспорте, то можно предусмотреть и это, если прикинуть заранее свой маршрут. В конце недели большинство линий метрополитена работает до 2 часов, наземная электричка-«люмпензаммлер» (букв. «собиратель отходов, тряпичник», шутливое название последнего поезда) ходит между 2 и 3 часами, а ночные автобусы и ночные трамваи курсируют всю ночь. Особенно хорошо организовано движение транспорта на Карлсплац и у восточного железнодорожного вокзала Ostbahnhof.

Если вы не собираетесь ехать домой, а хотите отправиться ещё куда-нибудь, то вам идеально подойдёт маршрут Club and Line: каждую неделю вечером по пятницам и субботам два 18-метровых автобуса-гармошки объезжают ведущие клубы города между Kultfabrik и Backstage. В салоне есть собственный ди-джей и бармен.





ВЕЧЕРНЯЯ ЖИЗНЬ



БАРЫ, БИСТРО, КАФЕ


УНИВЕРСИТЕТСКИЙ КВАРТАЛ (станция метро Universität линий U3, U6): Alter Simpl, Türkenstr. 57; бывшее место встреч художников, здесь часто бывали Йоахим Рингельнатц, Эрих Мюзам и Оскар Мария Граф; сегодня приятное место встреч артистической публики в старинной атмосфере, с хорошим пивом и солидной кухней. Atzinger, Schellingstr. 9; студенческая пивная, после ремонта немного утратила своё обаяние, но благодаря своим низким ценам и наличию горячих блюд до 2 часов всё ещё любима полуночниками. brik, Schellingstr. 24; популярное место с лёгкой кухней и большими окнами. News Bar, Amalienstr. 55; раскрепощённая, прекрасная обстановка, большой ассортимент журналов.

КВАРТАЛ ГЕРТНЕРПЛАТЦ / КВАРТАЛ ГЛОКЕНБАХ (станция метро Fraunhoferstraße линий U1, U2 или Sendlinger Tor линий U1, U2, U3, U6): Cooperativa, Jahnstr. 35; бессменное место сбора знаменитостей. Замечательные средиземноморские блюда. Винный погреб Фраунхофер (Fraunhofer Schoppenstube), Fraunhoferstr. 41; до часу ночи почти ничего не происходит, но затем столы наполняются рыбными и овощными блюдами, вином и тёмным пивом, за столами появляется разношёрстная публика, прокуренный воздух звенит от аккордеонной музыкой и громкого пения. Holy Home, Reichenbachstr. 21; очень популярный паб, чаще всего набит битком. Ksar, Müllerstr. 31; хороший стиль, богемная публика, классные напитки и ди-джеи. Lizard Lounge, Corneliusstr. 34. Кабачок в стиле 70-х годов, хорошая музыка и вкусные коктейли. Morizz, Klenzestr. 43. Квартал Гертнерплатц – центр мюнхенской гей-тусовки; этот шикарный ресторан – одно из самых излюбленных мест встреч геев. Кроме того, среди гомосексуальной публики популярны: Deutsche Eiche, Reichenbachstr. 13, с пивной, сауной и гостиницей. Pacific Times, Baaderstr. 28; качественные напитки, очень вкусные блюда. X–Cess, Kolosseumstr. 1; бывшая лавка превратилась в модный паб со своим очарованием, с диваном, пивом, и потрясающей музыкой (приглашённые ди-джеи). Открыт допоздна.

ЦЕНТР ГОРОДА: У ГЛАВНОГО ВОКЗАЛА (станции U1, U2, U4, U5 и всех линий SBahn): Gap, Goethestr. 32; хорошая пивная, необычные чтения, поэтические представления. Regency, Arnulfstr. 24; клуб с красными диванами и баром, клубные ночи с музыкой от Cuba Sound до House.

У ИЗАРТОР (все линии S-Bahn): Havanna Club, Herrnstr. 30; бар с колониальным оттенком, также для курящих гаванский табак. Islay, Thierschstr. 14; земной рай для любителей виски: 160 сортов в уютном баре с рестораном. Jazzbar Vogler, Rumfordstr. 17; живой джаз в очень приятной атмосфере. Master’s Home, Frauenstr. 11; фешенебельный, дорогой бар в колониальном стиле, хорошие коктейли, уютный ресторан, до 3 часов.

У ГЁТЕПЛАТЦ (станции метро линий U3, U6): Café am Beethovenplatz, Goethestr. 5. Концертное кафе, по вечерам живая классическая музыка, блюз или джаз, больше известно под названием Mariandl. По утрам в воскресенье джаз-завтрак. Mister B.’s, Herzog-Heinrich-Str. 38; один из лучших ресторанов с живой джазовой музыкой, к тому же отличные коктейли.

У УЛИЦЫ ЛЕЭЛЬ (станции метро линий U4, U5): Cohibar City, Herzog-Rudolf-Str. 2; приятная атмосфера бара, хорошие коктейли. Ed Moses, Prinzregentenstr. 2. Хипповатый, оригинального вида бар. Большая стойка и терраса, ди-джеи меняются. Открыт Чт-Сб.

НА ПЛОЩАДИ ОДЕОНА (станции метро линий U3, U4, U5, U6): Schumann’s, Odeonsplatz 6/7; классический американский бар в Мюнхене, в равной степени для обычных посетителей и знаменитостей.

ПРОЧЕЕ: Джаз-клуб «Туннель» на ул. Эйнштейна (Jazzclub Unterfahrt im Einstein), Einsteinstr. 42, станция метро Max-Weber-Platz линий U4, U5; ведущий джаз-клуб в Европе.

Valentin Stüberl, Dreimühlenstr. 28, станция метро Poccistraße линии U3 или автобус № 131, остановка Rücklplatz; пивная со сменными ди-джеями, пиво Beck из бочки.

Kaffee Giesing, Bergstr. 5, станция метро Candidplatz линии U1 или станция метро Silberhornstraße линии U2; уютное, со столами для бильярда и хорошей кухней, на маленькой сцене выступают джаз-бэнды.

Schwabinger Podium, Wagnerstr. 1, станция метро Münchner Freiheit линий U3, U6; старинная пивная Швабинга с живой джаз– и соул-музыкой.

Substanz, Ruppertstr. 28, станция метро Poccistraße линии U3; разношёрстная публика, футболисты, концерты и трансляции футбольных матчей.





КЛУБЫ, ДИСКОТЕКИ, ЗАЛЫ


59 to 1, Sonnenstr. 27, станция метро Sendlinger Tor линий U1, U2, U3, U6. Живая музыка и танцы по вечерам.

8 Seasons, Maximilianstr. 2, станция Marienplatz линий U3, U6 и всех линий S-Bahn. Шикарный клуб в стиле «хаус» с террасой на крыше, ди-джеи разных национальностей.

Atomic Café, Neuturmstr. 5, станция Marienplatz линий U3, U6 и всех линий S-Bahn; концерты популярных групп, клубные ночи, молодёжная публика.

Backstage, Wilhelm-Hale-Str. 38, трамвай № 16, 17, остановка Steubenplatz. Место встреч мюнхенских неформалов. Концерты в больших залах, клубные ночи, бесплатное кино на открытом воздухе в пивном саду и многое другое. Cord Club, Sonnenstr. 18, станция метро Sendlinger-Tor линий U1, U2, U3, U6; небольшой клуб с видом на ночной Мюнхен.

Crash, Ainmillerstr. 10, станция метро Giselastr. линий U3, U6; хардрок-диско с 1968 г.

Match Club, Neuhauser Str. 47, станция Karlsplatz (Stachus) линий U4, U5 и всех линий S-Bahn. В одном зале народ прохлаждается, в другом танцует: много сальсы, R’n’B, бывает и House. Milchbar, Sonnenstr. 12, станция метро Sendlinger Tor линий U1, U2, U3, U6. Бывший культовый клуб из парка искусств Kunstpark Ost, переехавший в центр. m-park, Landsberger Str. 169, станция Donnersberger Brücke всех линий S-Bahn. Клубный центр в бывшем торговом пакгаузе. Три дискотеки общей площадью более 3000 м2.

Muffathalle, Ampere и Café Muffathalle, Zellstr. 4, станция Isartor всех линий S-Bahn; события, представления, живая музыка (зал), в клубе «Ампер» ди-джеи играют латино, фьюжн, регги, фанк и соул.

Ночной клуб в Баварском дворе (Nightclub im Bayerischen Hof), Promenadeplatz 2, станция Marienplatz линий U3, U6; живая музыка Jazz, Funk & Soul в шикарной обстановке.

Optimolwerke, Friedenstr. 10, станция Ostbahnhof линии U5 и всех линий S-Bahn; преемник легендарного парка искусств «Ост», клубный городок с 25 клубами, залами, пивными, барами и ресторанами.

P1, Prinzregentenstr. 1, станция метро Lehel линий U4, U5. Легендарное место вечеринок.

Pacha, Maximiliansplatz 5, станция Karlsplatz/Stachus линий U4, U5 и всех линий S-Bahn. Приятно посмотреть и самому поучаствовать. Registratur, Blumenstr. 28, станция метро Sendlinger-Tor линий U1, U2, U3, U6; хорошая хаус-музыка.

Skyline, Leopoldstr. 82, станция метро Münchner Freiheit линий U3, U6; «пижонская» дискотека на крышах Мюнхена. Soul City, Maximiliansplatz 5, станция Karlsplatz/Stachus линий U4, U5 и всех линий S-Bahn. Клуб с атмосферой 80-х годов.

Stadt-KLUB, Sonnenstr. 25, станция метро Sendlinger Tor линий U1, U2, U3, U6. Отличный танцпол, но работает далеко не каждый день (обычно по Пт).





Пиво – народу…




Только в Мюнхене есть «настоящие» пивные сады. И на то имеется причина: около 1725 года пивовары начали строить новые погреба для охлаждения скоропортящегося пива. В период между 1770 и 1850 гг. в Гаштайге уже было свыше 50 погребов для хранения пива. В конце XVIII века сообразительные пивовары посадили над погребами тенистые конские каштаны, для охлаждения и чтобы угощать под ними посетителей.

Очутившись впервые в пивном саду, можно, пожалуй, немного растеряться: за столами сидит масса людей, а перед ними – огромные пивные кружки (по-баварски «Maß», т. е. «мера»; произносится: Мass с кратким А) и кренделя невероятных размеров (Brezn). На досках с меню зашифровано что-то экзотическое: Obazda и Radi. Ну, смелей! Окунитесь во всеобщее действо, и вскоре вам станет «sauguad»: «похорошеет».

Для пивных садов типичны длинные деревянные столы со скамьями и самообслуживание. Вы можете где-нибудь присесть – нередко за кружкой пива заводят разговоры со своими соседями по столику. Отличие «настоящих» пивных садов ещё и в том, что сюда каждый может принести с собой закуску – но внимательно следите за объявлениями в меню или прейскуранте. Это может быть запрещено! В некоторых пивных садах есть зоны с накрытыми столиками, и сидящих за ними гостей обслуживают кельнеры.

Что касается размеров кружки: в большинстве пивных садов пиво разливают только литрами. Причём кружка наполняется не тёмным, а непременно светлым пивом. Однако «белое» (светлое пшеничное) подаётся по полкружки (0,5 л). Никто здесь не заказывает «одно пиво» («ein Bier») – как это делают «пруссаки», т. е. все, кто живёт севернее Майна. Альтернативой может быть «мера для велосипедистов» (смесь пива с лимонадом) и «мера для русских» (смесь белого пива с лимонадом); в некоторых местах по желанию замешивают «негра» из белого пива и колы.



Закуска и кружка пива под каштанами (здесь: в Хиршгартене).





ПИВНЫЕ САДЫ МЮНХЕНА


Augustiner-Keller, Arnulfstr. 52, тел. 59 43 93. Настоящий пивной сад, большой и самобытный. Трамвай № 16, 17, остановка Hopfenstr., автобус № 58, остановка Seidlstr., станция SBahn Hackerbrücke.

Löwenbrau-Keller, Nymphenburger Str. 2, тел. 52 60 21. Пивная и пивной сад с богатыми традициями, рядом с пивоварней. Круглая башня с острой крышей укажет вам дорогу. Станция метро Stiglmaierplatz линии U1, трамвай № 20, 21. Примерно до конца 2009 г. по соседству располагается большая стройка.

Paulaner-Bräuhaus, Kapuzinerplatz 5, тел. 53 03 31. Здесь варится и разливается неосветлённое белое пиво, в том числе и в маленькие кружки. Настоящая баварская кухня. Небольшой пивной сад под каштанами во внутреннем дворе, блюда подают на специально накрытые столы. Пивные столы, напротив, обслуживаются самостоятельно. Автобус № 53 или станция метро Goetheplatz U3, U6.

Viktualienmarkt-Biergarten, Viktualienmarkt 6, тел. 29 75 45. Особенность: чередуется розлив пива из различных пивоварен Мюнхена. Богатый выбор закуски на прилавках рынка удовлетворит любое ваше желание. 800 мест, много туристов со всего света. Станция Marienplatz линий U3, U6 и всех линий SBahn, далее пройти немного пешком; автобус № 52, остановка Viktualienmarkt; трамвай № 17, 18, остановка Reichenbachplatz.

Hofbräuhaus, Platzl 9, тел. 22 16 76. Красивый и уютный пивной сад, места для 400 гостей. Самообслуживания нет, не разрешается приносить с собой закуску. Станция Marienplatz линий U3, U6 и всех линий SBahn, автобус № 52, остановка Marienplatz, трамвай № 19, остановка Nationaltheater.

Paulaner-Keller (Salvator-Keller), Hochstr. 77, тел. 4 59 91 30. Один из традиционных пивных садов Мюнхена, на Nockherberg восточнее Изара. Здесь особенно красиво в предвечернее время. Разнообразный ассортимент закусок. Трамвай № 15, 25, 27, остановка Ostfriedhof, далее пройти немного пешком; трамвай № 27, автобус № 52, остановка Mariahilfplatz.

Hofbräukeller, Innere Wiener Str. 19, тел. 45 99 25-0. Классический пивной сад в Хайдхаузене: каштаны, хорошая баварская кухня, прилавок с закуской, умеренные цены, для детей возможность поиграть. Станция метро Max-Weber-Platz линий U4, U5, автобус № 190, 191, трамвай № 18, остановка Wiener Platz, трамвай № 15, 25, остановка Johannisplatz.

Hirschgarten (Königlicher Hirschgarten), Hirschgarten 1, тел. 17 25 91. Курфюрст Карл Теодор основал здесь заповедник для оленей, и сегодня в чудесные дни обитающие там животные появляются среди почти 8000 (!) гостей пивного сада. Настоящий пивной сад для всех. Трамвай № 16, 17, остановка Steubenplatz; автобус № 132, остановка Steubenplatz от станции метро Rotkreuzplatz (линия U1) или Heimeranplatz (линии U4, U5).

Китайская Башня (Chinesischer Turm), Английский сад 3, тел. 38 38 73-0. Прекрасное месторасположение в Английском саду, смешение публики от панков до коренных баварцев и яппи делает этот пивной сад популярным, как и его пагода («Китайская башня»), в которой в хорошие дни играет духовая капелла. На северной окраине сада есть карусель для детей. Автобус № 54, 154, остановка Chinesischer Turm.

Озёрный домик (Seehaus), Kleinhesselohe 2, тел. 3 81 61 30. В Мюнхене немного пивных садов, расположенных в парке у озера, но здесь как раз такой сад. И неважно, что цены поднимаются выше, чем где-либо, когда здесь появляются состоятельные посетители. Станция метро Münchner Freiheit линий U3, U6, автобус № 53, 54, 123, 140, 141.

Aumeister, Sondermeierstr. 1, тел. 32 52 24. Большой пивной сад с игровой площадкой, идеален для велосипедных прогулок по Английскому саду. Станция метро Studentenstadt линии U6.

Flaucher, Isarauen 2, тел. 7 23 26 77. Весь участок этой долины Изара (на западном берегу) был назван именем Иоганна Флаухера, открывшего здесь свою пивную в 1873 г. Станция метро Brudermühlstr. линии U3. Рекомендуется посетить, к примеру, после купания в холодном Изаре (около близлежащего мостика Флаухера). По соседству есть большие лужайки для игр.

Menterschwaige, Menterschwaigstr. 4, тел. 64 07 32. Один из старейших и самых постоянных пивных садов на верхнем берегу Изара: идеальное место для передышек во время экскурсий и для велосипедных прогулок вдоль Изара. Трамвай № 25, остановка Menterschwaige.

Waldwirtschaft, Georg-Kalb-Str. 3, 82049 Großhesselohe, тел. 74 99 40 30. Прекрасный пивной сад у края нависающего над Изаром склона. Живая музыка диксиленд-бэндов. Станция Großhesselohe Isartalbahnhof линии S-Bahn S7.

Max-Emanuel-Brauerei, Adalbertstr. 33, тел. 2 71 51 58. Сравнительно небольшой, чуть спрятанный студенческий пивной сад в районе Максфорштадт. Станция метро Universität линий U 3–6, трамвай № 27, остановка Schellingstraße.





Октоберфест




Всё началось с одной свадьбы. Наследный принц Баварии Людвиг, будущий король Людвиг I, 12 октября 1810 года женился на принцессе Терезе Саксонской-Хильдбургхаузенской. Конная дивизия баварской национальной королевской гвардии 3 класса выступила с инициативой провести скачки во время праздника по случаю бракосочетания. Кронпринц с радостью принял это предложение: «Народные праздники доставляют мне особую радость. В них отражается национальный характер, передающийся от поколения к поколению».

И тогда 17 октября на просторном лугу «перед воротами Зендлингер, сбоку от дороги, которая ведёт в Италию», состоялись скачки. Наплыв посетителей был огромный. На предложение национальной гвардии назвать место проведения скачек «лугом Терезы», в честь невесты, король Макс I Йозеф (отец кронпринца) откликнулся с большой охотой.

Памятуя об успехе прошлого года, в 1811 году на лугу Терезы (Theresiens-Wiese) вновь организовали скачки: так родилась традиция октябрьских народных гуляний – Октоберфест. Среди зрителей вновь присутствовала королевская семья и правительство. Им предназначались места в специально установленном шатре.

С 1887 года начало праздника знаменуется торжественным субботним заездом рестораторов и пивоваров с их роскошными упряжками. Начиная с 1950 года, ровно в 12 часов обер-бургомистр открывает праздник, откупоривая первую бочку пива как можно меньшим количеством ударов. «Ozapft is!» («откупорено!») – об этом возвещает выстрел из мортиры. В воскресенье утром через весь город к Терезиенвизе следует большое шествие стрелков и людей в национальных костюмах. А в главное воскресенье (в третье воскресенье, утром) все духовые оркестры пивных палаток дают концерт под открытым небом на лестнице, ведущей к статуе Баварии. Обычно первое воскресенье октября – это последний день «луговых» торжеств.



Головокружительный аттракцион на Октоберфесте.



То, что когда-то начиналось с шести маленьких палаток и одной лотерейной будки, сегодня превратилось в самый большой и известный народный праздник мира. Теперь каждый год на Терезиенвизе ставятся 12 огромных пивных шатров (они же «праздничные балаганы») мюнхенских пивоварен примерно на 6000 посадочных мест, винный шатёр, магазин марочных вин, 70 ярмарочных тиров, игровых залов и лотерейных павильонов и ещё 90 заведений со всякими аттракционами, зрелищами и развлечениями. Шести миллионам гостей со всего света (многие из них, и не только из Баварии, приезжают в национальных костюмах) разливается пять миллионов «мер» (литров) пива, на гриле поджариваются 600 000 цыплят, готовятся 62 000 свиных ножек, на вертел целиком попадают 80 быков. За время 16-дневной «всеобщей мобилизации» гости тратят около 250 миллионов евро.

Вообще-то мюнхенцы тоже любят ходить на «auf d’Wiesn» (на луг), некоторые берут даже двухнедельный отпуск за свой счёт. И, конечно, есть завзятые прогульщики, но об их количестве статистика умалчивает. Заядлых «луголюбов» можно встретить на Терезиенвизе уже в июле: во время установки пивных палаток они приходят удостовериться, всё ли будет стоять на правильных и привычных местах. Наверно, есть и такие жители Мюнхена, которые не пропустили ни один Октоберфест, но при этом ни разу в жизни не были в филармонии или в Глиптотеке. А зачем? – ведь духовые оркестры каждый год привозят новый хит в своём репертуаре (например, такую «классику», как Hey Baby, Satisfaction, Fürstenfeld, Mambo No. 5 или Anton aus Tirol). А живые копии классических скульптур из Глиптотеки дефилируют здесь же в Ново-Альпийском шоу – «Афродиты» в мини-корсетах, коротких национальных льняных юбках и с сумочками, украшенными эмблемами с эдельвейсом; «Адонисы» в штанах из кожи дикого козла, с пуговицами из настоящего оленьего рога.

Гётевский Фауст ещё не знал Октоберфеста. Если бы он побывал там, то его заключение, вероятно, звучало бы так: «Как человек, я с ними весь: Я вправе быть им только здесь» (пер. Б. Пастернака). Так же чувствуют себя и нынешние гости со всего мира: итальянцы в основном в палатке фирмы Löwenbräu, австралийцы в палатке Hacker, а «светская» публика у Августинцев (Augustiner, «палатка благородных субстанций»). Где же найти мюнхенцев? Они или внутри пивного шатра, как и все остальные, или снаружи на традиционных представлениях и аттракционах, среди которых не только «Пять петель», «Европейские звёзды», «Звёздные ворота» или фрисби («летающие тарелки»), но и «Кринолин», Чёртово колесо, тобогган (сани), мотоциклы, гоняющие по вертикальным стенам, и даже цирк с дрессированными блохами. И, конечно, театр Шихтла, чьи традиции восходят к XIX веку: публика всё так же стекается поглазеть на «парад», т. е. представление программы и участников перед театральной палаткой, и «Обезглавливание живого человека» («Казнь сегодня»).

Надо сказать, что праздник на лугу никогда не длится ночь напролёт. Вообще-то сначала нужно ещё ухитриться попасть в одну из палаток: при плохой погоде, в конце недели и поздним вечером там зачастую висят таблички «Закрыто, нет свободных мест». В полодиннадцатого розлив пива прекращается, и лишь в палатке Käfer можно посидеть до часа ночи.

Приезжать сюда с детьми лучше всего по вторникам, которые официально объявлены на празднике днями семьи. Впрочем, приводить детей «на луг» не возбраняется и в другие дни. Но после 20 часов дети до 6 лет должны покинуть палатки – и никакие ссылки на присутствие родителей тут не помогают.

По понятным причинам, добираться до места проведения Октоберфеста лучше на общественном транспорте. Не только потому, что мест для парковки остро не хватает, но ещё ведь надо подумать, как вечером садиться за руль!





Информация для туристов




Практические советы





Климат и туристический сезон


Климат Мюнхена определяется близостью Альп как среднеевропейской климатической границы и Дуная как региональной границы. Самые тёплые месяцы в году – июнь, июль и август. Зимние месяцы могут быть пасмурными и снежными. Когда дует фён (тёплый и сухой порывистый ветер), на юге верхней Баварии повышается температура, и видимость тогда великолепная. В сезон ярмарок и Октоберфеста в городе становится особенно многолюдно.





Условия въезда


Германия – член Шенгенского союза. Гражданам стран СНГ для въезда в страну необходима германская шенгенская виза или многократная виза другого государства союза, уже «открытая» в стране, её выдавшей. Для граждан России виза оформляется в Посольстве Германии в Москве (www.moskau.diplo.de) или в Генеральных консульствах Германии в Санкт-Петербурге (www.sanktpetersburg.diplo.de), Екатеринбурге (www.jekaterinburg.diplo.de), Калининграде (www.kaliningrad.diplo.de) и Новосибирске (www.nowosibirsk.diplo.de). Порядок оформления визы и список необходимых документов можно узнать на официальном сайте Посольства Германии в России. Граждане Украины должны обращаться за визой в Посольство Германии в Украине (г. Киев). Подробная информация на сайте www.kiew.diplo.de. Граждане Белоруссии оформляют визу в Посольстве Германии в Белоруссии (г. Минск), подробности на сайте www.minsk.diplo.de.





Таможенные правила


Существуют ограничения на ввоз в Германию табачных изделий, алкоголя, кофе, лекарств, духов и туалетной воды. Общая стоимость ввозимых товаров (за исключением золотых изделий) не должна превышать 178,68 евро. Более подробная информация – на сайте www.zoll-d.de. Для ввоза домашних животных необходимы: ветеринарная справка о состоянии здоровья, свидетельство о прививках и наличие татуировки или чипа.





Валюта


В Германии имеет хождение евро. С помощью пластиковой карты можно снять наличные в банкоматах. Ходовые кредитные карточки также принимаются к оплате (Visa, MasterCard, реже American Express).





Телефон


Международный код Германии – 49. Из стран СНГ в Германию надо звонить так: 8-10-49 – <код города> – <номер абонента>. Если вы планируете пользоваться мобильным телефоном, рекомендуем перед отъездом обзавестись туристической сим-картой, это снизит ваши расходы на звонки в несколько раз. Подробности на www.wtt.com.ru. Код России из Германии – 007, после этого нужно набрать код города и номер абонента. Код Украины из Германии – 0380, код Белоруссии – 0375.





Экстренный вызов


Полиция: 110. Скорая: 112. Пожарная: 115.





Общественный транспорт





Аэропорт и главный железнодорожный вокзал


Аэропорт Мюнхена (тел. справочной 9 75 00, www.munich-airport.de) – второй по величине аэропорт в Германии. Он расположен в 30 км к северо-востоку от города и связан с ним городской железной дорогой (линии S1 и S8) и автострадой (автобусы «Люфтганза», такси, центр проката автомобилей в центральной части здания). Из России регулярные рейсы в Мюнхен совершают многие авиакомпании, как российские (Аэрофлот, S7), так и зарубежные (Люфтганза, Германия Экспресс).

Городская железная дорога (S-Bahn): в центр города ведут линии S1 и S8; до главного железнодорожного вокзала поезд идёт 44 минуты (S1) или 39 минут (S8). Для проезда двух и более человек рекомендуется приобрести однодневный партнёрский проездной билет (Partner-Tageskarte), действительный для всей сети S-Bahn, метро, трамвая и автобуса. Он лишь ненамного дороже, чем соответствующие зоны на многократном, так называемом «полосатом» билете (Streifenkarte) (поездка до центра города – это 8 зон), но, в отличие от него, может использоваться целый день.

Автобус «Люфтганза» (Lufthansa-Airport-Bus): доехать до главного вокзала – самого центра города (примерно 45 минут) – могут все пассажиры. Первый рейс от терминала 2 в 6.20, затем каждые 20 минут до 21.40. Остановки: терминал 2, центральное здание Мюнхенского аэропорта (Munich Airport Center, MAC), терминал 1, Мюнхен-Север (München Nord) (улица Ungererstraße, станция U6 Nordfriedhof), главный ж/д вокзал (Hauptbahnhof). Поездка в один конец стоит 10,50 евро, туда и обратно – 17 евро.

Такси: стоянка такси находится у центрального здания аэропорта (Munich Airport Center, MAC, тел. 97 59 68 87). Поездка в центр города стоит около 60 евро.

Главный железнодорожный вокзал (Hauptbahnhof) находится в самом центре города и связан со всеми линиями S-Bahn, линиями метрополитена 1, 2, 4 и 5, маршрутами трамваев и автобусов Мюнхенского транспортного объединения (MVV).





Городской транспорт


Метрополитен, S-Bahn, трамваи и автобусы входят в Мюнхенское транспортное и тарифное объединение (MVV). Метро и городская железная дорога работают до 1 часа ночи, по пятницам и субботам дольше. Затем перевозку полуночников берут на себя ночные маршруты (автобусы и трамваи). Схемы линий вывешены на остановках; бесплатные схемы можно взять с собой в информационных центрах MVV и туристических офисах.

Проездные билеты продаются в автоматах (оплатить можно и по пластиковым картам), расположенных на остановках и даже в самих трамваях, а также в киосках и канцелярских магазинах.

Тарифную систему непосвящённым понять нелегко. Перед покупкой билета ознакомьтесь с расположением тарифных зон – от зоны зависит цена билета. Разовый билет годится (в зависимости от выбранной зоны) для поездок в любые районы города (включая Нимфенбург, Олимпийский парк и зоопарк Талькирхен) на протяжении 3 часов с пересадками, но он не действителен для поездки туда и обратно. При первой посадке билет нужно компостировать в расположенном в вагоне, автобусе или при входе на станцию метро или S-Bahn валидаторе. «Полосатые билеты» (Sammelkarten) – это абонементы со скидкой для нескольких поездок в одном направлении. В зависимости от числа городских зон, которые вы проехали, нужно погашать разное количество полос. Для длительной поездки в черте города (в пределах 2 зон) всегда гасите две полосы. Для короткой поездки (2 остановки метро или городской ж/д, либо 4 автобусные или трамвайные остановки) гасить следует только одну полосу.

Для поездок в течение дня более чем одна, выгоднее купить однодневный, трёхдневный билет или билет München XXL, с которым можно доехать до Дахау и Обершлейсхайма. Такие проездные действуют с момента первого погашения до конца выбранного периода (окончание действия – 6.00 после последнего дня годности) в пределах выбранных тарифных зон. Для обоих видов билетов существуют партнёрские разновидности, действительные для групп до пяти человек. Специально для туристов продаются карточки CityTour Card (на 1 или 3 дня), которые дают право на скидки при посещении ряда достопримечательностей. Более подробную информацию можно получить на www.mvv-muenchen.de.





Езда на велосипеде


Сеть велосипедных дорожек Мюнхена очень хорошо продумана. Многокилометровые велодорожки проходят вдоль Изара, через Английский сад и другие парки, а также через городской центр. Сами транспортные средства предлагает, к примеру, Call a Bike. У них есть отличные велосипеды, которые можно взять напрокат и вернуть, связавшись с центром проката по мобильному телефону или из любой телефонной будки (тел. 0 7000 522 55 22, www.callabike.de).





Запрет на курение


С 2008 года в Баварии введён строгий запрет на курение во всех гостиницах. Поскольку этот запрет не распространяется на закрытые сообщества, многие рестораны объявили себя клубами курильщиков – но любой некурящий тоже без лишних вопросов принимается в такой клуб.





Информация


Мюнхенское Управление по туризму, Sendlinger Str. 1, 80331 München, тел. 233 96 500, www.muenchen-tourist.de, Пн-Чт 9.30–15, Пт 9.30–12.30. Отделы информации мюнхенского Управления по туризму находятся в галереях ратуши, Marienplatz 8, тел. 233 30 27 23, Пн-Пт 10–20, Сб 10–16, Вс 10–14, а также на главном ж/д вокзале, Bahnhofplatz 2, тел. 233 30 25 67, Пн-Сб 9-20, Вс 10–18.





Консульства в Мюнхене


РОССИЯ: Seidlstraße 28, 80335 München, тел. (089) 59 25 28, 59 25 03, факс (089) 550 38 28.

УКРАИНА: Lessingstraße 14, 80336 München, тел. (089) 55 27 370, факс (089) 55 27 375 5.

БЕЛОРУССИЯ: в Мюнхене консульского отдела нет. Обращайтесь в Посольство Республики Беларусь в Берлине: Am Treptower Park 32, 12435 Berlin, тел. (030) 536 359 0, или в отделение Посольства в Бонне: Fritz-Schäffer Str. 20, 53113 Bonn, тел. (0228) 20 113 10, www.belarus-botschaft.de.





Адреса в сети Интернет


www.muenchen.de

Официальная страница столицы Баварии с подробной информацией о городской жизни, культуре, транспорте и многое другое. Детский портал www.pomki.de.

www.in-muenchen.de

Страница бесплатного городского журнала с календарём мероприятий.

www.muenchen-ru.de

Сайт Мюнхена на русском языке. Ориентирован не только на туристов, отражает многие стороны городской жизни и новости мировой политики.

http://vmunhen.ru

Подробный русскоязычный сайт с путеводителем по Мюнхену, картой, новостями и формой для онлайн-бронирования мест в гостиницах.

http://germany.destinations.ru/munich

Хорошая подборка информации для туристов, путеводитель, практические советы и отзывы о поездках.

www.germanyclub.ru

Очень обширный ресурс, полезный на всех этапах путешествия по Германии, от получения виз до дегустации блюд немецкой кухни.





