Annotation


Почему в Пекин? Не погрузиться – нет, только прикоснуться к загадочной и прекрасной стране, чья древняя культура для нас – «китайская грамота». Позавидовать упорядоченному миру, где храмы посвящают Высшей Гармонии и Всеобщему Человеколюбию. Побродить в императорских покоях, прокатиться на рикше – и тут же попасть в футуристический Олимпийский стадион. И уехать с ощущением, что чего-то самого главного так и не успел понять…

Исторический обзор приводит важнейшие события из истории Пекина. Все главные достопримечательности города перечислены в одном кратком списке с комментариями. Отдельные очерки посвящены лучшим местам для покупок и вечернего отдыха, а также китайской кухне и пекинской опере.

В конце каждой главы есть справочный раздел с нужными адресами, часами работы, нашими рекомендациями по ресторанам и магазинам. В завершающем разделе «Информация для туристов» вы найдете много фактов и советов, которые пригодятся вам еще до начала путешествия в Пекин.





* * *



Юрген БергманнДорогие читатели!

Условные обозначения

Исторический обзор

Основные достопримечательности

Приглашение к путешествию

Пекин**Пекин

Вокруг **площади Небесного Спокойствия

**Императорский дворец и Запретный город

*Императорские парки

**Район Шичахай **Хутуны и **озеро Хоухай

**Буддийский монастырь и **Храм Конфуция

Район Дунчэн

Район Чаоян

Район Чунвэнь

Район Сюаньу

Район Сичэн

Район Хайдянь

Достопримечательности вне городского центра

**Комплекс «Olympic Green»

**Летний дворец

**Парк Благоухающей Горы

*Мост Марко Поло и *Ваньпин

Справочный раздел: храмы, музеи, парки и сады, праздники





Загородные экскурсии

Храмы Цзетай и Таньчжэ

*Чжоукоудянь

Национальный музей воздухоплавания

**Гробницы династии мин

**Великая Китайская стена

**Императорский летний дворец в Чэндэ

*Гробницы династии Цин

Справочный раздел: загородные экскурсии





ПодробностиКитайская кухня

Справочный раздел: рестораны, чайные, ресторанные улочки





Покупки в Пекине

Справочный раздел: торговые центры, магазины, рынки





Вечерний Пекин

Справочный раздел: акробатика, кун-фу, кино, бары, клубы, дискотеки

Пекинская опера





Информация для туристовПодготовка к путешествию

Прибытие

Городской транспорт

Практические советы

Адреса





Мини-разговорник





* * *





Юрген Бергманн

Пекин и его окрестности. Путеводитель




Дорогие читатели!




Актуальность и Достоверность Информации – это понятия, которые для нас для нас всегда пишутся с Большой Буквы. Наши корреспонденты постоянно ведут реестры изменений, происходящих в туристической среде, а картографы вносят поправки в карты, адаптируя их к новой ситуации и новым версиям текстов. Но мир путешествий живёт своей, очень бурной и насыщенной событиями, жизнью. Поэтому мы не можем взять на себя ответственность за стопроцентную достоверность данных о часах работы музеев, транспорта, ресторанов, развлекательных учреждений и т. д. Мы будем рады любой поправке или дополнительной информации, присланной Вами!

Наш адрес: Nelles Verlag, Machtlfingerstr. 11, D-81379 München, Germany. Tel. +49 (89) 3571940, Fax +49 (89) 35719430, E-Mail: Info@Nelles-Verlag.de, Internet: www.Nelles-Verlag.de. В России и СНГ направляйте, пожалуйста, Ваши замечания в ООО «Дискус Медиа», 192029, С.-Петербург, Общественный пер., 5. Тел./факс (812) 322 9860, Internet www.touristmaps.ru.



Живописный уголок в Запретном городе.



Пекинская опера – синтетический жанр искусства.





Условные обозначения





Исторический обзор





От истоков до династии Юань


Ок. 500 000 лет до н. э. В пещерах близ Чжоукоудяня (в 45 км к юго-западу от Пекина) живут синантропы, которые уже ходят на двух ногах.

I тысячелетие до н. э. Недалеко от современного моста Марко Поло появляется первое поселение: Цзи («Камыш»).

Ок. 551–479 гг. до н. э. В нынешней провинции Шаньдун живёт философ Кун Фуцзы (Конфуций). Его учение, конфуцианство, определило нравственную систему ценностей, действующую и в наши дни.

221–210 гг. до н. э. Первый император Китая, Цинь Шихуанди, превращает Цзи в военный гарнизон для защиты от степных народов севера.

618–907 гг. Правление династии Тан, период расцвета китайской культуры. Столица Чанъань (нынешний Сиань) – город мирового масштаба; в Пекине, носящем имя Ючжоу, проживает военный губернатор.

947-1125 гг. Кочевники кидани, основатели династии Ляо, избирают Пекин своей «Южной столицей» (Наньцзин) и превращают его во второй по значимости город империи.

1125 год. Войска чжурчженей (нюйчжэнь) завоёвывают Пекин, который отныне становится резиденцией династии Цзинь под именем Чжунду («Срединная столица»).

1215 год. Монгольский правитель Чингисхан покоряет Северный Китай и разрушает Чжунду.

1260–1294 гг. Хан Хубилай (Кубла-хан), внук Чингисхана, распространяет свою власть на весь Китай и основывает династию Юань (1279–1368 гг.). В 1264 году он переносит свой двор из Монголии в Пекин и переименовывает город в Даду («Великая столица») или Ханбалык («Город Великого хана»). По Великому Шёлковому пути идёт оживлённая торговля с Европой.

1275–1292 гг. При дворе Хубилая, вероятно, пребывает венецианец Марко Поло. Так как его рассказ неполон и во многом противоречив, некоторые исследователи вообще ставят его путешествие под сомнение.





Пекин в период правления династий Мин и Цин


1368–1644 гг. Династия Мин: после серии восстаний против чужеземных завоевателей на трон вновь восходит китаец, император Хунъу. Великая стена приобретает современный вид. Экспедиции к морю в 1405–1433 гг. доводят китайцев до самой Восточной Африки.

1406 год. Юнлэ, третий император династии Мин, вновь переносит резиденцию в Пекин, названный теперь уже «Северной столицей» (Бэйцзин). За 14 лет 100 000 рабочих возводят Императорский дворец (Запретный город).



Конфуций (Кун Фу-цзы), основатель китайской этики и государственной философии.



1644–1911 гг. Династия Цин: маньчжурские племена захватывают Китай и перенимают многое из китайской культуры.

1661–1795 гг. При высокообразованных императорах Канси, Юнчжэне и Цяньлуне «Срединное царство» переживает свой последний длительный расцвет. В это время его территория достигает наибольшей площади – 12,5 млн. км². Пекин занимает 62 км2 и насчитывает более 500 000 жителей.

1840–1842 гг. Первая опиумная война: заключив Нанкинский договор, первый из «Неравноправных договоров», британцы заставляют Китай открыть для них пять портов, в том числе порты Гонконга и Шанхая. Одним из самых необычных и унизительных условий договора было обязательство Китая выплатить 6 000 000 долларов в счёт конфискованного китайскими властями перед войной контрабандного опиума.

1856–1860 гг. Вторая опиумная война: Тяньцзиньский договор узаконивает торговлю опиумом и разрешает иностранцам заниматься миссионерской деятельностью. Британцы и французы разоряют и грабят Летний дворец.

1900 год. Боксёрское восстание: повстанцы (так называемые боксёры) безуспешно борются против колониальных властей. Иностранные войска мародёрствуют в древнем Императорском городе и разрушают его.





Пекин в XX веке


1911 год. Синьхайская революция положила конец династии Цин: Пу И, последний император династии, отрекается от престола. 29 декабря Сунь Ятсен, «отец современного Китая», провозглашён временным президентом. Пекин остаётся столицей.

1919 год. Сунь основывает партию Гоминьдан («Национальную народную партию»). После его смерти (1925 г.) начинается политическая борьба и смута.

1921 год. В Шанхае учреждена Коммунистическая партия Китая (КПК).



Юные китаянки знакомятся с историей своей страны в Императорском дворце.



1925 год. Чан Кайши берёт руководство Гоминьданом в свои руки и кладёт конец власти военной верхушки.

1928 год. До 1949 года столицей становится Нанкин.

1937 год. 7 июля японцы провоцируют перестрелку у моста Марко Поло, знаменующую собой начало Второй китайско-японской войны (и Второй мировой войны в Азии). До 1945 года они оккупируют обширные территории Восточного Китая.

1945–1949 гг. Новая гражданская война между коммунистами во главе с Мао Цзэдуном и чанкайшистами. После поражения генералиссимус бежит на Тайвань, захватив с собой ценнейшие произведения искусства из Запретного города.

1949 год. 1 октября Мао Цзэдун с трибуны ворот Небесного Спокойствия провозглашает Народную республику. Начинаются десятилетия политических кампаний, повлекших за собой бесчисленные жертвы (в частности, «Большой скачок» и «культурная революция»).

1950 год. Присоединение Китаем Тибета.

1950-е гг. Сносятся гигантские городские стены эпохи Мин, за их счёт расширяются площадь Тяньаньмэнь и бульвары.

1976 год. После смерти Мао Цзэдуна (9 сентября) к власти приходят реформаторы.

1978 год. Дэн Сяопин открывает страну Западу, берёт курс на модернизацию и с 1986 года вводит социалистическую рыночную экономику.

1989 год. 3 и 4 июня у площади Небесного Спокойствия армия жестоко подавляет митинг демократически настроенного студенчества.





Пекин сегодня


1990 год. Азиатские игры дают толчок первому большому строительному буму постмаоистской эпохи.

1997 год. Умирает Дэн Сяопин, «архитектор» нового Китая. Его последователи продолжают политику открытости и реформ.

2001 год. Пекин избран местом проведения Олимпийских игр 2008 года. Для этого выдающегося события создаётся целая инфраструктура, к северу от центра строится комплекс «Olympic Green» и Национальный стадион.

2002 год. Председатель Цзян Цзэминь (1993–2003 гг.) принимает решение о реализации до 2050 года «проекта трёх каналов». Согласно этому проекту, из реки Янцзы ежегодно будут подаваться в окрестности Пекина 45 млрд. м³ воды.

2004 год. Премьер-министром становится Вэнь Цзябао.

2006 год. На саммите глав стран Африки и Китая в Пекине «Срединное государство» обеспечивает себе поставки сырья, необходимого для развития экономики.

2008 год. С 8 по 24 августа Пекин принимает XXIX летние Олимпийские игры. Подготовка к Олимпиаде омрачена беспорядками в Тибете.





Основные достопримечательности





Пекин


**Площадь Небесного Спокойствия (Тяньаньмэнь): Самая большая внутригородская площадь в мире, расположенная на 40 га и вмещающая до 1 млн. человек. Это политический и идеологический центр Китая.

**Запретный город: Резиденция императоров династий Мин и Цин, важнейший памятник классической архитектуры. Расположен на площади 720 000 м² и имеет 9999 залов.

*Парк Северного озера (Бэйхай): Замечательный зелёный парк у подножия Белой Пагоды, построенной в традициях Тибета.

**Район Шичахай: Квартал развлечений с ресторанами и пабами.

**Хутуны: Немногие из оставшихся старинных улочек к северо-западу от Императорского дворца – это целый провинциальный микромир, в который удобнее всего отправиться на рикше.

**Резиденция князя Гуна: Самое красивое и обширное частное владение со скалистыми холмами в искусно устроенном парке.

**Буддийский храм (Юнхэгун): Наиболее сохранившийся из ламаистских монастырей Пекина. Он расположен на северо-востоке, и сейчас в нём снова живут монахи.

**Бульвар Ванфуцзин: Популярная торговая улица и пешеходная зона с множеством лавок, уличных кафе и огромных торговых центров.

**Алтарь Неба: Круглый павильон для молитв об урожае в большом парке – лучший образец изящества и гармоничности классической китайской архитектуры.

**Factory 798: Более 100 галерей и студий позволяют увидеть весь спектр течений современного китайского искусства.

**Храм Белых Облаков: Один из самых значительных даосских центров Китая, без потерь переживший культурную революцию.

**Комплекс «Olympic Green» и Национальный стадион: Стадион «Птичье гнездо», сооружённый для Олимпийских игр, стал новым символом Пекина.

**Летний дворец: Не пожалейте времени, чтобы погулять по императорскому парку и мирно прокатиться на лодке по озеру.

**Парк Благоухающей Горы (Сяншань): В императорском парке в Западных горах с вершины можно насладиться прекрасными видами. Там же стоит весьма почитаемый **монастырь Лазурных Облаков.

**Пекинская опера: Традиционная оркестровая музыка, костюмы, маски, акробатика и превосходная постановка, соединяясь, порождают необычайно изысканную форму искусства.





Окрестности Пекина


**Гробницы династии Мин: Одна из самых посещаемых достопримечательностей Китая – императорский некрополь с огромными гробницами и с Дорогой Душ, по бокам которой стоят фигуры стражей.

**Великая Китайская стена: В обязательную программу любой поездки в Пекин входит прогулка по этой уникальной стене длиной 6000 км, самому большому сооружению человечества.

**Чэндэ: Летний императорский дворец оставляет впечатление удивительной гармонии природы и искусства.

**Гробницы династии Цин: Усыпальницы последней императорской династии на востоке и западе Пекина не так исхожены туристами и от этого ещё более очаровательны.





Приглашение к путешествию





Павильон Молитв об урожае – часть Алтаря Неба.



Повсюду, как побеги бамбука, рвутся из-под земли высотные дома. Это очевидный признак китайского экономического чуда. С того момента, как Пекин был избран местом проведения Олимпийских игр 2008 года, сюда были вложены гигантские деньги, дабы облечь старый императорский город в новые одежды. Едва ли какая-нибудь столица в мире за последние годы претерпела столь разительные изменения, столь бурную модернизацию, как этот китайский мегаполис. Его размеры и неиссякаемое движение могут сбить с толку, закружить и увлечь любого приезжего.

Но у этого быстро растущего города есть и другое лицо: ведь он был Северной столицей «сыновей Неба», на протяжении столетий управлявших своей Поднебесной империей из окутанного легендами Запретного города. Нигде более вам не удастся познакомиться с классическим Китаем лучше, чем среди множества храмов, ворот и дворцов Пекина, которые часто бывают окружены прекрасными садами и парками – этими оазисами тишины и зелёными лёгкими задымлённого 16-миллионного города. А те немногочисленные живописные улочки Старого города (хутуны), которые не стали жертвами строительного бума, дают последнюю возможность взглянуть на будни прежнего Китая. Будучи центром искусства и культуры, город готов предложить гостям не только современные музеи, но и сотни галерей, театры футуристической архитектуры и целые кварталы, где обитают художники-авангардисты.

Пекинский гастрономический ландшафт достоин города с мировым именем: в бесчисленных ресторанах гурманы могут отведать весь спектр превосходных блюд китайской кухни. Любители покупок роются в экзотических товарах на рынках или гуляют по сверкающим галереям мега-моллов. И по вечерам китайская столица так же деятельна и интересна. Ту т множество прекрасных развлечений: традиционные выступления акробатов и мастеров кун-фу, пекинская опера, а кроме того, шикарные дискотеки, модные клубы и стильные бары.

Бэйцзин хуаньин ни! – «Пекин приветствует тебя!»



Павильон Благоухания Будды в Летнем дворце.





Пекин




**Пекин




Перед тем, как совершить свой внезапный прыжок в современность, нынешний бурно растущий мегаполис **Пекин (Бэйцзин) пережил немало резких взлётов и падений. Строительство и разрушение, восстановление и расцвет, периоды мирного правления и бурных политических кампаний – всё это снова и снова чередовалось в его истории.

Как ни удивительно, начало этому городу положили кочевые всадники из северных степей, те самые орды, которые китайцы презирали как варваров и дикарей и против которых они соорудили знаменитую Великую Стену. Осев здесь единожды, три кочевых племени один за другим избрали Пекин столицей для своих правителей: в 947 году – кидани, в 1125 году – чжурчжени, а в 1264 – монголы. Во времена монгольского хана Хубилая при пекинском дворе на протяжении нескольких лет (1275–1292), по-видимому, жил венецианский путешественник Марко Поло. Свои удивительные и разнообразные впечатления от «Срединного царства» он запечатлел в «Книге чудес» – самых знаменитых путевых заметках всех времён.





Пекин в эпоху Мин


Период расцвета Пекина начался в 1406 году, когда Юнлэ, третий император династии Мин, перенёс свою резиденцию из Нанкина – точнее, Наньцзина («Южной столицы») – в Бэйцзин («Северную столицу»). Он и велел построить императорский дворец, легендарный «Запретный город». Это был блестящий, непревзойдённый по роскоши и богатству центр не только Пекина, но и всей китайской империи.

Этот комплекс зданий, ориентированный, по правилам китайской космологии, чётко вдоль оси север-юг, был доступен только семье самого императора, евнухам и мандаринам (высокопоставленным чиновникам). Его окружала стена длиной 3,5 км, к которой со всех сторон примыкал «Императорский город» – жилой квартал чиновного люда. С южной стороны дворец выходил на площадь Тяньаньмэнь у ворот Небесного Спокойствия. Этот район защищала стена высотой 15 м и длиной 20 км, сохранившаяся вплоть до 1950-х годов, когда её практически полностью снесли. «Простые» граждане селились в «Южном городе» или «Городе китайцев», где находится Алтарь Неба.





Пекин в эпоху Цин


В 1644 году Пекин снова захватили чужеземцы, на сей раз – маньчжуры. Они основали династию Цин. Чтобы упрочить своё господство, маньчжуры переняли сложившуюся при династии Мин структуру управления и сохранили китайские традиции. Но, чтобы подчеркнуть во внешнем облике своё верховенство, они заставили китайцев носить маньчжурские одежды и причёски. «Китайская косичка», получившая такую популярность на Западе и такая ненавистная в Китае, на самом деле была «маньчжурской косичкой».

При императоре Цяньлуне (1735–1796 гг.), срок правления которого оказался самым длительным в китайской истории, Пекин достиг свого наивысшего расцвета. В его царствование «Северная столица» была центром государства, уже в те времена имевшего самую большую в мире численность населения (около 350 млн.) и территорию в 12,5 млн. км² (почти на 3 млн. км2 больше площади нынешней Китайской Народной Республики). Слава властителя «всей Поднебесной» (тянься) распространилась далеко за пределы страны: посланники с данью прибывали в «Запретный город» даже из Непала, Средней Азии, Кореи и Индокитая.



Стена Девяти драконов в Императорском дворце. Дракон был символом императорской власти и счастья.





Пекин в эпоху Республики


Назревшая необходимость реформ, всё более мощное влияние Запада и возрастающая неприязнь к императорскому дому положили в 1911 году конец господству династии Цин. Чтобы защитить молодую республику, революционно настроенные граждане во главе с её основателем Сунь Ятсеном были вынуждены обратиться за поддержкой к военным. Поддержку они нашли у командующего Северной армией Юань Шикая, который первым делом вынудил юного императора Пу И отказаться от престола. И сразу же после заката династии Цин китайцы отстригли свои надоевшие косички.

Впрочем, после этих событий ни в Китае, ни в Пекине не прибавилось спокойствия. Пекин поначалу утратил своё значение, потому что генералиссимус Чан Кайши после подавления внутриполитической борьбы в 1928 году перенёс свою столицу в Нанкин. Но уже в 1937 году город вновь оказался в центре событий. После «инцидента у моста Марко Поло» японцы захватили север Китая и оккупировали Пекин аж до 1945 года. Четыре года спустя, после окончания гражданской войны, Пекин снова стал столицей, когда 1 октября Мао Цзэдун, глава китайских коммунистов, поднял красное знамя у ворот Небесного Спокойствия и торжественно провозгласил Китайскую Народную Республику.

С тех пор Пекин пережил ещё немало политических кампаний и интриг, а сверх того – бесцеремонное уничтожение части его богатейшего архитектурного наследия. В рамках программы реконструкции была снесена стена вокруг Императорского города, чтобы освободить место для широких парадных улиц. Для огромной площади Небесного Спокойствия было взорвано старое министерское здание. Появились Большой зал народных собраний и гигантские многоквартирные дома. Если бы Чжоу Эньлай, вторая фигура в стране после Мао, не повелел выставить войска для охраны таких классических сооружений, как Императорский дворец или ламаистский храм, то во время культурной революции (1966–1976 гг.) их бы точно сровняли с землёй.



К Олимпийским играм 2008 года число линий метрополитена возросло вдвое.





Пекин сегодня


С тех пор, как Пекин был избран местом проведения XXIX Олимпийских игр, здесь снова начался мощный строительный бум. Для этого престижного события не жалели средств. Не говоря уже об улучшении инфраструктуры (например, протяжённость линий метрополитена увеличилась вдвое), на севере города между 4-й и 5-й Кольцевыми улицами построили целый большой Олимпийский город площадью 11 км², названный Olympic Green. Но и это ещё не всё: около 3,4 млрд. евро было затрачено на реконструкцию аэропорта Beijing Capital International Airport, который сэр Норман Фостер взялся превратить в крупнейший аэропорт мира. Он объединил традиционные китайские и современные элементы, найдя прекрасное их воплощение: гигантский терминал № 3 в форме дракона (символ счастья) и здание вокзала в образе черепахи (символ долголетия).

Ещё один из новейших мега-проектов можно обнаружить в пригороде Чаоян на востоке Пекина: там тысячи рабочих-мигрантов возводят деловой и жилой квартал с небоскрёбами, из которых самым выдающимся обещает быть башня CCTV.

Повсюду в Пекине мы оказываемся между двумя полюсами, между древнекитайской и футуристической архитектурой, между размеренными буднями хутунов и толкотнёй бульваров, между традициями и переменами.





Как ориентироваться


Ориентироваться в Пекине относительно просто. В центре огромного города находятся императорский дворец и площадь Небесного Спокойствия, окружённая кварталами старой застройки, где улицы разлинованы, как на шахматной доске. Старый город ограничен Второй Кольцевой улицей, похожей на автостраду: здесь когда-то проходила городская стена эпохи Мин. Названия некоторых станций метро указывают на места, где раньше находились городские ворота (например, Андинмэнь; мэнь = ворота). Другие кольцевые улицы располагаются далее почти правильными концентрическими кругами: в 1994 году завершилось строительство 3-й, в 2001 году – 4-й, а уже в 2003 году – 5-й Кольцевой улицы. При таких темпах явно не заставит себя долго ждать и 6-я Кольцевая улица.

Поскольку Пекин в поперечнике имеет не меньше 45 км, может случиться, что интересные вам места лежат очень далеко друг от друга. Иностранным туристам довольно сложно разобраться в сети автобусных маршрутов, но до многих достопримечательностей удобно добираться на метро. К тому же по городу курсируют тысячи довольно недорогих такси со счётчиками.





Вокруг **площади Небесного Спокойствия





**Площадь Небесного Спокойствия


Центральной отправной точкой для обзорных экскурсий по городу служит **площадь Небесного Спокойствия (Тяньаньмэнь гуанчан) (1). На этом широком пространстве без единого деревца собираются торговцы сувенирами, чеканя шаг маршируют солдаты, а толпы китайских туристов восхищённо взирают на его гигантские размеры. Самая большая в мире площадь, размером 350x800 м, способна уместить около 1 млн. человек, и уже не раз бывало, что на ней собиралось именно столько. Ведь здесь разворачивались важнейшие события современной истории. Так, во время культурной революции здесь проходили массовые демонстрации Красной гвардии. Печальную известность эта площадь приобрела после кровавого подавления большой студенческой демонстрации 3–4 июня 1989 года.





*Большой зал народных собраний


С западной стороны площадь ограничивает необозримый, длиной 350 м, *Большой зал народных собраний (Жэньминь дахуэй тан) [1]. Это помпезное творение социализма открыто для широкой публики. В нём, помимо впечатляющей парадной лестницы, есть роскошные залы, посвящённые каждой китайской провинции. Кроме того, можно посетить гигантский *Зал пленарных заседаний, рассчитанный почти на 10 000 человек (кроме дней, когда проводятся заседания). Здесь один или два раза в год заседает Народный конгресс – китайский парламент. Съезды Коммунистической партии также проводятся в этом здании.





*Китайский Национальный музей


*Китайский Национальный музей (Чжунго гоцзя боугуань) [2] расположен на восточной стороне площади. В настоящее время он закрыт, потому что обширная коллекция, посвящённая истории и культуре Китая, полностью реорганизуется, а площадь экспозиции, согласно планам немецкого архитектурного бюро «Gerkan, Marg und Partner» (gmp), должна быть расширена до 180 000 м². В 2010 году музей будет вновь открыт для посетителей.





Памятник народным героям


Памятник народным героям (Жэнь-минь инсюн цзиньяньбэй) [3] возносится на высоту 38 м. Этот обелиск сооружён в 1952–1958 гг. в память о героях, павших в борьбе за независимость в XIX-ХХ вв. Рельефы на цоколе иллюстрируют эти события.





Мавзолей Председателя Мао


Вокруг политики и личности Мао Цзэдуна, почти единолично вершившего судьбы китайцев в период с 1949 по 1976 год, ведутся горячие споры. Но несомненно то, что он оказал влияние на ход мировой истории, как мало кто другой. К его большим заслугам надо отнести обучение грамоте миллионов китайцев, введение «железной миски риса» (пожизненного государственного обеспечения для рабочих) и укрепление национального самосознания. Но зато в области экономики его коммунистическая политика «большого скачка» обернулась жуткой трагедией, породив самый большой в мировой истории голод, вызванный когда-либо по вине человека. А пресловутая «культурная революция» унесла жизни миллионов людей и повлекла за собой уничтожение множества культурных ценностей. Поэтому ещё при жизни «Великого кормчего» с ним вели борьбу однопартийцы-«прагматики». Незадолго до 9 сентября 1976 года, когда Мао скончался в возрасте 82 лет, правительство резко изменило курс, и началась эпоха «социалистической рыночной экономики».



Ворота Небесного Спокойствия (Тяньаньмэнь) дали своё название самой большой в мире площади.



В популярном среди китайских туристов Мавзолее Председателя Мао (Мао чжуси цзиньянь тан) [4] можно увидеть его забальзамированное тело (а может быть, всего лишь восковую копию, как утверждают злые языки?) в стеклянном саркофаге. В вестибюле мавзолея восседает мраморная статуя диктатора высотой 3,50 м.





*Передние ворота и *Дачжалань


На южной стороне площади возвышаются мощные *Передние ворота (Цянь мэнь) [5]. Свой нынешний облик они обрели в начале XX века. Вместе с расположенной южнее Стрелецкой башней (Цзянь лоу) они образуют двойной портал. Вид с террасы на площадь просто великолепен.

От ведущей в южном направлении оживлённой улицы Цяньмэнь Дацзе (пешеходной и торговой зоны) отходит самая знаменитая старинная торговая улица Пекина – *Дачжалань, центр отчасти перестроенных, но отчасти ещё сохранившихся кварталов Старого города. Здесь вы обнаружите старые лавочки, мастерские по пошиву обуви, благородные шелка, снадобья китайской медицины и изысканные сорта чая. За произведениями искусства и «древностями» нужно идти в западную часть района, на улицу *Люличан, известную своими антикварными магазинами.





*Пекинский выставочный центр городского планирования


С какими проблемами сталкивается Пекин сегодня? Как выглядит генеральный план развития города на ближайшее будущее? Ответы на эти вопросы вы найдёте в *Пекинском выставочном центре городского планирования (Бэйцзинши гуйхуа чжаньланьгуань) [6]. Здесь представлены олимпийские спортивные сооружения, а также рассказывается о проблемах инфраструктуры (энергетики, водоснабжения и транспорта). *Бронзовый рельеф размером 90 м² на главной лестнице изображает Пекин 1949 года в масштабе 1:1000. Один из **макетов представляет Императорский дворец, другой – весь мегаполис в масштабе 1:750 на площади 302 м², а третий – новый квартал Чаоян. Завершают экскурсионную программу короткометражные фильмы в кинотеатре объёмного фильма.





*Большой Национальный театр


В 2007 году неподалёку от площади Тяньаньмэнь закончилось строительство *Большого Национального театра (Гоцзя да цзюйюань) [7]. Но имя для этого престижного футуристического сооружения, стоившего 36 млн. евро, пекинцы придумали задолго до того: «Утиное яйцо». Французский архитектор Поль Андрё, известный в основном как автор многих аэропортов, в том числе шанхайского, создал проект культурного центра из стекла и титана, лежащего посреди искусственного озера. Попасть в Государственную оперу, театр и концертные залы можно не по мосту, а по туннелю.





Музей Императорского города


Хотя бы ненадолго стоит заглянуть в Музей Императорского города (Хуанчэн ишугуань) [8], и лучше всего сделать это перед посещением Запретного города, лежащего поблизости. Помимо оружия, фрагментов архитектурного декора и одежды высокопоставленных лиц, здесь есть старинные фотографии и планы для ориентировки, а кроме того, проводятся тематические выставки.





**Ворота Небесного Спокойствия


«Китайцы, одна четвёртая часть человечества, восстали». Первого октября 1949 года в 15 часов руководитель Коммунистической партии Мао Цзэдун с **ворот Небесного Спокойствия (Тяньаньмэнь) [9] провозгласил создание Китайской Народной Республики. И до наших дней главный вход в Императорский город, построенный в 1417 году, украшен огромным портретом Мао, а по обеим его сторонам висят лозунги: «Да здравствует великое единство народов мира» и «Да здравствует Китайская Народная Республика».





*Парк Сунь Ятсена


К западу от ворот Небесного Спокойствия на площади в 22 га простирается *Парк Сунь Ятсена (Чжуншань гунъюань) [10]. Центром парка и по сей день служит Алтарь Богов Земли и Плодородия (Шэ цзи тань), построенный в 1421 году по приказу императора Юнлэ. Примыкающий с северной стороны Павильон жертвоприношений (Бай дянь), одно из древнейших сохранившихся деревянных сооружений Пекина, служил для проведения торжественных церемоний. С 1928 года он называется *Мемориальным залом доктора Сунь Ятсена, в честь глубоко чтимого в Китае основателя Республики, который непродолжительное время был её первым президентом (с декабря 1911 г. по февраль 1912 г.). Сунь умер в 1925 году в Пекине, и его гроб был временно установлен на этом месте.





*Императорский храм предков (Дворец культуры трудящихся)


Симметрично сооружениям в парке Сунь Ятсена, с восточной стороны от ворот, расположен *Императорский храм предков или Высший храм (Тай мяо), возведённый в 1420 году. Здесь евнухи хранили в архиве мемориальные таблички с именами предков императоров. В трёх его залах, с 1950 года принадлежащих Дворцу культуры трудящихся (Лаодун жэнь-минь вэньхуагун) [11], проводятся различные мероприятия.



Вид с Угольного холма на Императорский дворец в Пекине.





**Императорский дворец и Запретный город




По сравнению с китайским императором кажется невзыскательным и скромным даже французский Король-Солнце Людовик XIV. Как ни тщеславен был последний в своей тяге к роскоши, «сыну Неба» ничего не стоило его перещеголять. Ведь, в конце концов, это его столица считалась «пупом земли», «отражением мироздания», поэтому она должна была и выглядеть соответственно. И император достиг этого, распорядившись построить одно из самых совершенных творений мировой архитектуры: знаменитый **Императорский дворец (2), или, как его ещё называют, «Старый дворец» (Гугун). Этот дворец входит во всемирное культурное наследие ЮНЕСКО и, наряду с Великой Стеной, стал известнейшим символом Срединного государства. Другое его название – «Пурпурный Запретный город» (Цзыцзиньчэн), так как простому народу запрещалось в него заходить. И только после свержения последнего императора в 1911 году его открыли для широкой публики. Сегодня весь комплекс является дворцом-музеем, многочисленные залы которого блещут богатыми интерьерами.



Императорский дворец занимает площадь 720 000 м²: это крупнейший дворцовый ансамбль, который когда-либо строили земные правители. Согласно китайским поверьям, Небо имеет у себя 10 000 комнат; а поскольку император был «всего лишь» «Сыном Неба», он не мог себе позволить столько же, вот и ограничился 9999 залами.



Бронзовые сторожевые львы в Императорском дворце.



Запретный город – творение первых правителей эпохи Мин, созданное после того, как в 1406 году Юнлэ, третий император династии Мин, перенёс столицу из Нанкина в Пекин. Сочное великолепие его красных стен и жёлтого моря крыш особенно хорошо смотрится ранним утром, когда потоки туристов ещё не наводняют дворец сверх меры. Пурпурный и жёлтый цвета (а также надстройка дворцов трёхступенчатым террасами) были исключительной привилегией императора, остальным же зданиям Пекина был предписан безрадостный серый цвет, а высота их была на один этаж меньше.

Дворец окружён стеной 10-метровой высоты и рвом шириной 52 м, которые очерчивают четырёхугольник размером 960 x 750 м. Здесь император (хуанди) жил и правил в окружении нескольких жён, бесчисленных соперничавших меж собой наложниц, служанок и коварных интриганов-евнухов, свергнувших не одного императора.

«Очистить тело» – так обычно называли процесс кастрации евнухов, во время которого отрезали не только яички, но и сам пенис. Эти «три драгоценности» евнухи сохраняли на протяжении всей жизни (в законсервированном виде, конечно) и уносили с собой в могилу.



Трон в павильоне Высшей Гармонии.



Если вы хотите воочию увидеть роскошь, а вместе с тем и упадок императорского дворца в конце эпохи Цин, посмотрите снятый здесь в 1987 году фильм Бернардо Бертолуччи «Последний император». Он показывает трагическую судьбу Пу И, которого вдовствующая императрица Цыси незадолго до своей смерти в 1908 году избрала «Сыном Неба» – на тот момент ему было три года. Уже в 1912 году юного императора вынудили отречься от престола, но ещё до 1924 года он проживал в покоях дворца. Ему было позволено сыграть роль «марионетки», когда в 1931 году японцы оккупировали Маньчжурию, основали там государство Маньчжоуго и назначили Пу И главой государства. После своего «перевоспитания» в коммунистическом трудовом лагере в 1950-х гг. последний император до самой своей кончины, до 1967 года, работал в Пекине садовником.





От *Полуденных ворот к *Дворцовому саду


Даже сам император поднимался пешком к сооружённым в 1420 году *Полуденным воротам (Умэнь) [1] – центральному входу «в Запретный город, в те пределы, который мы никогда прежде не посещали, и было так, словно ворота хотели мне рассказать о том, какое чудо и какие тайны меня ожидали…» (Пьер Лоти, 1903). С Полуденных ворот император наблюдал за военными церемониями, оглашал календарь нового года и выносил приговор пленным, поднимая или опуская большой палец.

Через следующий за ним Внешний двор, извиваясь, проходит канал Золотой воды с пятью изящно выгнутыми мостами Золотой воды – символами конфуцианских добродетелей: Человеколюбия, Справедливости, Благонравия, Правдивости и Мудрости.

Это излюбленный кадр для фотографов. Двигаясь вдоль дворца с юга на север, вы минуете ворота Высшей Гармонии (Тайхэмэнь) [2]. Два бронзовых льва по бокам от них символизируют могущество китайских императоров.



Павильон Сохранения Гармонии.



На огромной трёхуровневой мраморной террасе, практически в самом центре Запретного города, стоят ещё три здания. Первое из них – **павильон Высшей Гармонии (Тайхэдянь) [3], здание прекрасных пропорций, самое большое в дворцовом комплексе и одно из самых грандиозных во всём Китае. Тяжёлые стропила, гениальная конструкция которых распределяет вес на 24 покрытые красным лаком колонны, являют собой шедевр плотницкого искусства. Император проводил здесь собрания, при этом его роскошно украшенный *трон был чаще всего спрятан за занавесом: Сын Неба был недосягаем для народа.

Приготовления для ритуальных действий проводились в расположенном позади павильоне Совершенной Гармонии (Чжунхэдянь) [4].

Завершением этого триединого ансамбля служит *павильон Сохранения Гармонии (Баохэдянь) [5]. Здесь правители не только давали аудиенции для подданных и членов семьи, но и лично наблюдали за ходом экзаменов для чиновников высшего ранга.

Пройдя мимо самой красивой каменной скульптуры дворца – огромного 200-тонного *барельефа с изображением девяти драконов – вы через ворота Небесной Чистоты (Тяньцинмэнь) [6] попадаете в личные императорские покои. Здесь есть своя мраморная терраса, и на ней в уменьшенном масштабе повторяется комплекс из трёх церемониальных павильонов.

Павильон Небесной Чистоты (Цяньцингун) [7] служил официальной резиденцией императора, оттуда через павильон Соприкосновения Неба и Земли (Цзяотайдянь) [8] можно было попасть к павильону Земного Спокойствия (Куньнингун) [9], спальне императрицы. Только первые четыре императора династии Мин действительно использовали для жилья эти здания размером со спортивный зал. Все последующие предпочитали жить и спать в более уютных и легче отапливаемых помещениях.





*Дворцовый сад и *Императорские покои


За воротами Земного Спокойствия открывается жемчужина китайского садового искусства: живописный *Дворцовый сад [10] со старыми деревьями и галечной мозаикой на извилистых тропинках. Не менее замечательны здесь и здания эпохи Мин, к примеру, павильон Императорского Покоя.

К западу и востоку от главной оси дворца, в домах, где жили придворные, можно представить себе будни императорского двора с их интригами и политическими играми. Самой ослепительной фигурой на закате императорского дома была вдовствующая императрица Цыси (1835–1908), которая захватила трон после смерти своего супруга и самодержавно правила Китаем на протяжении почти 50 лет. Ко двору она попала, будучи юной наложницей императора Сяньфына, а благодаря рождению сына, наследника Тунчжи, стала второй женой императора. Поскольку её сын был ещё слишком юн, Цыси взяла власть в свои руки – и больше её никогда не отдавала. Все, кто вставал у неё на пути, были убиты: и сын, задумавший сам править страной, когда достиг совершеннолетия, и её беременная невестка, грозившая родить ей законного престолонаследника. Последний период её правления отмечен внутриполитическими беспорядками и слабостью внешней политики, а кульминацией его стало «боксёрское восстание» 1900 года.

В плетении придворных интриг активно участвовали многие евнухи. При императоре Канси кастратов было около 20 000, позже Цяньлун сократил их число до 3300. Почти все они были китайцами, так как у маньчжуров кастрация была запрещена. Китайские историки характеризуют их, за некоторыми исключениями, как одержимых властью и продажных людей. Возможно, что причиной таких качеств служил сам факт оскопления, но несомненно, они лишь ускорили закат империи.





*Стена Девяти драконов


Теперь, чтобы продолжить экскурсию, хорошо бы разыскать необычайно фотогеничную *стену Девяти драконов (Цзюлунби) [11] из глазурованного кирпича. Это классический образец богатой символики китайского искусства: пятипалые сказочные драконы символизируют императорскую власть, с числом девять у китайцев ассоциируется счастье, а жемчужины, которыми играют драконы, являются символом бессмертия.





*Сокровищница во *Дворце Мирной Старости


Особого внимания заслуживает *сокровищница *Дворца Мирной Старости [12]. На протяжении многих столетий все правители династий Мин и Цин – особенно эстет Цяньлун – собирали предметы искусства. В результате к моменту падения империи собралась огромная коллекция из свитков с рисунками, фарфора, нефритовых изделий и многого другого, всего около 800 000 предметов. Дальнейшая одиссея этих художественных произведений читается почти как детектив: в 1933 году, боясь японской оккупации, большую и самую драгоценную часть коллекции упаковали в сотни деревянных ящиков и перевезли в Нанкин, тогдашнюю столицу. Чан Кайши, спасаясь бегством от Мао Цзэдуна, прихватил с собой эти хрупкие сокровища – причём, говорят, только один ящик упал с запряжённой ослом тележки. Вместе с ними он проехал пол-Китая и, наконец, в 1949 году перевёз их на Тайвань, где они сегодня и выставлены в Национальном дворце-музее города Тайбэя. Но и той части сокровищ, что осталась здесь в Пекинском дворце, достаточно, чтобы показать непреходящую красоту канонов китайского искусства.

Через ворота Божественного Воина (Шэньумэнь) [13], называемые ещё Северными воротами, мы покидаем Запретный город.





*Императорские парки





*Угольный холм


Напротив Северных ворот возвышается *Угольный холм (Цзиншань, или Мэйшань) (3). С пронизанного воздухом и светом павильона Вечной Весны открывается неповторимый **вид на крыши императорского дворца – один из любимых пекинских сюжетов для фотографирования. Угольный холм интересен и в историческом плане: здесь в 1644 году, потерпев поражение от маньчжуров, повесился последний император династии Мин.





*Парк Северного озера


От Угольного холма стоит прогуляться к *парку Северного озера (Бэйхай гунъюань) (4). К Центральному и Южному озёрам (Чжуннаньхай) доступ закрыт: здесь за высокой стеной заседает партийное руководство и Го – сударственный совет.



Рестораны у Трёх озёр приглашают немного отдохнуть.



Сразу рядом с южным входом в парк возвышается Круглый город (Туаньчэн) (5), построенный в 1417 году. В нём хранятся такие драгоценности, как статуя Будды из белого нефрита, привезённая из Бирмы, и огромный нефритовый сосуд для вина хана Хубилая (1260–1294 гг.).

От Круглого города по насыпи ведёт дорожка к буддийскому Храму Вечного Спокойствия (Юнъаньсы), расположенному в парке на холме *Нефритового острова (Цюнхуа дао) (6). Уже издали взор привлекает Белая пагода, венчающая собой храмовый комплекс. В центре этого сооружения, белой ступы (Бай та) высотой почти 36 м, можно заметить полукруглую глухую дверь с написанными на ней буддийскими изречениями на санскрите, языке священной литературы Индии.

Влюблённые пары и семьи отдыхают на озере, катаясь на лодках или на коньках, в зависимости от времени года. Приобщиться к удовольствиям маньчжурской кухни можно в ресторане *«Фаншань» (Fangshan) на Нефритовом острове.



Вдоль старинных улочек (хутунов) выстроились дома с двориками Четырёх Гармоний.





Северный собор


Если вы захотите увидеть в Пекине христианскую церковь, то вот она перед вами – Северный собор (Бэйтан, или Сишику Цзяотан) (7), существующий с 1693 года. Нынешнее здание построено в 1887 году, а с 1985 года снова является епископальным храмом. Здесь интересны разноцветные витражи.





**Район Шичахай **Хутуны и **озеро Хоухай




Чтобы получить представление, как выглядел Пекин в былые времена, лучше всего посетить **район Шичахай с его **Тремя озёрами (8). Мало где ещё в Старом городе сохранилось столько старинных хутунов (переулков), как здесь, с типичными подворьями сыхэюань («жилищами Четырёх Гармоний»). Слово «хутун» означает «тропа между юртами», оно возвращает нас на 700 лет назад, ко временам хана Хубилая. Конечно, его шатров здесь больше нет, а на смену им пришли одноэтажные жилища эпохи Цин. В них вокруг замкнутого внутреннего дворика обязательно располагаются четыре дома. Несколько таких жилых дворов, согласно древнему конфуцианскому правилу, образуют городской квартал. В последние годы многие из этих пешеходных (исключительно потому, что слишком узких для расплодившихся во множестве машин) улочек стали жертвами сноса, но ещё оставшиеся хутуны теперь находятся под охраной. И почти всюду, начиная с южной оконечности Переднего озера (Цяньхай), рикши зазывают гостей на интересную **прогулку по хутунам: перед вами, как в ускоренной киносъёмке, проплывут будни старинного Пекина.

По вечерам район преображается, превращаясь в **квартал досуга. Бесчисленное множество красных фонариков перед ресторанами, небольшими барами, пабами и клубами у Переднего озера и ещё больше у **Заднего озера (Хоухай) привлекает сюда полуночников – пожалуй, даже более модную публику, нежели в квартале Саньлитунь. Индустрия развлечений уже захватила и старый переулок-хутун *Наньлогу Сян к востоку отсюда (в 500 м от Барабанной башни).

Этот район известен и благодаря нескольким хорошо сохранившимся усадьбам и жилым домам видных исторических личностей.





*Дом Го Можо


К самым большим частным владениям этого района относится *дом Го Можо (Го Можо гуцзюй) (9), стоящий западнее Переднего озера (Цяньхай). Он был одним из самых выдающихся представителей китайской интеллигенции XX века. Го Можо владел несколькими европейскими языками и даже латынью, и перевёл на китайский язык произведения Толстого, Маркса, Ницше, Гёте и Шиллера. Снискав славу своими стихами, рассказами и драмами, Го (1892–1978), близкий друг Мао, после основания Китайской Народной Республики занимал высокие посты и часто бывал за границей. Об этой насыщенной жизни свидетельствует выставка в его доме, типичной усадьбе с двориком, где сохранилась богатая обстановка и прекрасный сад.





**Резиденция князя Гуна


По красоте и сохранности, пожалуй, лучшая старинная усадьба у Трёх озёр – это **резиденция князя Гуна (Гун ванфу) (10). Эта постройка вместе с очаровательным садом занимает площадь 61 000 м² на юго-западной стороне Заднего озера (Хоу-хай). Сначала она принадлежала мандарину Хэ Шэнь, который при императоре Цяньлуне (1736–1795 гг.) был начальником государственной таможни. Позже (в 1852–1892 гг.) здесь жил князь Гун (Исинь), первый министр при императоре Тунчжи и очень влиятельная фигура в событиях Второй опиумной войны. Здесь он принимал гостей, в том числе и иностранных. Доступ к жилым комнатам до сих пор ограничен, но стоит прогуляться по *Саду Сияния с множеством укромных уголков. Этот до мелочей продуманный ландшафт с крытыми галереями, искусственными скалами, озёрами, павильонами, камнями и старыми деревьями представляет собой прекрасный образец китайского садового искусства.





Дом Мэй Ланьфана


Поклонникам пекинской оперы просто необходимо посетить дом Мэй Ланьфана (Мэй Ланьфан цзиньяньгуань) (11). Мэй (1894–1961) был одним из известнейших актёров пекинской оперы в те времена, когда в театре все роли, в том числе и женские (дань), исполнялись исключительно мужчинами. Он вернул популярность этому жанру, и у него было много знаменитых поклонников, в том числе Бертольт Брехт и Чарли Чаплин.





Музей Сюй Бэйхуна


Одним из самых знаменитых китайских художников современности, известным прежде всего изображениями лошадей, был Сюй Бэйхун (1895–1953). Сегодня на международных аукционах его картины продаются за несколько миллионов евро. После учёбы в Японии и Париже и после своих путешествий по Европе Сюй первым перенял элементы западного стиля и техники и применил их в китайской живописи. Музей Сюй Бэйхуна (Сюй Бэйхун цзиньяньгуань) (12), устроенный в мастерской художника, представляет обзор его творчества.





*Резиденция Сун Цинлин


Одной из самых знаменитых и влиятельных женщин в новой истории Китая была Сун Цинлин (1893–1981). Она происходила из богатой шанхайской семьи и была женой основателя Республики Сунь Ятсена, который был старше её на 26 лет. Её сестра вышла замуж за генерала Чан Кайши, вечного противника Мао. После 1949 года Сун была министром юстиции и вице-президентом. Со скал и павильонов в *саду великолепной резиденции Сун Цинлин (Сун Цинлин гуцзю) (13) открывается прекрасный вид на Заднее озеро. Здесь «мадам Сунь Ятсен» жила с 1963 года и до своей кончины в 1981 году. Посмертно она была объявлена почётным председателем КНР.





*Барабанная башня


Даже в наши дни в Пекине можно услышать барабанную музыку: в *Барабанной башне (Гулоу) (14) 1420 года постройки. Высота этой башни 47 м, ширина 34 м. Во времена императоров здесь по ночам звучали 24 маленьких и один большой барабан, возвещая о смене стражи. Теперь этот ансамбль каждые полчаса даёт представление – небольшое, но впечатляющее.

С террасы, окружающей башню, открывается прекрасный *вид на хутуны и на высотные дома на горизонте.



Представление в Барабанной башне.





*Колокольня


Когда рикши не заняты развозкой туристов по хутунам, они любят подремать на квадратной площади между Барабанной башней и башней поменьше: *Колокольней (Чжунлу) (15), построенной в 1745 году. В огромный, весящий 42 тонны *колокол высотой более 5 м раньше звонили, чтобы оповещать пекинцев о времени. На эту башню тоже можно взобраться по крутой лестнице.

В тени башен есть уютные кафе, там хорошо сделать передышку.





**Буддийский монастырь и **Храм Конфуция





**Буддийский храм-монастырь


С жизнью буддийского монастыря лучше всего познакомиться в **Буддийском храме (16), занимающем площадь свыше 66 000 м² у северо-восточного участка Второй Кольцевой улицы. После восстановления свободы вероисповедания в 1980-х г г. монахи поселились здесь вновь.

Но как же случилось, что бывший «Дворец Вечной Гармонии» (Юнхэгун) одного из князей династии Цин превратился в храм? В 1745 году император Цяньлун учредил в нём монастырь для тибетской школы Желтошапочников. Правитель стремился к гармоничному равенству всех народов своего огромного государства и, в частности, к сглаживанию противоречий между тибетцами и маньчжурами. Поэтому, помимо ислама, он оказывал поддержку и тибетомон-гольскому буддизму (ламаизму), центром которого стал в Пекине этот монастырь.

Боковые ворота на улице Юнхэгун Дацзе ведут к площади перед храмом [1], которая в наши дни используется как автостоянка. Войдя в искусно украшенные Южные ворота (Наньмэнь) [2], вы проходите по длинному саду [3], в конце которого выстроились сувенирные лавки, а затем попадаете в передний двор [4], где стоят Барабанная и колокольная башня и два павильона со стелами. Начиная отсюда, по одной оси расположены пять павильонов храма с различными изображениями, иллюстрирующими буддийское учение.

В начале стоит *павильон Небесных царей (Тяньвандянь) [5], со статуей Майтрейи, которого в Китае почитают в виде Смеющегося Будды, или Будды с большим животом (Милефо). Куда менее приветливо взирают на посетителей четыре мускулистых хранителя по обеим сторонам ворот: их гневные, наводящие ужас гримасы говорят о готовности к борьбе с демонами, если те вторгнутся в наш мир.

Миновав стражей Буддийского учения (Вэйто), в следующем дворе вы увидите, кроме сосудов с благовониями и картины с изображением Райской горы (Сюймишань), внушительный павильон со стелами. Надпись на китайском, тибетском, маньчжурском и монгольском языках превозносит учение ламаизма.

К самым драгоценным сокровищам храма относятся статуи Будды Трёх эпох, находящиеся в **павильоне Гармонии и Спокойствия (Юнхэдянь) [6], по бокам которых сидят в ряд 18 святых отшельников (лоханей).

Долг этих последователей Будды – опекать других существ на пути к познанию.

*Павильон Вечного Прибежища (Юнъюдянь) [7] также посвящён трём «просветлённым»: в центре его находится Будда Беспредельного Света, а по сторонам – Будда Львиного Рыка (слева) и Будда Медицины (справа).

В *павильоне Учения (Фалуньдянь), который монахи используют как зал для собраний, внимание к себе привлекает *бронзовая статуя Цонкапы. Лама Цонкапа считается основателем тибетской монашеской школы Желтошапочников, к которой принадлежит и нынешний Далай-лама.

Завершением этой экскурсии по храму станет посещение **павильона 10 000-кратного счастья (Ваньфугэ) [9]. В тускло освещённом внутреннем помещении взгляд устремляется высоко вверх, к 18-метровой **статуе Майтрейи, Будды грядущего. Эту скульптуру, выполненную из цельного ствола сандалового дерева, в XVIII веке подарил императору Цяньлуну седьмой Далай-лама.





*Храм Конфуция


Любители древней китайской архитектуры найдут настоящий раритет на расположенной поблизости улице Гоцзыцзянь Цзе: здесь улица перекрыта четырьмя триумфальными арками (пай лоу). Они ведут к *храму Конфуция (Кунмяо) (17), одному из самых величественных культовых сооружений Императорского города. Этот философ, живший примерно в 551–479 гг. до н. э., своим учением о морали и этике создал мировоззрение, которое более двух тысячелетий было государственной доктриной китайских императоров. Оно и по сей день ещё в значительной мере определяет образ мышления большинства китайцев. Место почитания Конфуция в Пекине появилось во времена правления монгольской династии Юань и считается важнейшим в Китае после храма Конфуция в его родном городе Цюйфу.



Возжигание благовоний в Буддийском храме-монастыре.



За воротами Высшего учения (Сяньшимэнь) находится Первый двор, где стоят три павильона со стелами и 198 отдельных стел. На них перечислены имена 51 624 выпускников, выдержавших императорские экзамены на должности высших чиновников в период с XIV века по 1904 год.

Перед следующими *воротами Великого Совершенства (Дачэнмэнь), ведущими на внутреннюю территорию храма, стоит идеализированная статуя «Великого Мастера».



Искусная конструкция перекрытий в храме Конфуция.



Узловатые кипарисы (некоторым из них уже более 700 лет) защищают от солнца *Главный двор. В павильоне со стелами прославляются военные победы династий Мин и Цин. Небольшая выставка в соседних зданиях посвящена истории Пекина, но большинство посетителей сразу устремляется в **павильон Совершенства (Дачэндянь). В этом главном здании с надстроенной мраморной террасой, кроме нескольких традиционных музыкальных инструментов, можно увидеть большие плиты с надписями. Такую плиту вырезали по приказу каждого императора после его вступления на трон.

Проход с левой стороны ведёт к *Конфуцианскому канону, созданному по повелению императора Цяньлуна в 1791–1794 г г. Здесь на 189 стелах высечены 13 канонических конфуцианских трактатов, всего около 630 000 иероглифов – старинный способ сохранения священных книг от пожаров.





*Императорская академия


Рядом с храмовым комплексом находится бывшая *Императорская академия (Гоцзыцзянь) (18), где в эпоху Цин правитель самолично истолковывал своим приближённым сочинения конфуцианских классиков. Поэтому всё сооружение по замыслу является моделью Вселенной: в круглом пруду, символизирующем Мировой океан и одновременно Небо, плавает квадратная терраса (символ Земли). На ней стоит квадратный павильон Биюн. Этот ансамбль был создан ещё в 1306 году как частная школа для сыновей монгольской аристократии. С 1913 года здесь размещаются фонды Центральной городской библиотеки.

Напротив Императорской академии приглашает отдохнуть чайный дом *Люсянь Гуань, носящий также название «Eatea Tea House». Если договориться заранее, можно принять участие в *чайной церемонии – хорошая возможность вернуть гармонию в душу и тело посреди суматошного Пекина.





*Парк Алтаря Земли


Тому, кто хотел бы, в подражание пекинцам, рано утром поупражняться в тайцзи, лучше всего заняться этим в *парке Алтаря Земли (Дитань гунъюань) (19). Он раскинулся в нескольких шагах к северу от Буддийского храма, на другой стороне оживлённой улицы Аньдинмэнь Дундацзе. Днём эти спокойные места располагают к хорошей партии в маджонг или шахматы. В павильоне старинного храма галерея «One Moon» выставляет произведения современной китайской живописи. У построенного в 1530 году квадратного *Алтаря Земли, дополнения к Алтарю Неба, императоры раз в год, в день летнего солнцестояния, приносили жертвы Земле и божествам, связанным с морями, горами и реками.

За несколько дней до праздника Весны (Чуньцзе) в парке открывается довольно любопытная храмовая ярмарка, продолжающая работу до праздника Фонарей (Дэнцзе).





Район Дунчэн





*Музей искусств корпорации Poly


Особое место среди пекинских музеев занимает *Музей искусств корпорации Poly (Баоли ишу боугуань) (20), расположенный рядом со Второй Кольцевой улицей. У него необычный спонсор: фирма «China Poly Group Corporation», которая раньше занималась тыловым обеспечением народно-освободительной армии, а сейчас является полугосударственным предприятием. Необычна и цель этой фирмы, обладающей обширными международными контактами: действуя под девизом «Не количество, а исключительность, редкость и драгоценность», Poly возвращает вывезенные за границу китайские произведения искусства. Помимо *бронзовых сосудов, принадлежавших династиям Шан и Чжоу (XVI–III вв. до н. э.), и *скульптур Будды, удалось приобрести *бронзовые головы быка, тигра и обезьяны из Старого летнего дворца, разграбленного в 1860 году французами и британцами. Это пока самое крупное достижение в истории музея.





Китайский музей изобразительных искусств


Любителям современной живописи и скульптуры наверняка понравится в Китайском музее изобразительных искусств (Чжунго мэйшугуань) (21). В этом здании, построенном в 1959–1962 гг. в стиле «китайского сталинизма», выставляют и предлагают на продажу свои работы современные художники – большей частью китайские, но иногда и зарубежные. Проводятся также тематические выставки, посвящённые народному искусству, каллиграфии, рисункам тушью и другим традиционным жанрам.





*Дом Лао Шэ


Те убогие условия жизни, которые сложились в китайской столице к концу эпохи Цин, пожалуй, никому не удалось описать лучше, чем Лао Шэ (1899–1966). Его роман «Рикша», вышедший в свет в 1936 году и неоднократно издававшийся на русском языке, считается классикой среди романов о пекинской жизни тех лет. Прославленного автора постигла трагическая судьба: во время культурной революции он стал жертвой террора, развязанного маоистами-хунвэйбинами («Красной гвардией»), и в 1966 году писатель покончил жизнь самоубийством. Его жизнь отражена в фотографиях и его личных вещах в *Доме Лао Шэ (Лао Шэ цзиньяньгуань) (22) – оазисе покоя посреди квартала Дунчэн.





*Ночной рынок Дунхуамэнь


После 17.30, с наступлением темноты, на улице Дунхуамэнь Дацзе появляется «квартал красных фонарей», но это совсем не то, о чём вы почти наверняка подумали: на *ночном рынке Дунхуамэнь (Дунхуамэнь еши) (23) под красными фонариками выстраиваются в ряд лотки с едой – и это зрелище надо видеть! Повара наперебой расхваливают свои супы с лапшой, «дары моря», выпечку, горшочки с тушёными блюдами, мясные и овощные шашлыки, салаты, баоцзы (паровые пельмени), и прочее, и прочее, и всё это разложено очень аппетитно. Самые отважные могут здесь отведать многоножек, цикад, шелковичных червей и скорпионов – прямо с жаровни! Недаром говорят, что «китайцы едят всё, что само ходит, ползает, летает и плавает, но только не железное».



Большой выбор вкусных блюд на ночном рынке Дунхуамэнь.





**Бульвар Ванфуцзин


Главная торговая улица Пекина – это широкий **бульвар Ванфуцзин (Ванфуцзин дацзе) (24), южная часть которого представляет собой пешеходную зону. Здесь, в центре коммунистического Китая, царит дух коммерции и потребительства. Даже если вы приехали в Пекин ненадолго, стоит хотя бы раз побродить по бульвару «у фонтанов княжеских дворцов». Фонтаны, уличные кафе, большие универмаги, а по вечерам яркие неоновые огни придают этой улице свой неповторимый шарм. Здесь находятся в первую очередь филиалы знаменитых модных домов – правда, зажатые между ресторанами сетей быстрого питания типа KFC или McDonald’s.

Shop till you drop (покупай до упаду). Вернее всего вы дойдёте до этого состояния в мега-моллах вроде «Xin Dong’an Plaza» (Синь дунъань шичан) или «Пекинского универмага» (Бэйцзин байхо далоу). А в полукилометровом торговом центре «Oriental Plaza» (Дунфан гуанчан) вас ожидают не только бесконечные секции и салоны, но даже Палеонтологический музей. В нём выставлены окаменелости, найденные при рытье котлована.



В секции универмага «Oriental Plaza» на бульваре Ванфуцзин.





Здесь Ванфуцзин пересекается с бульваром Вечного Спокойствия (Чанъаньцзе), застроенным унылыми административными зданиями образца 1950-х и не особо привлекательным для прогулок. Оазисом для уставших покупателей может стать кафе в гостинице «Пекин» (Бэйцзин фаньдянь), что напротив Oriental Plaza.





Бывший Посольский квартал


«Боксёрское восстание» 1900 года – одна из самых трагических страниц новой истории Китая. Тогда китайские повстанцы (так называемые боксёры), стремясь избавиться от власти чужеземцев, при поддержке правящего дома Цин выступили против китайцев, обратившихся в христианство, и против иностранных государств (Франции, Англии, России, Германии, США и Японии). Бывший Посольский квартал (25) оказался в центре беспорядков. Два месяца он находился в осаде, прежде чем 14 августа 1900 года международные войска вторглись в Пекин, опустошив и наполовину разрушив его. Месть «чужеземных дьяволов» (вайгодэ гуйцзы) была ужасной. Вот что рассказывал командир американских солдат: «Наверняка можно сказать, что на одного убитого настоящего боксёра пришлось 50 ни в чём не повинных кули и крестьян, среди которых немало женщин и детей».

Сегодня, если вы пройдётесь по бывшему Посольскому кварталу (восточнее площади Тяньаньмэнь и южнее улицы Дунчанъань Цзе), то ещё сможете увидеть некоторые колониальные здания на улице Дунцзяоминь Сян, бывшей Legation Street, и на соседних с ней улицах. Это посольство России (ныне Верховный Суд), фешенебельный отель «Wagon Lits Hotel» (ныне «Capital Hotel»), Германско-Азиатский банк (ныне Пекинский госпиталь) и неоготическая церковь Св. Михаила, освящённая в 1902 году французскими пасторами. Некоторые из этих прекрасных зданий стали особняками партийных «шишек».





*Древняя обсерватория


Одну из башен старой городской стены, подобно сторожевой вышке, венчает *Древняя обсерватория (Гу гуаньсянтай) (26). Это – любопытное свидетельство ранних контактов между Европой и Китаем, которые до эпохи колониализма ещё были проникнуты взаимным уважением. Здесь работал немецкий иезуит и астроном Адам Шалль фон Белль (1592–1666), единственный за всю историю Китая иностранец, удостоенный звания мандарина (чиновника высшего ранга). Будучи личным советником императора Шуньчжи, он составил карту звёздного неба (одну из первых астрономических карт в мире) и даже сумел точнее, чем его китайские коллеги, предсказать лунное затмение. Своими познаниями он снискал себе много завистников и врагов при императорском дворе и, как следствие, был обвинён в государственной измене. Сейчас здесь можно увидеть инструменты из бронзы, среди них секстант, глобус и квадрант. Часть инструментов была расхищена после боксёрского восстания (1900 г.), но позже возвращена в Китай.





Парк у городской стены эпохи Мин


Этой стене сильно не повезло: в 1950-е годы, чтобы проложить Вторую Кольцевую улицу, коммунисты практически полностью снесли старинное укрепление общей протяжённостью около 40 км, грандиозный памятник эпохи Мин. Только в 2002 году восстановили один участок стены длиной 1200 м южнее Главного вокзала (Бэйцзинчжанъ) (27), чтобы подчеркнуть величие и ценность императорского Старого города. Поэтому во время короткой прогулки по Парку у городской стены эпохи Мин (Мин чэнцян ичжи гунъюань) (28), от станции метро Чунвэньмэнь до Юго-восточных городских ворот, можно по крайней мере получить представление об этом оборонительном сооружении высотой более 15 м.





Юго-восточные городские ворота и *Red Gate Gallery


А вот пример встречи традиции и современности: с 1991 года по инициативе австралийского искусствоведа Брайана Уоллеса в *Red Gate Gallery, или галерее Красных ворот (Хунмэнь хуалан) (29), выставляются скульптуры, коллажи, гравюры и картины более чем 20 современных художников. Необычна эта выставка тем, что она находится на 2 и 5 этажах старинных Юго-восточных городских ворот (Дунбяньмэнь).





Район Чаоян





*Парк Алтаря Солнца


В стороне от туристических потоков можно обнаружить островок тишины в *парке Алтаря Солнца (Житань гунъюань) (30). Рано утром здесь обычно занимаются гимнастикой тайцзи пожилые люди, а в течение дня парк принадлежит танцорам, шахматистам и любителям прогулок. Запускать воздушных змеев особенно хорошо в окрестностях сооружённого в 1530 году Алтаря Солнца, у которого императоры династий Мин и Цин приносили жертвы.

По вечерам этот парк особенно хорош. Разноцветными огнями светятся рестораны и кафе, открытые в старых зданиях храма и вокруг него. У многих есть уютные внутренние дворики. У озера в юго-западном конце парка как будто застыл мраморный корабль – это бывший летний дворец с расположенным в нём Stone Boat Café. Пожалуй, именно здесь можно почувствовать на себе всё очарование старого парка.





*Храм Восточной горы


Если вы мечтаете о долгой жизни, профессиональных успехах и большой удаче, то можете попытать счастья в *храме Восточной горы (Дунъюэ мяо) (31). Там вы присоединитесь к очереди верующих, которая становится особенно длинной ближе к китайскому Новому году. Этот храм относится к важнейшим даосским святыням Северного Китая. С момента его основания в 1319 году, при династии Юань, разные императоры всё богаче украшали это здание скульптурами, резьбой и стелами. За время Второй китайско-японской войны и культурной революции храм был разрушен, но затем в течение 11 лет реставраторам удалось восстановить его.

Этот многокрасочный и почти неизвестный туристам храм поражает прежде всего своим необычным двором. По его периметру выстроено 76 комнат, а в них сделаны «секции» для всевозможных духов и нечистой силы, от которой надо было обороняться. Фигуры этих фантастических созданий дают очень живое представление о китайских народных поверьях.





**Башня CCTV


Одно из самых впечатляющих сооружений в мире – но и одно из самых спорных из-за дерзости статических расчётов, положенных в его основу, – это башня **CCTV Tower (Чжунъян дяньши та) (32), она же Central China Television Headquarters Beijing. Центральная студия государственного телевидения стала одним из первых высотных зданий нового делового квартала в районе Чаоян. Нидерландский архитектор Рем Колхас спроектировал это сооружение высотой 234 м не как классическую башню, а как гигантский дом с перемычкой, наклонённый наподобие согнутой скрепки. Эта веха современной архитектуры с общей площадью этажей более 400 000 м2 является вторым по величине зданием в мире после вашинтонского Пентагона.





Район Чунвэнь





Подземный город


Хотите взглянуть на Пекин с другой стороны, снизу? Посреди истерии культурной революции всеобщий страх перед войной возрос до такой степени, что Мао в 1969 году велел начать строительство огромного Подземного города (Дися чэн) (33). Около 10 000 рабочих вручную прорыли ходы длиной более 20 км, построили хранилища, кинотеатры, госпитали и оружейные склады на глубине в среднем 6 м, а местами до 18 м. С 2000 года часть этого чудовищного подземного лабиринта была открыта для широкой публики.

Квартиры – точнее говоря, сырые, плохо проветриваемые комнаты – должны были стать убежищем для 300 000 человек.





**Алтарь Неба


«Это величайшая из всех святынь Китая… Я ещё никогда не испытывал такого волнения…» Вряд ли можно точнее описать **Алтарь Неба (Тянь тань) (34), памятник культурного наследия ЮНЕСКО, чем это сделал британский китаевед Джеймс Легг в XIX веке. Неважно, как долго вы собираетесь пробыть в Пекине: вам просто необходимо увидеть эту достопримечательность, которую иногда называют ещё храмом Неба. Это самый значительный из всех императорских алтарей, великолепное произведение архитектуры, окружённое обширным *парком. Здесь пекинцы встречаются после занятий утренним тайцзи, чтобы поболтать или погулять, любители птиц вслушиваются в щебетанье, наперегонки летают воздушные змеи. А на выходных здесь вовсю распевают любительские хоры.



Утренняя гимнастика тай-цзи в парке Алтаря Неба.





Алтарь Неба был самым главным из девяти алтарей, рассеянных по всему Пекину. Императоры династий Мин и Цин во главе пышных шествий, сопровождаемые множеством своих придворных, посещали это святилище только в день зимнего солнцестояния, перед тем, как наутро вознести Небу молитву о хорошем урожае. Поэтому главное здание, увенчанное тройной конусообразной крышей голубого цвета, называют «павильоном Молитв об урожае». Именно от урожая зависела судьба династии, ибо для императора, не сумевшего прокормить свой народ, срок действия «небесного мандата» считался исчерпанным.

Экскурсию лучше начать у Южных ворот (Наньмэнь) [1] недалеко от улицы Юндинмэнь Дунцзе, а покинуть парк через Северные ворота (Бэй мэнь) [2].

Нумерология *Алтаря Неба (Хуаньцю тань) [3] очень сложна. Он возвышается над тремя круглыми мраморными террасами, символизирующими Землю, мир смертных и Небо. Все части сооружения кратны трём и девяти – числам, сопряжённым с Небом. Число девять по той же причине принадлежало императору, Сыну Неба.

Особым почитанием был окружён и следующий павильон, Императорский небесный купол (Хуанцюнъюй) [4]. Ведь в этом круглом здании и в обоих его флигелях чиновники хранили свои церемониальные и родословные таблички. Эти три сооружения окружены знаменитой *Стеной эха (Хуэйинь би): если произнести слово, обратившись к этой круговой стене, его может услышать человек, стоящий у её противоположной стороны – но, как правило, лишь ранним утром, когда ещё царит тишина.

Проложенная по насыпи мраморная дорога ведёт к северу. Если у вас достаточно времени, то стоит отклониться от пути и взглянуть на *Дворец для соблюдения поста (Чжай гун) [5], где император готовился к церемониям.

Вернувшись на дорогу, метров через 300 вы вступите за ворота павильона Жертвоприношений в честь урожая [6] и увидите, пожалуй, самое выдающееся здание Китая – **павильон Молитв об урожае [7] (Циняньдянь). Это центральное здание ансамбля – один из символов Пекина. Его тройная крыша, покрытая голубой глазурью, и трёхступенчатая круглая мраморная терраса возвышаются над четырёхугольной площадью (здесь китайцы создали в некотором смысле квадратуру круга, символическое объединение Земли и Неба). Впервые храм был построен в 1420 году, затем после опустошительного пожара его восстановили лишь в 1889 году, а после 1949 года при коммунистах (!) отреставрировали. Здесь император в начале весны молился о росте посевов, а в начале лета о дожде.

Крыша высотой 38 м покоится на 28 деревянных колоннах, которые специально, сложными путями, были доставлены из провинции Юньнань, расположенной далеко на юге. Внутренние четыре колонны символизируют времена года, два опоясывающих круга насчитывают по 12 колонн и символизируют 12 месяцев и 12 парных часов суток. Китайцы очень гордятся тем, что храм построен без единого гвоздя.





Музей естествознания


К западу от храма Неба находится Музей естествознания (Цзыжань боугуань) (35), где можно совершить познавательное путешествие по миру флоры и фауны. Но наибольшее восхищение – и не только у детей – наверняка вызовут *скелеты динозавров.





Пекинский парк аттракционов и парк Драконова пруда


Очень любит детвора и поездки в Пекинский парк аттракционов (36), расположенный восточнее храма Неба. Здесь малыши чувствуют себя на седьмом небе – иногда в буквальном смысле, во время крутых виражей на американских горках или катаясь на колесе обозрения и на каруселях.

По ту сторону улицы Цзоаньмэньнэй Дацзе любители спорта могут попробовать свои силы на скалодроме в юго-западной части парка Драконова пруда (Лунтань гунъюань) (37). Если же вы намерены просто отдохнуть, к вашим услугам беседки и мостики с видом на озеро.





Район Сюаньу





Антикварная улочка *Люличан Цзе и Музей деревянной резьбы


Старинные одноэтажные и двухэтажные дома на живописной антикварной улочке *Люличан Цзе сейчас хорошо отремонтированы. Гуляя здесь, вы сможете приобрести не только книги и настоящие, дорогостоящие предметы старины, но и прекрасные копии древних шедевров и традиционных изделий прикладного искусства.

В доме № 14 располагается небольшой частный Музей деревянной резьбы (Сунтанчжай миньцзянь дяокэ боугуань) (38), в который стоит заглянуть. Кроме деревянных статуй Будды, дверных створок и оконных ставней, здесь выставлены и другие изделия народного творчества: например, цоколи колонн, ширмы и статуэтки львов.





Южный собор


Южный собор (Наньтан) (39), старейший католический храм Пекина, самым тесным образом связан с миссионерской деятельностью итальянского пастора-иезуита Маттео Риччи (1552–1610). «Мастеру великого Запада», как его уважительно называл император Ваньли, после 18 лет деликатных и осторожных попыток удалось добиться того, чтобы христианские миссионеры могли свободно передвигаться по Китаю. Статуя Риччи стоит сразу за входом, а сам храм был восстановлен и обрёл свой нынешний облик в 1904 году, вскоре после боксёрского восстания.





Алтарь Земледелия и *Музей китайской классической архитектуры


К Алтарю Земледелия (Сяньнунтань) (40) все императоры шли пешком: каждую весну они собственноручно прокладывали здесь восемь борозд, открывая тем самым земледельческий сезон. Этот алтарь, освящённый в 1420 году, принадлежал к числу крупнейших святилищ в государственной религии. Сегодня в его отреставрированных павильонах располагается *Музей китайской классической архитектуры. Украшение экспозиции – **макет города в масштабе 1:1000, на котором видно, как выглядел старый Пекин до вмешательства коммунистов в 1950-х годах. Не пожалейте времени и на другие макеты, а также на фотографии, рисунки, планы и подлинные фрагменты зданий: они очень хорошо показывают эстетику и конструктивные принципы китайской архитектуры.





*Храм Источника Учения


В частично восстановленном *храме Источника Учения (Фаюаньсы) (41), состоящем из шести павильонов и боковых флигелей, во времена монгольской династии Юань проводились экзамены для императорских чиновников. Это место относилось к особо почитаемым, что видно по собранной здесь большой библиотеке. К тому же в этом здании 180-метровой длины располагается Китайская Буддийская академия. По крайней мере два шедевра наверняка привлекут ваше внимание: статуя Спящего Будды длиной 7,4 м и бронзовая фигура Будды Вайрочаны («Лучезарного») высотой 4,6 м.





*Мечеть на Коровьей улице


Бесполезно искать свинину в кисло-сладком соусе и спиртное в мусульманском квартале, в окрестностях *мечети на Коровьей улице (Нюцзе либайсы) (42). Облик этой улицы диктует мусульманская малая народность хуэй. Этнически многие хуэй относятся к китайцам хань (как и большинство населения), однако их предки много столетий назад приняли ислам.

Мечеть, построенная ещё в 996 году, поражает смешением арабских и китайских стилевых элементов, особенно в *молельном зале, обращённом в сторону Мекки. Для расчёта праздничных дат мусульманского календаря служит обсерватория, Башня наблюдения за Луной (Ванъюэлоу).





*Парк Прекрасного вида


Находясь в районе Сюаньу, просто грех не заглянуть в *парк Прекрасного вида (Дагуаньюань) (43), гармонию и красоту которого, похоже, умеют ценить только пекинцы. Этот спокойный оазис площадью 14 га, который поэтическим слогом называют «парком отдохновения для глаз», был разбит в 1984–1986 годы и, как ни странно, по литературному прототипу. Именно такой парк описан в романе Цао Сюэциня (1715–1764) «Сон в красном тереме», одном из четырёх классических романов Китая. Вовсе необязательно знать сюжет, чтобы насладиться видом озёр, скал, крытых галерей и беседок, вроде Озёрного павильона Душистых корней лотоса и павильона Изумрудных капель.



В парке Прекрасного вида.





*Храм Небесного Спокойствия


Одна из пекинских древностей – *храм Небесного Спокойствия (Тяньнинсы) (44). Хотя большинство залов храма разрушено, но 58-метровая *пагода из обожжённого кирпича хорошо сохранилась. Это редкий пример киданьской архитектуры тех времён, когда Пекин был вторым по важности городом империи Ляо (947-1125). Основание храма и нижний этаж окаймлены рельефами, а выше, подчиняясь стройному ритму, располагаются 13 этажей, увенчанные навершием в виде каменного цветка.





**Храм Белых Облаков


Трудно представить себе, что прекрасный **храм Белых Облаков (Байюньгуань) (45) когда-то находился далеко за пределами городской стены. И хотя сегодня он со всех сторон зажат новостройками, в этом святилище до сих пор скрывается совершенно другой мир, мир тишины и размышления. Из злоключений культурной революции храм вышел почти неповреждённым. И сейчас это бесценное сокровище является одним из важнейших центров даосизма в стране, а с 1957 года здесь располагается Китайское Даосское общество.

Входные ворота и пять павильонов, как принято в классической архитектуре, расположены по оси север-юг. Во дворах стоят искусно отлитые и украшенные рельефами сосуды для курений, которые вместе с густыми клубами дыма очень любят снимать фотографы. Верховный бог даосского пантеона восседает в *павильоне Нефритового Императора (Юйхуандянь), а другим четырём божествам приносят дары в павильоне Четырёх Небесных Императоров (Сыюйдянь). В небольшом дворе слева от четвёртого павильона стоит скульптура осла, которой приписывают способность исцелять любые недуги. Надпись «No Riding» («Не залезать») указывает на то, что даже детям разрешено только прикасаться к этой фигуре.

Каждый год во время праздника весны вокруг этого комплекса разворачивается большая и пёстрая храмовая ярмарка.





*Столичный музей


*Столичному музею (Шоуду боугуань, Capital Museum) (46) принадлежит, пожалуй, самое лучшее новое музейное здание в Пекине. В общем впечатлении от него главную роль играют удачное внешнее архитектурное решение и огромное фойе. В наклонно стоящей башне, облицованной бронзовыми плитами, отдельные этажи оригинально соединены спиральным пандусом. Здесь хранятся драгоценные вещи: *бронзовые и *нефритовые изделия, керамика, *произведения живописи и каллиграфии. Эскалаторы доставляют посетителей ко второму разделу: он посвящён истории Пекина и содержит фотографии, карты, исторические короткометражные фильмы, археологические объекты, а также архитектурные реконструкции старого Пекина. Это, безусловно, весьма удачная экспозиция, в которой не упущены даже пекинская опера и хутуны. На первом этаже проводятся сменные выставки, тематика которых чаще всего не связана с Китаем.



Вот уже более 2000 лет Китай славится искусными шелками (Столичный музей).





Район Сичэн





*Храм Всеобщего Человеколюбия


Пожалуй, самый впечатляющий буддийский ансамбль в Пекине после ламаистского храма – это *храм Всеобщего Человеколюбия (Гуанцзисы) (47). В нём находится Китайский союз буддистов. История возникновения этого комплекса, состоявшего из четырёх дворов, восходит к временам династии Цзинь (1125–1234 гг.). Позже, в эпоху Мин (XV в.), храм был значительно расширен. Практически все нынешние здания относятся к 1930-м годам, они были восстановлены после пожара, уничтожившего этот ансамбль. К счастью, удалось спасти некоторые из драгоценных произведений искусства: не только позолоченные статуи Будды в *главном зале (Дасюн баодянь), но и бронзовые фигуры 18 архатов (лоханей), учеников Просветлённого. Огонь пощадил и знаменитую библиотеку, в которой хранятся редкие иллюстрированные сутры эпохи Тан (618–907 гг.), периода расцвета китайской культуры.





Китайский Геологический музей


Те, кто интересуется историей Земли, определённо останутся довольны современным Китайским Геологическим музеем (Чжунго дичжи боугуань) (48). В его коллекциях свыше 200 000 экспонатов, которые рассказывают о возникновении и строении Земли, о живых ископаемых (здесь есть и скелеты динозавров), о драгоценных камнях, минералах (необработанный нефрит) и их художественной обработке – и всё это очень наглядно комментируется при помощи мониторов, 3D-моде-лей и аудиогидов. В музейном магазине продаются очень качественные работы из нефрита, который китайцы вот уже несколько тысячелетий считают самым драгоценным материалом.





*Храм Белой пагоды


*Храм Белой пагоды (Байтасы) (49) восходит к временам монгольского правителя, основателя династии Юань (1279–1368 гг.) хана Хубилая, ставшего знаменитым в Европе благодаря путевым заметкам Марко Поло. Таким образом, это один из старейших храмов Пекина. Перед башней высотой 51 м расположены 4 павильона, в первом из которых, павильоне Великого Просветления, изображены тысячи маленьких фигурок Будды с жестами (мудрами) различного значения. Сама *Белая пагода, крупнейшая тибетско-буддийская ступа Китая, была построена по проекту непальского архитектора Арниго. Особенно фотогенично выглядят многочисленные молитвенные флажки, которые вы увидите, обходя вокруг храма – как велит буддийская традиция, по часовой стрелке. А совсем рядом, к востоку от храма, в суете хутунов бурлит пёстрый микрорайонный рынок.





Музей Лу Синя


«Китайский Бертольд Брехт» – так часто называют Лу Синя (1881–1936), самого знаменитого китайского писателя XX века. Примкнув к «Движению 4 мая» 1919 года, основоположник современной китайской литературы оказал большое влияние на интеллигенцию своими реформаторскими идеями. К тому же он способствовал распространению европейской литературы в Китае, переводя на свой родной язык русские и немецкие произведения (в частности, Гоголя и Гейне). Жизни и творчеству писателя посвящён Музей Лу Синя (Лу Синь боугуань) (50), где представлены документы, фотографии и первые издания его книг. Музею также принадлежит дом, в котором писатель жил в 1924–1926 г г.





Район Хайдянь





*Башня Центрального радио и телевидения


Район Хайдянь, где находятся крупные пекинские университеты, может похвастаться не только множеством «компьютерных аллей» с пиратским софтом и железом, но и одной из самых высоких в мире телебашен. *Башня Центрального радио и телевидения (Central Radio and TV Tower) (51) достигает в высоту 387, а вместе с антенной все 405 метров. С момента торжественного открытия в 1992 году это сооружение принимает гостей в ресторане на высоте 238 м и на террасе, откуда, если нет дымки в атмосфере, можно насладиться фантастическим **видом на Пекин и даже на далёкие горы на западе.





Зоопарк и *Пекинский аквариум


К северо-западу от старой городской стены, за пределами нынешней Второй Кольцевой улицы, ещё в 1906 году (в конце эпохи Цин) был основан зоопарк (Дунъуюань) (52). В этом старейшем зоопарке Китая, одном из самых посещаемых зоопарков Азии, сегодня стараются создать каждому виду животных подходящие условия содержания. Но, несмотря на это, многие вольеры явно тесноваты. А всего здесь обитают 150 видов млекопитающих, 270 видов птиц и 140 видов рептилий. Любимцы посетителей – большие панды в новом домике неподалёку от входа. Они смачно жуют бамбук, карабкаются по деревьям или дремлют в их развилинах – в зависимости от времени суток.



Чарующий подводный мир в Пекинском аквариуме.



Особая приманка для туристов – современный *Пекинский аквариум (Бэйцзин хайян гуань) (53), где есть сувенирный магазин, два стеклянных туннеля, бассейн с акулами, искусственный коралловый риф и воссозданный уголок тропических джунглей с водопадом. Два раза в день проходят *шоу с участием дельфинов, во время которых эти морские млекопитающие показывают чудеса акробатики.





*Храм Пяти пагод


Отреставрированный *храм Пяти пагод (Утасы) (54) – это единственное здание, сохранившееся от разрушенного в XIX веке монастыря. К счастью, этот храм в Китае – лишь одна из нескольких копий пагоды Алмазного трона в индийском городке Бодхгайя. По преданию, именно там Будда обрёл просветление, медитируя под деревом Бодхи.

На территории храма находится Музей камнерезного искусства, где собраны надписи, надгробные стелы и скульптуры.





*Храм Долголетия и *Пекинский музей изобразительных искусств


Чтобы охватить сразу весь спектр жанров древнекитайского искусства, надо отправиться в *Пекинский музей изобразительных искусств, расположенный в *храме Долголетия (Ваньшоусы) (55) к северо-западу от центра города. Изделия из нефрита и эмали, скульптуры, керамика и фарфор, бронзовые и лаковые сосуды, рисунки на свитках позволяют проследить китайские художественные стили от эпохи Шан (XVI–XI вв. до н. э.) до эпохи Цин. Сам храм, некогда один из важнейших храмов столицы, был построен по приказу императора Ваньли в 1577 году для хранения ценных буддийских трактатов. Позже он стал местом, где императорская фамилия проводила торжества по случаю дней рождения.





Достопримечательности вне городского центра





Китайский Железнодорожный музей


Более 50 старых паровозов из «Срединного государства» собрано в Китайском Железнодорожном музее (Чжунго тедао боугуань) (56). Некоторые из них можно даже осмотреть изнутри. В числе диковинок – привезённые японцами локомотивы, которые они использовали в Маньчжоуго, основанном ими марионеточном государстве в Маньчжурии (1932–1945 гг.), и узкоколейная железная дорога французского производства, по которой ходили поезда в Юньнане (Юго-Западный Китай).





**Художественный округ Дашаньцзы (Factory 798)


Стремительно растущее сообщество современных деятелей искусства сконцентрировано в Пекине в *Художественном округе Дашаньцзы (798 Дашаньцзы ишуцюй) (57), на территории бывшей фабрики, которую называли просто Factory 798, по номеру дома. Здесь больше 100 галерей и студий, в их числе студия Beijing Tokyo Art Projects, галерея White Space Gallery и Ullens Center for Contemporary Art. Авангардному виду многих произведений (картин, инсталляций и скульптур) здесь вполне соответствует и оригинальное архитектурное обрамление. Этот выставочный комплекс с кафе и ресторанами, раскинувшийся на площади примерно 500 000 м², был построен в 1954 году как фабрика электронного оборудования. Здание оформлено в нарочито скромном стиле: здесь проектировщики из бывшей ГДР взяли верх над своими советскими коллегами, предпочитавшими пышный стиль «сталинского ампира».





*Парк Народов Китая


В *парке Народов Китая (Чжунхуа миньцзу юань) (58) представлено в миниатюре всё «Срединное государство» (Чжунго). В Китае наряду с «коренными» китайцами (хань) проживают 55 малых народностей. Чтобы познакомиться с их национальными костюмами, танцами и архитектурными стилями, потребовалось бы путешествовать несколько месяцев. А в этом парке отдыха уже через пару часов можно получить представление о национальных культурах, благодаря *фольклорным концертам и образцам *жилых домов разных народов. Из архитектурных сооружений в северной части парка стоит осмотреть *«мост Ветра и Дождя» народности дун (Гуанси и Гуйчжоу) и уменьшенную копию *храма Джоканг в Лхасе (Тибет), а в южной, несколько запущенной части – деревенский общинный дом народности наси (Юньнань) и *комплекс построек туцзя (Юньнань). Посещение парка лучше приурочить к первой половине дня, чтобы потом заодно познакомиться с Олимпийским комплексом, расположенным по соседству.





**Комплекс «Olympic Green»





С 8 по 24 августа 2008 года внимание всего мира было приковано к Пекину, где на стадионах парка **«Olympic Green» и на других спортивных площадках проходили XXIX Олимпийские игры. Специально для этого престижного события на севере города, между 4-й и 5-й Кольцевыми улицами, на территории площадью 11 км2 построили Олимпийскую деревню и стадионы. Самое грандиозное сооружение, уже сейчас ставшее новым символом Пекина, – это **Национальный стадион (59), строительство которого обошлось в 330 млн. евро. Он достигает в высоту 68 м и вмещает 91 000 зрителей. «Птичье гнездо» – так в шутку называют это архитектурное чудо из переплетённых стальных балок общим весом 42 000 т. Этой невиданной конструкцией швейцарские архитекторы мастерской Herzog & de Meuron, авторы мюнхенской Арены Альянса, заставили заговорить о себе весь мир. Рядом расположены Национальный крытый стадион и ажурное здание *Национального плавательного центра: его выразительная внешняя оболочка, которую неспроста называют Water Cube («Водяной куб»), состоит из ячеистых плёнок, напоминающих морскую пену. Эту поверхность можно использовать и как экран для видеопроекций. По окончании Олимпиады всю эту зону собираются использовать как рекреационный, культурный и деловой квартал. Он будет расширен: здесь появятся рестораны, сады, офисы и торговые центры.



Компьютерная модель Национального стадиона, прозванного «Птичьим гнездом».





*Храм Большого Колокола


Колоколам в Китае вот уже 3000 лет отводится важная роль: они отмечают время, участвуют в культовых церемониях и используются как музыкальные инструменты. Около 160 искусно выполненных колоколов из бронзы или железа, большая часть которых украшена фигурными рельефами и надписями, можно увидеть в *храме Большого Колокола (Дачжунсы) (60), он же храм Созревания Сознания (Цзюэшэнсы), и в относящемся к нему музее. Своё название храм получил в честь отлитого между 1403 и 1424 г. *колокола Юнлэ, а он, в свою очередь, назван по имени правителя династии Мин, избравшего Пекин своей столицей. Этот чудо старинного литейного дела имеет высоту 6,75 м, диаметр 3,30 м, весит 46,5 т и украшено более чем 230 тысячами иероглифов, составляющих Бриллиантовую и Лотосовую сутры. Звук этого колокола, самого большого в Восточной Азии, был слышен на расстоянии до 50 км. Интересна также копия *звонницы из 65 колоколов общим весом 2,5 т, созданной в эпоху Воюющих царств (475–221 г г. до н. э.).





*Музей искусства и археологии Артура М. Сэклера


Меценат, основатель музеев и знаток изящных искусств, врач Артур М. Сэклер (1913–1987), известен широкой публике главным образом в США. Оказавшись в Китае, он усердно занялся исследованием и сохранением богатого культурного наследия этой страны. *Музей искусства и археологии Артура М. Сэклера (61), названный в его честь, расположен на территории Пекинского университета. В его экспозиции, охватывающей временной период от палеолита (цзиньнюшаньский человек, ок. 280 000 лет до н. э.) до начала эпохи Цин (XVII в.), представлено множество предметов из нефрита, бронзы и керамики.





*Старый летний дворец


Кто бы ожидал увидеть в Китае, среди изогнутых крыш, разукрашенный завитушками дворец рококо с фонтанами и садовыми лабиринтами на европейский манер? Император Цяньлун (1736–1795) захотел непременно завести себе именно такой дворец и поручил постройку экзотического в то время каменного здания иезуитскому патеру Джузеппе Кастильони. Тот ансамбль, который находится с северной стороны *Старого летнего дворца (62), – это лишь небольшая часть огромного паркового ландшафта, занимавшего 350 га. Этот «сад Совершенной Ясности» (Юаньминюань) с множеством живописных озёр, крытых галерей, островов, каналов, мостов и искусственных холмов считался высшим достижением китайского садового искусства, история которого насчитывает 2000 лет. В 1860 году, во время Второй опиумной войны, британцы и французы разрушили здесь почти 120 павильонов – варварство, которое китайцы не могут забыть до сих пор.





**Летний дворец




«Когда лето в разгаре, на многие мили вокруг раскидывается ковёр из цветов лотоса, а ветер разносит их аромат во все стороны. Мужчины и женщины встречаются у воды и наполняют свои чаши вином до краёв. Что может быть прекраснее?». Наверно, такое же настроение, как у поэта Юань Чжундао (1570–1624), жившего в эпоху Мин, охватит и современных гостей во время прогулки по просторному парку **Летнего дворца (63) на северо-западной окраине Пекина (культурное наследие ЮНЕСКО). В эту неповторимую гармонию природы и искусства, гор и воды надо вникать спокойно и не спеша.



Мраморный корабль в Летнем дворце.



Этот «парк Изысканной Гармонии» (Ихэюань) площадью 290 га восходит к временам династии Юань, но только императоры династии Цин придали ему окончательный облик. История дворца богата событиями: как и Старый летний дворец, он в 1860 году был разграблен британскими и французскими войсками, а к 1888 году его отреставрировали по указанию вдовствующей императрицы Цыси за счёт средств, изъятых для этой цели из казны военно-морского флота. В 1900 году во время боксёрского восстания Летний дворец опять был разрушен, затем ещё раз восстановлен, и теперь это самый прекрасный образец императорской усадьбы в Пекине.

Через Восточные ворота [1], главный вход в парк, дорожка ведёт к *павильону Милосердия и Долголетия (Жэньшоудянь) [2]. Здесь Цыси давала аудиенции во время своего ежегодного пребывания во дворце (с апреля по октябрь), и по сей день здесь стоит её трон.

Боковая дорожка, идущая вдоль озера Куньмин, ведёт к мосту длиной 150 м с гармоничными очертаниями: это *17-пролётный мост (Шицикунцяо) [3]. Он соединяет берег с островом Наньхудао, где в небольшом храме поклоняются Драконьему богу.

На обратном пути вы минуете красивую башню Вэнчан [4] на берегу и увидите павильон Нефритовых Волн (Юоланьтан) [5]. Здесь провёл взаперти последние 10 лет жизни император Гуансюй, после того как Цыси заманила его сюда под каким-то предлогом. Он скончался в 1908 году.

С властолюбивой императрицей тесно связан и дворцовый театр в *саду Добродетели и Гармонии (Дэхэ-юань) [6]. Здесь Цыси наслаждалась спектаклями, исполняемыми на трёх сценах различной высоты.

Самым потаённым местом Летнего дворца был *павильон Радости и Долголетия (Лэшоутан) [7] с роскошными личными покоями властительницы.

Прекрасные *виды на озеро, а заодно и тень в летнюю жару, можно найти в **крытой галерее (Чанлан) [8] длиной 728 м, украшенной картинами в жанре «цветы и птицы» и знаменитыми пейзажами Южного Китая.

От Украшенных ворот начинается подъём к холму Долголетия (Ваньшоушань). Поднявшись по крутым ступеням, вы сначала увидите павильон Плывущих Облаков (Пайюндянь) [9], где Цыси праздновала свои дни рождения. Чуть дальше наверху возвышается величественный восьмиугольный *павильон Благоухания Будды (Фосянгэ) [10], точная копия Жёлтой Журавлиной башни города Ухань. Отсюда открывается прекрасный *обзор, и при хорошей видимости кажется, что до пекинских высоток просто рукой подать.



В прекрасном Ботаническом саду есть где отдохнуть и есть что посмотреть.



В нескольких шагах далее стоит *павильон Драгоценных Облаков (Боюньгэ) [11] высотой более 7 м, который ещё называют «Бронзовым павильоном» из-за материала, из которого он построен.

Самое занятное сооружение в парке – это *Мраморный корабль (Цинъяньфан) [12] на западном конце крытой галереи, который со своими «колёсами» и двухэтажной деревянной надстройкой, отделанной мрамором, и вправду напоминает колёсный пароход.

Выйти из парка Летнего дворца можно, пройдя мимо ворот Суюньянь [13] к Западным воротам [14], или через Северные ворота [15], перейдя улицу Сучжоу.





*Ботанический сад и *Храм Спящего Будды


Если вы жаждете покоя и созерцания, но при этом всё-таки не прочь взглянуть на что-то новенькое для себя, то вам нужно посетить *Ботанический сад (Чжиуюань) (64), раскинувшийся на северо-западной окраине города на площади свыше 400 га: с озёрами, водопадами, густыми бамбуковыми рощами, куртинами роз и магнолий и островками леса из вековых деревьев. Главная здешняя достопримечательность – *Оранжерея Ботанического сада (Botanical Gardens Conservatory), крупнейшая оранжерея Китая, насчитывающая около 3000 видов растений (за вход отдельная плата).

В северной части этого обширного ландшафта, примерно в 20 минутах ходьбы от ворот, находится *Храм Спящего Будды (Вофосы) (65), популярное место паломничества, до которого из центра города ходит специальный автобус. Череда старых кипарисов покажет вам дорогу к этому святилищу, которое принадлежит к числу старейших в Пекине и, как говорят, было основано ещё в эпоху Тан (VI–IX вв.). В третьем зале спокойно возлежит улыбающийся *бронзовый Будда длиной 5,3 м и весом не меньше 54 т, указывая просветлённым путь в нирвану. Вокруг него сосредоточены 12 архатов («Досточтимых») с аскетическими чертами лица – статуи учеников Будды из раскрашенной глины.





**Парк Благоухающей Горы




Примерно в 25 км к северо-западу от города высится естественная защитная гряда – Западные горы. Там расположен весьма популярный у горожан **парк Благоухающей Горы (Сяншань гунъюань) (66). Его территория в 160 га, в основном поросшая лесом, раскинулась на склоне одноимённой горы (Сяншань). Гора эта, наверно, получила своё поэтическое название от сгущающегося временами тумана, подобного дыму ароматических курений. Советуем подняться на вершину 557-метровой горы на *кресельном подъёмнике и взглянуть на парк с высоты – замечательные панорамные виды Пекина и отрогов западных гор вам обеспечены. Сверху также можно хорошо разглядеть гостиницу, построенную по проекту американского архитектора китайского происхождения Еомин Пэя (автора Луврской пирамиды в Париже).

Когда-то территория парка была императорскими охотничьими угодьями и называлась «садом Покоя и Радости» (Цзиньиюань). Император Цяньлун велел украсить его 28 постройками – храмами и павильонами, такими как павильон Благоухающего Дождя (Юйсяндянь). Но в 1860 и 1900 годах все они стали жертвами бессмысленного вандализма иностранной солдатни. Восстановлено лишь немногое, к примеру, восьмиугольная *Фарфоровая пагода, украшенная 56 бронзовыми колокольчиками.





**Монастырь Лазурных Облаков


**Монастырь Лазурных Облаков (Биюньсы) (67) расположился в просторном, обнесённом стеной парке со старыми деревьями у восточного склона Благоухающей Горы (Сяншань). Этот комплекс был построен в 1289 году как женский монастырь, но при императоре Цяньлуне в XVIII веке был реорганизован и приобрёл свой нынешний вид.

Здесь есть два удивительных зрелища. Во-первых, это сохранившаяся в подлинном виде белая **пагода Алмазного Трона, построенная в индийском стиле во времена императора Цяньлуна. Она покоится на цоколе, богато украшенном буддийскими мотивами. Во-вторых, боковой павильон храма, где неведомый талантливый художник придал неповторимый облик каждой из позолоченных *деревянных статуй 500 лоханей (буддийских мудрецов).





*Парк Восьми Святых мест


Если вы задержитесь в Пекине подольше, то на посещение *парка Восьми Святых мест (Ба да чу) (68) можно отвести целый день. Именно столько и требуется, чтобы спокойно, в своё удовольствие, осмотреть храмы и монастыри на склонах гор Лушишань и Чивэйшань. Обзорная тропа ведёт к постройкам и святилищам, возникшим здесь начиная с IX века посреди чудесной, почти нетронутой природы. Это популярная среди жителей столицы зона воскресного отдыха, и здесь есть свой кресельный подъёмник на гору, а вниз ведёт гигантская катальная горка.

В храме Великого Сострадания (Дабэйсы) хранятся превосходные *статуи 18 архатов эпохи Мин, а из небольшого монастыря Трёх Гор (Саньшаньань) эпохи Цин открываются прекрасные *панорамы. Сделать передышку можно в чайном домике у женского монастыря Драконова Источника (Лунцюаньань). Самая величественная постройка этих мест – *храм Благоухающего Мира (Сянцзе сы), история которого восходит к династии Тан (618–907 гг.). Два императора династии Цин, Канси и Цяньлун, в XVIII веке даже пытались перестроить этот монастырь в императорскую резиденцию.





*Мост Марко Поло и *Ваньпин




В западных учебниках по истории Вторая мировая война начинается 1 сентября 1939 года, а с точки зрения азиатов она началась двумя годами раньше, уже 7 июля 1937 года. В этот день японские войска спровоцировали перестрелку у *моста Марко Поло (69), в 15 км к юго-западу от центра Пекина. Тем самым была развязана Вторая китайско-японская война, худший из приступов японской милитаристской лихорадки в Азии.

Само сооружение, которое китайцы называют «мостом Чёрного крепостного рва» (Лугоуцяо), – это настоящая жемчужина инженерного искусства. Мост 235-метровой длины с 11 пролётами, построенный в 1189–1192 гг. при династии Цзинь, перекинулся через «реку Вечной Стойкости» (Юндин хэ), ныне почти пересохшую. Самые педантичные посетители пересчитывают многочисленных львов и львят на каменных перилах рядом с проезжей дорогой шириной 9,3 м, выщербленной от многовекового употребления. Говорят, венецианец Марко Поло (1254–1324), под чьим именем этот мост известен на Западе, переходил через него, прежде чем войти в монгольскую столицу Ханбалык. В своей «Книге чудес» он превозносил этот мост как одно из прекраснейших в мире сооружений, а позже император Цяньлун причислил его к восьми красивейшим видам Пекина.

За восточным концом моста простирается *Ваньпин (70), деревня, основанная в 1640 году, в конце эпохи Мин. Здесь, на городской окраине Пекина, жизнь по-прежнему течёт размеренно и спокойно, её почти не затронули стремительные перемены в столице. В центре между традиционными жилыми домами выделяется Зал памяти героев китайско-японской войны. Но настоящая достопримечательность – это полностью сохранившаяся *городская стена, с которой можно окинуть взглядом мирный пейзаж, начинающийся у Западных ворот (Сяньпин).





Справочный раздел: храмы, музеи, парки и сады, праздники





Пекин (тел. 010)


ЗАПРЕТНЫЙ ГОРОД – ИМПЕРАТОРСКИЙ ДВОРЕЦ(Гугун; Цзыцзиньчэн): Вход через ворота Небесного Спокойствия (Тяньаньмэнь) или через Северные ворота на улице Цзиншаньцянь Цзе. www.dpm.org.cn Продажа билетов: с 16 апреля по 15 октября 8.30–16, с 16 октября по 15 апреля 8.30–15.30. Станции метро Тяньаньмэнь Си (Tian’anmen Xi) и Тяньаньмэнь Дун (Tian’anmen Dong) линии 1.



ХРАМЫ:

Алтарь Неба (Тянь тань): Южные ворота возле пр. Юндинмэнь Дунцзе. Ежедневно 8.30–17. Станция метро Пухуанъюй (Puhuangyu) линии 5, далее на такси.

Буддийский храм-монастырь (Юнхэгун): Юнхэгун Дацзе, www.yonghegong.cn. С апреля по октябрь ежедневно 9-16.30, с ноября по март 9-16, продажа билетов до 16 или 15.30. Cтанция метро Юнхэгун (Yonghegong) / Lama Temple линий 2, 5.

Мечеть на улице Нюцзе (Нюцзе Цинцзеньсы): Нюцзе 88. С 8 ч до захода солнца. Станция метро Чанчуньцзе (Changchunjie) линии 2, далее на такси.

Северный собор (Бэйтан, Сишику Цзяотан): Сишику Дацзе. Открыт ежедневно. Станция метро Сисы (Xisi) линии 4.

Храм Белой пагоды (Байтасы): Фучэнмэньнэй Дацзе. Ежедневно 9-17. Станция метро Фучэнмэнь (Fuchengmen) линии 2 или Сисы (Xisi) линии 4.

Храм Белого Облака (Байюньгуань): Байюнь Лу. Ежедневно 8.30–16. Станция метро Наньлишилу (Nanlishilu) линии 1.

Храм Большого Колокола (Дачжунсы) и Музей колоколов: Бэйсаньхуань Силу 31a. Ежедневно 8.30–16.30. Станция метро Дачжунсы (Dazhongsi) линии 13.

Храм Восточной горы (Дунъюэмяо): Чаоянмэньвай Дацзе 141. Вт-Вс 9-16.30. Станция метро Чаоянмэнь (Chaoyangmen) линии 2.

Храм Всеобщего Человеколюбия (Гуанцзисы): угол Фучэнмэньнэй Дацзе и Сисы Бэйдацзе, 7.30–16.30. Станция метро Фучэнмэнь (Fuchengmen) линии 2, далее на такси, или станция Сисы (Xisi) линии 4.

Храм Источника Учения (Фаюаньсы): Фаюаньсы Цяньцзе. Вт-Чт 8.30–11.30 и 13.30–15.30. Станция метро Чанчуньцзе (Changchunjie) линии 2, далее на такси, или станция Кайшикоу (Caishikou) линии 4.

Храм Конфуция (Кунмяо): Гоцзыцзянь Цзе. Ежедневно 8.30–17, продажа билетов до 16.30. Станция метро Юнхэгун (Yonghe Gong) / Lama Temple линии 2.

Храм Небесного Спокойствия (Тяньнинсы): недалеко от Храма Белого Облака. Ежедневно 9-16. Станция метро Наньлишилу (Nanlishilu) линии 1.

Храм Пяти пагод (Утасы): Утасы Цунь 24, к северу от зоопарка. Ежедневно 9-16. Станция метро Байшицяо (Baishiqiao) линий 4, 9, далее на такси.

Храм Спящего Будды (Вофосы): см. Ботанический сад (Чжиуюань).

Южный собор (Наньтан): Цяньмэнь Сидацзе 141. Богослужение на латинском языке Вс-Пт в 6 ч, на английском языке Вс в 10 ч. Станция метро Сюаньумэнь (Xuanwumen) линий 2, 4.



МУЗЕИ И ПАМЯТНЫЕ МЕСТА:

Дом Го Можо (Го Можо гуцзюй), Цяньхай Сицзе 18. Вт-Вс 9-16.30, с 25 декабря по 15 марта закрыт. Станция метро Пинъаньли (Ping’anli) линии 4, далее на такси.

Дом Лао Шэ (Лао Шэ цзиньяньгуань), угол Фэнфу Хутун 19 и Дэньшикоу Сицзе. Вт-Вс 9-17, аудиогид на английском языке. Станция метро Ванфуцзин (Wangfujing) линии 1, далее на такси.

Дом Мэй Ланьфана (Мэй Ланьфан цзиньяньгуань), 9 Хугосы Цзе. Вт-Вс 9-16. Станция метро Пинъаньли (Ping’anli) линии 4.

Китайский выставочный зал (Чжунго мэйшугуань): Усы Дацзе 1. Вт-Вс 9-17. Произведения современных авторов часто выставляются на продажу. Станция метро Дунсы (Dongsi) линии 5, далее на такси.

Китайский Геологический музей (Чжунго дичжи боугуань): Сисы, район Сичэн www.gmc.org.cn. Вт-Вс 9-16.30, продажа билетов до 16 ч. Станция метро Сисы (Xisi) линии 4.

Китайский Железнодорожный музей (Чжунго тедао боугуань): Цзюсян Цяо Бэйлу 1, район Чаоян. Вт-Вс 9-16. Добраться можно на такси.

Китайский Национальный музей (Чжунго гоцзя боугуань): площадь Небесного Спокойствия (Тяньаньмэнь гуанчан), восточная сторона. Закрыт до 2010 г. на реконструкцию и расширение. Станция метро Тяньаньмэнь Дун (Tian’anmen Dong) линии 1 или Цяньмэнь (Qianmen) линии 2.

Музей естествознания (Цзыжань боугуань), Тяньцяо Наньдацзе 126. Вт-Вс 8.30–16.30, продажа билетов до 16 ч. Станция метро Цяньмэнь (Qianmen) линии 2, далее на автобусе № 1 до Тяньтаня (Tiantan).

Музей Императорского города (Хуанчэн ишугуань): Чанпу Хэянь 9. Ежедневно 10–17.30. Станция метро Тяньаньмэнь Дун (Tian’anmen Dong) линии 1.

Музей искусств и археологии Артура М. Сэклера: Пекинский университет, вход через Западные ворота университетского городка (пропуском может служить загранпаспорт) www.sackler.org/china/amschina.htm. Ежедневно, кроме праздничных дней, 9-16.30, экскурсии на английском языке по заявке. Станция метро Юаньминюань (Yuanmingyuan) линии 4.

Музей искусств корпорации Poly: Чаоянмэнь Бэйдацзе 1, 4-й этаж «New Poly Plaza» www.polypm.com.cn. Пн-Сб 9.30–16.30. Станция метро Дунсышитяо (Dongsishitiao) линии 2.

Музей китайской классической архитектуры (Гудай цзяньчжу боугуань), в павильонах Алтаря Земледелия (Сяньнун тань), южный конец улицы Дунцзин Лу (Dongjing Lu). Вт-Вс 9-16. Станция метро Цяньмэнь (Qianmen) линии 2, далее на автобусе № 1 до Тяньтаня (Tiantan).

Музей Лу Синя (Лу Синь боугуань): Гунмэнькоу Эртяо 19, Фучэнмэньнэй Бэйдацзе. Вт-Вс 9-15.30. Станция метро Фучэнмэнь (Fuchengmen) линии 2.

Музей Сюй Бэйхуна (Сюй Бэйхун цзиньяньгуань), Синьцзекоу Бэйдацзе 53. Вт-Вс 9-16. Станция метро Цзишуйтань (Jishuitan) линии 2.

Пекинский выставочный комплекс городского планирования (Бэйцзинши гуща чжаньланьгуань): Цяньмэнь Дундацзе 20, район Чунвэнь, www.bjghzl.com.cn. Вт-Вс 9-16 Станция метро Цяньмэнь (Qianmen) линии 2.

Пекинский музей изобразительных искусств: в храме Долголетия (Ваньшоусы), к северу от Западной 3-й Кольцевой улицы. Вт-Вс 9-16. Добраться можно на такси.

Резиденция князя Гуна (Гунванфу), Люиньцзе 14. Ежедневно 8.30–16.30. Станция метро Пинъаньли (Ping’anli), далее на такси.

Резиденция Сун Цинлин (Сун Цинлингуцзю), Хоухай Бэйянь 46. Вт-Вс 9-16.30. Станция метро Цзишуйтань (Jishuitan) линии 2.

Столичный музей (Шоуду боугуань): Фусинмэньвай Дацзе 16, www.capitalmuseum.org.cn Вт-Вс 9-17. Станция метро Мусиди (Muxidi) линии 1.



ПАРКИ И САДЫ:

Olympic Green и Национальный стадион, на севере Пекина между 4-й и 5-й Кольцевыми улицами. Станции метро Olympic Sports Center и Olympic Park линии 8.

Ботанический сад (Чжиуюань) и храм Спящего Будды (Вофосы), к северо-западу от 5-й Кольцевой улицы, в 2 км к востоку от парка Благоухающих Холмов. Ежедневно летом 6-19, зимой 7-17, отдельный билет в оранжерею (Botanical Gardens Conservatory) (8.30–16). Станция метро Бэйгунмэнь (Beigongmen) линии U4, далее на такси.

Зоопарк (Дуньуюань) и Пекинский аквариум (Бэйцзин хайян гуань), Сичжимэньвай Дацзе (южный вход) или Гаолянцяо Лу (северный вход), www.beijingzoo.com (только на китайском языке). Зоопарк ежедневно 9-17.30, продажа билетов до 16.30, Аквариум 9-17. Шоу дельфинов ежедневно в 11 и 15 ч. Станция метро Сичжимэнь (Xizhimen) линий 2, 13.

Летний дворец (Ихэюань), автобус 332 от автовокзала (у зоопарка) или на такси. С апреля по октябрь ежедневно 7.30–17, некоторые корпуса только 9-16, с ноября по март ежедневно 8-17. Станция метро Ихэюань (Yiheyuan) линии 4.

Парк Алтаря Земли (Дитань гунъюань), к северу от улицы Аньдинмэнь Дундацзе, недалеко от буддийского храма. Ежедневно 6-21 Станция метро Юнхэгун (Yonghegong) / Lama-Temple) линий 2, 5.

Парк Алтаря Солнца (Житань гуньюань), Житань Лу. Ежедневно 6-21. Станция метро Чаоянмэнь (Chaoyangmen) линии 2.

Парк Благоухающей Горы (Сяншань гуньюань), на северо-западе Пекина за 5-й Кольцевой улицей. Ежедневно 8-18. Станция метро Бэйгунмэнь (Beigongmen) линии 4, далее на такси.

Парк Восьми Святых мест (Бадачу), к западу от территории города у склонов гор Лушишань и Чивэйшань. Станция метро Beijing Amusement Park линии 1, далее на такси.

Парк Драконова пруда (Лунтань гуньюань), Лунтаньху Лу 8, и Пекинский парк аттракционов (Beijing Amusement Park), Цзоаньмэнь Дацзе 1. Ежедневно 8-16. Станция метро Тяньтаньдунмэнь (Tiantandongmen) линии 5.

Парк Народов Китая (Чжунхуа миньцзу юань), Миньцзуюань Дацзе 1, www.emuseum.org.cn. Ежедневно 8-19, продажа билетов до 18 ч. Станция метро Olympic Sports Center линии 8.

Парк Прекрасного вида (Дагуаньюань) Наньцайюань Цзе 12. Ежедневно 7.30–17, продажа билетов до 16.30. Станция метро Таожаньтин (Taoranting) линии 4, далее на такси.

Парк Северного озера (Бэйхай гуньюань), южный вход с Вэньцзинь Лу, северный вход на западном конце улицы Дианьмэнь Лу. Ежедневно 6-20. Станция метро Сисы (Xisi) линии 4, далее на такси.

Парк Сунь Ятсена (Сунь Чжуншань гуньюань), Сисаньхуань Чжунлу, вход через ворота Небесного Спокойствия (Тяньаньмэнь). Ежедневно 6-21, продажа билетов до 20 ч, отдельный билет за вход в цветник (9-17). Станции метро Тяньаньмэнь Си (Tian’anmen Xi) и Тяньаньмэнь Дун (Tian’anmen Dong) линии 1.

Парк у городской стены эпохи Мин (Мин чэнцян ичжи гуньюань), к югу от главного вокзала (Бэйцзинчжань) вдоль улицы Чунвэньмэнь Дундацзе. Открыт круглосуточно. Станция метро Чунвэньмэнь (Chongwenmen) линий 2, 5.

Сад Совершенной Ясности Старого Летнего дворца (Юаньмин юань), к северо-востоку от Летнего дворца Ихэ юань на северо-западе Пекина. Ежедневно 7-17. Станция метро Юаньминюань (Yuanmingyuan) линии 4.



ДРУГИЕ ДОСТОПРИМЕЧАТЕЛЬНОСТИ:

Factory 798, в Художественном округе Дашаньцзы (Дашаньцзы ишуцюй), Цзюсяньцяо Бэйлу 4, район Чаоян, www.798space.com Ежедневно 10.30–19.30. Добраться можно на такси.

Ullens Center for Contemporary Art (UCCA), Центр современного искусства в Художественном округе Дашаньцзы (Дашаньцзы ишуцюй), Цзюсяньцяо Бэйлу 4, район Чаоян. Вт-Вс 10–18. Добраться можно на такси.

Барабанная башня (Гулоу), Гулоу Дундацзе. Продажа билетов 9-16.40, представления каждые полчаса 9.10–11.30 и 13.30–17. Станция метро Гулоу Дацзе (Gulou Dajie) линии 2.

Башня Центрального радио и телевидения, Сисаньхуаньбэй Дацзе. Ежедневно 8.30–22, ресторан 11–14 и 17–21.30. Большие сумки нужно сдавать в камеру хранения справа от входа. Станция метро Гунчжуфэнь (Gongzhufen) линии 1, далее на такси.

Большой зал народных собраний (Жэнь-минь дахуэй тан), западная сторона площади Тяньаньмэнь, вход через южную боковую улицу. Открыт нерегулярно, обычно Пн-Пт 8.30–15, Сб-Вс 9-13. Сумки необходимо сдавать на хранение. Станция метро Тяньаньмэньси (Tian'anmenxi) линии 1 или Цяньмэнь (Qianmen) линии 2.

Древняя обсерватория (Гу гуаньсянтай), Цзянуомэнь Бэйдацзе, недалеко от Цзяньгомэньнэй Дацзе. Вт-Вс 9-11.30 и 13–16. Станция метро Цзяньгомэнь (Jianguomen) линий 1, 2.

Колокольня (Чжунлоу), в 100 м к северу от Барабанной башни. Продажа билетов 9-16.40. Станция метро Гулоу Дацзе (Gulou Dajie) линии 2.

Мавзолей Председателя Мао (Мао чжуси цзиньянь тан), на южной стороне площади Тяньаньмэнь. Открыт нерегулярно, обычно ежедневно 8-11.30 и 14–16. Сумки и фотоаппараты необходимо сдавать на хранение. Станции метро Тяньаньмэньси (Tian'anmenxi) и Тяньаньмэнь Дун (Tian'anmen Dong) линии 1 или Цяньмэнь (Qianmen) линии 2.

Мост Марко Поло (Лугоуцяо) и Ваньпин, в 15 км к юго-западу от центра города у реки Юндин. Добраться можно на такси.

Подземный город (Дисячэн), Сидамочан Цзе 62. Ежедневно 8.30–17.30, 20-минутные экскурсии на английском языке до 17 ч. Станции метро Цяньмэнь (Qianmen), Чунвэньмэнь (Chongwenmen) линии 2.



МАССАЖ:

Bamboo Garden Qihuang Т. С. M. Service, в Мандаринском зале Bamboo Garden Hotel, Сяо Шицяо Цзюгу Лоу 24. Ежедневно 8-24, тел. 58 52 00 88, лучше по предварительной записи. После долгой беготни по городу здесь можно так хорошо размять кости! Массаж тела и ступней, специальные процедуры для суставов, дренаж лимфы, занятия по системе цигун, акупунктура и многое другое. Станция метро Гулоу Дацзе (Gulou Dajie) линии 2.



ПРАЗДНИКИ И ВЫХОДНЫЕ ДНИ:

В Китае, помимо религиозных праздников, которые сверяются с лунным календарём и поэтому имеют плавающие даты, есть лишь несколько официальных праздников, которые являются нерабочими днями: Новый год: 1 января – выходной день.

Праздник весны (Чуньцзе, китайский Новый год по лунному календарю): Дата варьирует между 21 января и 20 февраля (в 2010 г. – 14 февраля). Это самый главный китайский праздник с тремя нерабочими днями. В парке Алтаря Земли и в храме Белого Облака устраиваются ярмарки.

Праздник фонарей (Юаньсяоцзе): 15-й день первого месяца лунного календаря (28.02.2010). Завершение новогодних торжеств, представления с фонарями, например возле Дворца культуры рабочих (бывший Императорский храм предков).

Цинмин: праздник поминовения усопших, в 12-й день третьего месяца лунного календаря (05.04.2010).

День рождения Будды: 8-й день 4-го месяца лунного календаря (21.05.2010).

День труда (Лаодунцзе): 1 мая.

Гонки на драконьих лодках (Дуаньуцзе): в 5-й день пятого лунного месяца (16.06.2010), в Пекине отмечается очень скромно.

День защиты детей (Эртунцзе): 1 июня, развлекательные программы для малышей в парках отдыха.

Лунный праздник или Праздник середины осени (Чжунцюцзе): в 15-ю ночь восьмого лунного месяца (03.10.2009, 22.09.2010). Большие иллюминации из фонарей, к примеру, в парке Северного озера.

День рождения Конфуция: 27-й день восьмого месяца (15.10.2009, 04.10.2010).

Национальный праздник (Гоцинцзе): в честь основания государства Мао Цзэдуном в 1949 году. 1 октября, два выходных дня.





Загородные экскурсии





За пределами Пекина туристы обычно жаждут увидеть две достопримечательности: Великую Китайскую стену и гробницы династии Мин. Это, конечно же, самые «раскрученные» туристические бренды. Однако в окрестностях города гораздо больше интересных мест. И почти все их можно осмотреть в рамках однодневных экскурсий или даже за полдня. Только для знакомства с императорской Летней резиденцией Чэндэ лучше задержаться поближе к ней на ночёвку.



Великая стена между заставами Цзиньшаньлин и Сыматай.





Внушительный воин-страж у Дороги Душ, ведущей к гробницам династии Мин.





Храмы Цзетай и Таньчжэ




Очень хорошо укладывается в одну экскурсию посещение двух монастырей, расположенных примерно в 40 км к западу от Пекина, в лесистых предгорьях Западных гор – излюбленных местах для загородных прогулок. Достижение покоя, к которому стремятся буддисты, в этих уединённых обителях кажется реальнее и проще, чем в городских храмах, чаще посещаемых туристами.





*Храм Алтаря Посвящений


История монастыря с *храмом Алтаря Посвящений (Цзетайсы) (1) восходит ещё ко временам династии Тан (618–907 гг.). Как и другие культовые сооружения в окрестностях Пекина, этот монастырь на протяжении многих веков был важной целью паломничества, в том числе и для самих императоров. Это была особая честь, и монастырь получал от этого свою пользу – не только престиж, но и богатое убранство. Главные здания, как обычно, ориентированы вдоль оси север-юг: за павильоном Небесных Царей (Тяньвандянь) следуют *павильон Будды Шакьямуни (Дасюнбаодянь) и *павильон 10 000 Будд (Ваньфогэ), а в самом конце – павильон Гуаньинь (Гуаньиньгэ). Стоит обратить внимание на древние пинии, растущие во двориках. Эти деревья прославляли в своих стихах ещё поэты времён династий Мин и Цин.





*Храм Пруда и Дикой Шелковицы


*Храм Пруда и Дикой Шелковицы (Таньчжэсы) (2) гораздо старше храма Алтаря Посвящений: его истоки относятся к III веку. Он тоже был целью паломничества китайских императоров, и в обоих храмах проводился обряд посвящения в монахи. Исключительное положение этого святилища подчёркивают более 70 ступ, находящихся неподалёку от храма: лишь самые состоятельные монастыри могли хранить прах своих почивших настоятелей в таких гробницах. Во время прогулки вы увидите *павильон Будды Шакьямуни (Дасюнбаодянь), внутри которого привлекает внимание позолоченная *статуя Будды на Лотосовом троне со свастикой на груди, символом счастья. С павильона Вайрочаны (Билугэ), стоящего на самой высокой точке этого места, можно насладиться прекрасной панорамой.





*Чжоукоудянь




Экскурсия в *Чжоукоудянь (3) (культурное наследие ЮНЕСКО), в 45 км к юго-западу от Пекина, уведёт нас в седую старину. Здесь в 1927 году в одной пещере у холма Драконовых Костей (Лунгушань) были найдены фрагменты черепа и зубы. Велико же было волнение учёных, когда они смогли определить, что эти кости принадлежали неизвестному виду человека – пекинскому человеку (синантропу), жившему 500 000 лет назад. Удалось установить, что это существо передвигалось на двух ногах: другими словами, это был вид Homo erectus (человек прямоходящий). Но пока ещё множество интересующих учёных вопросов остаются без ответа. Например, каково происхождение толстых слоёв золы: остались ли они от костров или это естественные отложения? Или, обитали ли первобытные люди в пещерах, или найденные кости – всего лишь остатки добычи, которую приносили туда хищные животные (к примеру, гиены и тигры)?

Часть пещер сегодня открыта для посещения, в том числе *пещера 1 с осадочным слоем высотой более 30 м, в пластах которого отпечаталась история Земли почти за миллион лет. Это зрелище производит сильное впечатление и на «непосвящённых». Очень интересен расположенный поблизости музей (с описаниями на английском языке), в котором можно поближе познакомиться с «пекинским человеком» благодаря макету, фотографиям и графикам, а также ископаемым останкам людей и животных.





Национальный музей воздухоплавания




Недалеко от 6-й Кольцевой улицы на севере Пекина, в 50 км от центра, находится огромный Национальный музей воздухоплавания (Чжунго ханкун боугуань) (4) и относящийся к нему подземный ангар. Здесь знатоки старой и современной авиационной техники найдут, кроме настоящих пассажирских самолётов и боевых истребителей, и некоторые копии и раритеты, например, личный самолёт Мао.





**Гробницы династии мин





Экскурсия к знаменитым **гробницам императоров династии Мин (Шисаньлин) (5) близ Чанпина, в 50 км к северо-западу от Пекина, входит в обязательную программу всех туристов, приехавших в Пекин. Ведь заезжают к ним обычно по пути в Бадалин, к Великой Китайской стене. Император Юнлэ и его двенадцать наследников из династии Мин в XV и XVI вв., единственные из правителей, жившие в Пекине, построили свои мавзолеи недалеко от столицы. Для этого кладбища площадью почти 80 км², ныне памятника культурного наследия ЮНЕСКО, они избрали впадину с красивым ландшафтом, которая к тому же идеально соответствует правилам фэншуй: с северной стороны, откуда обычно приходят пагубные влияния, территорию загораживает гора Долголетия Неба (Тяньшоушань), а с юга некрополь переходит в приятный для глаз холмистый ландшафт.





**Дорога Душ


Единственный вход на территорию некогда строго охраняемого некрополя – это Почётные ворота (Шипайфан) [1], украшенные фигурами мифических животных. Примерно через 1 км возвышаются импозантные *Большие Красные ворота (Дахунмэнь) [2], у которых любой человек – хоть сам Сын Неба – должен был слезть с коня.



Дорогу Душ, ведущую к императорским гробницам династии Мин, охраняют статуи животных.



Под крышей большого *Павильона со стелой (Бэйтин) [3] черепаха – символ долголетия и Вселенной – несёт на спине одну из самых высоких в Китае стел, достигающую в высоту почти 9 м. Надпись на южной её стороне прославляет деяния императора Юнлэ.

Неотъемлемая часть императорского некрополя – длинная **Дорога Душ (Шэньдао) [4], она же «Аллея Духов» или «Священная дорога», которая тянется от павильона. С обеих сторон эту дорогу охраняют 24 монументальные **статуи животных – слоны, львы, верблюды, лошади, сказочные единороги – и двенадцать фигур придворных чиновников. Пары стоящих и лежащих статуй чередуются, символизируя тем самым, что эти стражи несут вахту день и ночь.





**Чанлин


Гробница **Чанлин [5] – последнее пристанище императора Юнлэ (1403–1424 гг.), сделавшего Пекин столицей. Из 13 мавзолеев это самый роскошный и представительный. Он выделяется среди других, например, своим огромным *павильоном Небесной Милости – вторым по величине деревянным павильоном во всём Китае, после Тайхэдяня в Императорском дворце. Сюда умершему монарху приносили пожертвования. Крышу поддерживают 32 мощные колонны из дерева наньму (вид кедра), которые – трудно в это поверить – привезли сюда за несколько тысяч километров, из далёкой провинции Юньнань на юго-западе Китая. Внутри павильона сегодня выставлены ценные находки из мавзолея Динлин.





*Динлин


В 1956 году для археологов настал звёздный час: они открыли мавзолей *Динлин [6], принадлежавший императору Ваньли (1573–1620 гг.), который на протяжении восьми лет строили почти 30 000 рабочих. В пяти склепах (сегодня почти пустых) с саркофагами монарха, его жены и наложницы было обнаружено более 3000 даров для загробной жизни – предметы из разряда ценнейших в истории китайского искусства. Некоторые из них можно увидеть в жертвенном зале гробницы Чанлин.





*Чжаолин


Если вы устали от туристической суматохи, которой в двух предыдущих гробницах и вправду многовато, можно посетить меньшую по размерам и менее популярную гробницу *Чжаолин [7] – последний приют императора Лунцина, тринадцатого правителя династии Мин (1567–1572 гг.).





**Великая Китайская стена




Одно из самых грандиозных впечатлений от путешествия в «Срединное государство» – это, конечно, посещение **Великой Китайской стены (Чанчэн). Это самое длинное (и по сей день!) сооружение человечества внесено в список культурного наследия ЮНЕСКО. Даже если вы не раз видели Стену по телевизору или в фотоальбомах, её истинную красоту и неповторимость вы оцените, только когда пройдёте сами хотя бы небольшой отрезок, проследите взглядом до горизонта её изгибы, бегущие по ущельям и горным вершинам. Лютер Ньютон Хэйз в своей книге «Великая Китайская стена» («The Great Wall of China», 1929) пишет, что «ни один памятник человеческой изобретательности и мастерству не захватывал так сильно воображение людей других национальностей, как Китайская стена».

Китайцы называют своё самое знаменитое сооружение «стеной в 10 000 ли», причём «10 000» надо понимать просто как «очень-очень много». На самом деле этот «каменный дракон» изгибается по скалистым горным вершинам на протяжении почти 6000 км, от залива Бохай (провинция Хэбэй) на востоке до края пустыни Гоби в западной провинции Ганьсу. Некоторые участки изрядно разрушившейся стены были восстановлены, особенно к северу от Пекина. Владыка Цинь Шихуанди, первый император Китая (221–210 г г. до н. э.), привлёк для начала строительства этой стены из камня, глины и песка почти миллион невольников. В качестве «наполнительного материала» служили и трупы рабочих, погибших от изнеможения или от несчастных случаев. Поэтому Великая стена считается ещё и «самым длинным в мире кладбищем». Спустя почти 1600 лет императоры династии Мин велели обложить стену кирпичом и расширить её до сегодняшних размеров – в среднем 10 м в высоту и 7 м в ширину. Таким образом, в случае обороны поперёк стены смогли бы стать в ряд 6 пеших или четыре конных воина.

Оружейными и продовольственными складами служили сторожевые башни (по современным прикидкам, их было около 25 000), которые взаимодействовали между собой и с расположенными спереди сигнальными башнями посредством дымовых сигналов.





*Бадалин


Больше всего китайские и иностранные туристические группы любят посещать участок Великой стены в *Бадалине (6), примерно в 60 км к северо-западу от Пекина. Гребень стены полностью отреставрирован. Зубцы его бруствера кое-где достигают высоты 2 м, а ширина такова, что поперёк могли уместиться 10 пеших или 5 конных воинов. Гуляя вдоль стены, можно насладиться фантастическими панорамными **видами холмистого ландшафта. Знакомство с Бадалином лучше по возможности отнести на раннее утро или на вечер, когда число туристов держится в разумных пределах. Здесь стоит посетить *Музей Великой стены (Great Wall Museum) с диорамами, макетами и фотографиями этого чуда света. В панорамном кинотеатре с обзором 360°, Great Wall Circle Vision Theatre, демонстрируется 15-минутный фильм.

У дороги на перевал перед Бадалином видны остатки заставы Цзюйюнгуань монгольского периода (XIV в.). *Террасу Облаков в долине украшают рельефы с фигурами тибетского буддийского пантеона.



Бадалин – самый посещаемый участок Великой стены.





**Мутяньюй


У заставы **Мутяньюй (7), в 70 км к северу от Пекина, на гору протянута ветка фуникулёра. Для этого необычайно красивого участка типичны более короткие отрезки стены, буквально утыканные башнями, так как он защищал стратегически очень важный район. Особенно чудесный, захватывающий **вид на теряющиеся на горизонте горы открывается со стены в ясные весенние и осенние дни. Полюбоваться этим зрелищем сюда приезжает гораздо меньше туристов, чем в Бадалин.





**По Великой стене между заставами *Цзиньшаньлин и **Сыматай


Такое же незабываемое впечатление остаётся от неторопливой **прогулки по 10-километровому участку стены от заставы *Цзиньшаньлин (8) до заставы **Сыматай (9), примерно в 120 км к северо-востоку от столицы. Особое очарование этому пути придаёт постоянная смена отреставрированных и пока ещё лежащих в руинах фрагментов стены. Романтичнее всего эта прогулка будет осенью, при щадящей температуре, когда стену и башни окружает буйство красок листвы. Фуникулёр в начальном и конечном пунктах дороги помогает преодолеть самые крутые подъёмы – а участок в Сыматае принадлежит к самым рискованным участкам на всей стене. Зато отсюда открываются удивительные **панорамы.





**Императорский летний дворец в Чэндэ





Недалеко от Чэндэ (10) (примерно в 230 км к северу от Пекина) раскинулся **Императорский летний дворец – очень гармоничное дополнение к Императорским садам и дворцам Императорского города. Поскольку этот памятник культурного наследия ЮНЕСКО очень велик (один только парк занимает площадь 560 га), для знакомства с ним лучше предусмотреть двухдневную экскурсию.

Император Канси в 1703 году велел построить в этих местах дворец для отдыха во время охотничьих и увеселительных выездов. На протяжении XVIII века лучшие мастера ландшафтной архитектуры, зодчества и прикладного искусства империи возводили среди лесистых гор эту летнюю резиденцию императоров династии Цин – и получился уникальный сплав природы и архитектуры, где наслаждение от долгих прогулок, отдыха и созерцания искусства доведено до совершенства.

Вход в эту «горную усадьбу для спасения от летнего зноя» (Бишу шаньчжуан) отмечают ворота Красоты и Честности (Личжэнмэнь) [1]. Сразу за воротами несколько зданий, разделённых дворами, образуют Средний дворец (Чжунгун) [2]. Как и в пекинском Запретном городе, правители давали аудиенции в передних залах дворца, а задние служили частными покоями.

От дворца 10 000 Долин и Сосен на ветру (Ваньхэ сунфэн) [3], восходящего ещё к временам императора Канси, основателя усадьбы, открывается прекрасный *вид.

Для наложниц и жён Сыновей Неба был отведён расположенный рядом павильон Сосен и Журавлей (Сунхэчжай) [4].

Очень красивый контраст с только что виденными большими павильонами образуют острова [5] на водной глади расположенного ниже озера, с извилистыми дорожками, мостиками и беседками.





**Восемь Внешних храмов


В северной и восточной части парка, за пределами 10-километровой обводной стены, выстроились в ряд **Восемь Внешних храмов, довольно разных в архитектурном отношении.

К шестидесятилетию императора Канси (1713 г.) состоялось освящение храма Всеобщего человеколюбия (Пужэньсы) [6] в тибетском стиле. Стоящий поблизости храм Всеобщей искренности (Пушаньсы) [7] очень сильно нуждается в реставрации.

Храм Всеобщей радости (Пулэсы) [8], где в числе прочих выказывали свою верноподданническую радость посланники порабощённых народов, представляет собой уменьшенную копию знаменитого павильона Молитв об урожае в Пекине.

В нескольких шагах отсюда начинается ветка фуникулёра, на котором можно с лёгкостью подняться на скалу «Кувалду» [9] – и вот он, Чэндэ, старинный Джехол маньчжуров, лежит у ваших ног!

В память о порабощении Джунгарского ханства, расположенного в Западном Китае в районе Шёлкового пути, в 1764 году был построен храм Мира в дальнем краю (Аньюаньмяо) [10].

Чуть в стороне от остальных святилищ в северной стороне простёрся несколькими террасами *храм Всеобщего Спокойствия (Пунинсы) [11] в смешанном китайско-тибетском стиле, тоже возведённый после победы над джунгарами. Доминантой этого комплекса является громадный *павильон Махаяны (Дачжэнгэ) с деревянной фигурой *1000-рукой богини милосердия Гуаньинь, достигающей высоты 22 м и весящей 110 т.

Прототипом *храма Блаженства и Долголетия горы Сумеру (Сюйми фушоу мяо) [12] стал один из самых почитаемых монастырей Тибета, резиденция Панчен-ламы в Ташилхунпо. С крыши главного павильона открывается безумно красивый вид.



У Храма учения Путо в Чэндэ совершенно очевидные тибетские корни.



Ещё более грандиозным и впечатляющим выглядит **храм Учения Путо (Путо цзуншэн мяо) [13] общей площадью в 220 000 м². Ему оказывал поддержку ни много ни мало дворец Далай-ламы Потала в Лхасе: ведь в этом «Малом дворце Потала» останавливались высшие духовные чины из Тибета во время своих визитов в Дже-хол. Здания храма сильно пострадали во время культурной революции, но затем были отремонтированы и сегодня вновь предстают в былом величии. На белой террасе в центре возвышается 43-метровый *Красный павильон, фасад которого украшают ниши со статуями Будды.

Как и большинство культовых сооружений в Чэндэ, храм статуи Манжушри (Шусянсы) [14] был возведён по приказу императора Цяньлуна (1736–1795 гг.). Он также представляет собой копию, на сей раз святилища на паломнической горе Утай Шань.





*Гробницы династии Цин




Ещё красивее, гораздо менее разрушены, чем гробницы династии Мин, и к тому же меньше посещаются туристами мавзолеи последних императоров, **гробницы династии Цин (Цин лин) – два огромных некрополя посреди прекрасного холмистого ландшафта.

Почти в 130 км к северо-востоку от Пекина, в долине возле городка Маланьюй (уезд Цзуньхуа) на площади 48 км² расположились **Восточные гробницы династии Цин (Цин дунлин) (11). Здесь обрели своё последнее пристанище в общей сложности пять императоров, 14 императриц и 136 наложниц. В 1928 году из двух гробниц солдаты-гоминьдановцы похитили сокровища. Обе они сейчас открыты для посетителей. В **гробнице императора Цяньлуна (Юй лин) больше всего притягивают внимание *мраморные рельефы необычайно искусной работы с буддийскими сюжетами, расположенные на стенах и дверях. В километре отсюда стоит *гробница Цыси и Цыань, двух супруг императора Сяньфэна. Цыси (1835–1908, см) вошла в историю как одержимая властью вдовствующая императрица, которая своей неосмотрительной политикой в значительной мере подтолкнула империю к гибели в 1911 году. Фотографии и личные предметы «Старой Драконихи» можно увидеть в её гробнице.

Второй императорский некрополь находится приблизительно в 120 км к юго-западу от Пекина под городом Исянь: это *Западные гробницы династии Цин (Цин силин) (12), занимающие площадь 800 км². Здесь интересны *гробница императора Юнчжэна (Та й лин) и *гробница императора Даогуана (Му лин).





Справочный раздел: загородные экскурсии




Автобусные экскурсии. Комфортабельные «Пекинские экскурсионные автобусы» (Бэйцзин люю цзисань чжунсинь) ходят по разным направлениям ко всем важным достопримечательностям вокруг города. Отправление рано утром, возвращение вечером. Маршруты на сайте www.chinahighlights.com/beijing/transport/sightseeingbus.htm.





Храмы Цзетай и Таньчжэ


Храм Пруда и Дикой Шелковицы (Таньчжэсы) и храм Цзетай (Цзетайсы) находятся в 8 км друг от друга, примерно в 45 км от Пекина. Для этой поездки на такси нужно запланировать целый день. Оба монастырских комплекса открыты ежедневно 8.30–18.





Чжоукоудянь


Пещеры и музей: в 45 км к юго-западу от Пекина, ежедневно летом 8.30–18, зимой 8.30–16.30. Добраться можно на такси или по железной дороге.





Национальный музей воздухоплавания


Национальный музей воздухоплавания (Чжунго ханкун боугуань), Сяотаншань, Чанпин, недалеко от 6-й Кольцевой улицы, примерно 50 км к северу от Пекина. Ежедневно 8-17. Добраться можно на такси.





Гробницы династии Мин


Территория императорских гробниц династии Мин (Шисань лин) охватывает примерно 50 км к северо-западу от Пекина, под Чанпином. В ходе групповых автобусных экскурсий к Великой Китайской стене у заставы Бадалин (см. ниже) обычно посещают только один из трёх мавзолеев, открытых для публики. Ежедневно 8.30–18, гробницы 8.30–17.30.





Великая стена


Общая информация с картами и фотографиями: www.thegreatwall.com.cn



ЭКИПИРОВКА:

Для прогулки по Великой стене обязательно нужна удобная, крепкая обувь, а в прохладные дни также тёплая и непродуваемая одежда. На стене продаются сувениры и напитки.



БАДАЛИН:

Бадалин лежит примерно в 60 км к северо-западу от Пекина. Все агентства и почти все гостиницы и хостелы предлагают организованные дневные экскурсии, в которые входит также посещение одного из императорских мавзолеев династии Мин (см. выше).

Местные автобусы: С 6.30 утра ходит автобус № 919 от Дэшэнмэня (в полукилометре к востоку от станции метро Цзишуйта (Jishuita) линии 2). Время в пути около 2 ч, автобусом-экспрессом около 1 ч. С этим же билетом можно посетить и Музей Великой стены (Great Wall Museum), и панорамный кинотеатр Great Wall Circle Vision Theatre: оба открыты с 9 до 16 ч.



МУТЯНЬЮЙ:

Этот красивый участок стены находится примерно в 70 км к северу от Пекина, и туда обычно тоже предлагаются групповые экскурсии. Автобус № 916 или 980 отправляется от станции метро Дунчжимэнь (Dongzhimen) линии 2 до Хуайжоу, далее на такси.



ЦЗИНЬШАНЬЛИН И СЫМАТАЙ:

На дорогу и на прогулку по участку стены от Цзиньшаньлина до Сыматая (или наоборот) понадобится целый день. Эти участки стены находятся примерно в 120 км к северо-востоку от столицы, и удобнее всего посетить их, записавшись на групповую экскурсию.





Чэндэ (тел. 0314)


Чэндэ находится примерно в 230 км от Пекина, и доехать до него можно по железной дороге или с экскурсионным автобусом. Для обстоятельного осмотра лучше остаться там на ночлег. Главный вход в Императорский летний дворец (Вишу шаньчжуан) находится напротив городских гостиниц Личжэнмэнь Фандянь и Шаньчжуан Биньгуань. С Восемью Внешними храмами (Вайбамяо), расположенными далеко друг от друга, можно ознакомиться на автобусе, такси или велосипеде.





Гробницы династии Цин


Однодневную экскурсию к Восточным гробницам династии Цин (Цин дунлин), что находятся в 130 км к юго-востоку от Пекина, лучше всего совершить на такси, как, впрочем, и к Западным гробницам (Цин силин), в 120 км к юго-западу. Открыты ежедневно летом 8-17.30, зимой 9-16.30.





Подробности




Китайская кухня





Ни чилэ ма?


Ни чилэ ма? – «Ты уже поел?» Вряд ли что-нибудь может яснее выразить, сколь высоко здесь ценят радости желудка и совместной трапезы, чем этот китайский вариант нашего «Как дела?».

Перенаселённость, уничтожение лесов и недостаток пахотных земель (попробуйте, имея всего лишь 7 % сельскохозяйственных угодий, прокормить более одной пятой части населения Земли) за две с лишним тысячи лет привели к появлению «энергосберегающей» кулинарии, которая по качеству и разнообразию готова поспорить с любой другой. Она экономит топливо, так как сырые ингредиенты мелко крошатся и поэтому быстро доходят до готовности. К тому же в них сохраняются все полезные вещества, потому что на большом огне в сковородах «вок» (круглых глубоких китайских сковородах с выпуклым дном маленького диаметра) пищу долго жарить не нужно.

Трапеза в Китае – не только праздник желудка, но одновременно и курс лечения, и даже урок философии. Это прямо вытекает из представлений даосизма о целостности человека. Грубо говоря, повар одновременно является и врачом. Здесь издавна верят в целебные свойства питания, во взаимосвязь между конституцией человека и той едой, которая поддерживает внутреннее равновесие организма. Так, земляные орехи улучшают работу селезёнки и желудка, а побеги бамбука, как утверждают, способствуют выведению шлаков и стимулируют пищеварение. Сверх того, пищевые продукты относят к категориям холодных (инь) и тёплых (ян) продуктов: например, баранину едят преимущественно зимой, для борьбы против простуды и переохлаждения.

Строго говоря, единой китайской кухни не существует, потому что в такой огромной стране, площадью почти 10 млн. км², с её богатейшим географическим и климатическим разнообразием, неизбежно возникали различные местные стили приготовления блюд. Среди них можно выделить четыре больших гастрономических направления. При этом некоторые продукты, такие как соевый творог тофу (доуфу), распространены почти во всём Китае, другие же, напротив, можно найти только в определённых областях. Например, молочные продукты используются во Внутренней Монголии, на Тибете и вдоль Шёлкового пути (Синьсян).





Кухня Северного Китая (пекинская кухня)


Кухня Северного Китая, называемая также пекинской кухней, ведёт своё происхождение из провинций, расположенных по обе стороны Жёлтой реки (Хуанхэ), из колыбели китайской культуры. Из-за более сурового климата её основу составляют прежде всего продукты из проса и пшеницы. Это, например, лапша (мяньтяо), нежные паровые булочки (маньтоу) и пельмени (цзяоцзы), которые – в зависимости от способа приготовления – имеют различные названия: отварные, типа вареников (шуйцзяо), жареные (готе) и паровые (шаомай, или сыумай). Мясные и овощные блюда с луком и фасолью в большинстве случаев очень сытные и приправляются кориандром, зелёным луком, луком-шалотом и чесноком.

В меню многих пекинских ресторанов, наряду с блюдами из свинины и говядины, входят и блюда из баранины, а также некое подобие фондю на древесном угле, называемое «китайский самовар» или хого («горячий горшок»). Эти блюда переняты от монгольских кочевников. Рыбу и морепродукты можно увидеть на столе в основном в провинции Шаньдун, у берегов Жёлтого моря. Оттуда же родом были и лучшие повара пекинского императорского двора, при котором китайское кулинарное искусство достигло наивысшего расцвета.



Пирожки с начинкой готовятся на пару в установленных друг на друга бамбуковых корзиночках.



Венцом северной кухни считается знаменитая на весь мир пекинская утка (Бэйцзин каоя), ставшая за границей синонимом китайской еды вообще. После убоя утку подвергают особой процедуре: через надрез в шее кожу птицы надувают до тех пор, пока она не отделится от мяса. Затем через прорез под крылом удаляют внутренности, утку ошпаривают кипятком, намазывают солодовым сахаром и мёдом и подвешивают для обсушки. Во время многочасового томления в специальной деревянной печи кожица становится хрустящей и приобретает глянцевый оранжево-красный цвет. Затем повар нарезает перед гостями эту пекинскую утку маленькими кусочками, в которых главное – лакомая поджаренная кожица. Эти кусочки едят со сливовым соусом и зелёным луком, завернув их в тонкие пшеничные лепёшки.





Кухня Восточного Китая (шанхайская кухня)


Рыба и морепродукты, особенно креветки и крабы – это важные источники вдохновения для кухни Восточного Китая (шанхайской кухни) в низовьях реки Янцзы. Кроме Шанхая, её оплотами являются Янчжоу, Ханчжоу и Сучжоу, очень популярные у туристов города. Так что при желании эту региональную кухню можно оценить на местах. Для её блюд, очень обильных и очень красиво сервированных, характерны густые и немного сладковатые соусы. По возможности стоит попробовать такие блюда, как приготовленная на пару свинина в лотосовых листьях (хэе фэнь чжэнжоу) или тушёная утка с яйцами и грибами шиитаке (сянгу дань пуя). Близ города Ханчжоу выращивают один из лучших сортов чая в стране, который повара используют и в приготовлении одного из блюд: это гребешки с чаем «Колодец Императорского Дракона» (лунцзин бэйпянь).





Кухня Южного Китая (кантонская кухня)


То, что европейцы понимают под китайской кухней, – это, собственно, кулинария Юга, самые изысканные творения которой прославили город Кантон (Гуанчжоу). Большинство владельцев ресторанов среди китайских эмигрантов по традиции происходит из провинций Фуцзянь и Гуандун, а также из Гонконга, отчего в «китайских» ресторанах и представлена почти исключительно кантонская кухня – точнее, её вариация, подогнанная под европейский вкус. Главное отличие от северной кухни здесь, в субтропиках, – это вездесущий рис (мифань), хотя его обычно подают лишь в завершение трапезы: в конце концов, не им же одним наедаться с самого начала! Рыба и морепродукты, естественно, преобладают на побережье. Мясо и овощи по большей части лишь слегка обжаривают на сковороде «вок».

Южные китайцы славятся тем, что они едят «всё, что о четырёх ногах, но не стол, и всё, что летает, но не самолёт». Но блюда, приготовленные из змей, грызунов, собак и обезьян, как правило, можно найти только в меню специализированных ресторанов, и стоят они очень дорого. То же касается и супа из ласточкиных гнёзд (яньво), для приготовления которого гнёзда саланганов (вид стрижей) очищают, замачивают в воде и готовят с телятиной в курином бульоне. Излюбленная закуска – блинчики (чуньцзюань) с начинкой из проростков золотистой фасоли или сои, овощей, грибов и мясного фарша.

Но классика южной кухни – это, конечно, лёгкие закуски дим сум, или дяньсинь. Эти «мелочи, трогающие сердце» (приблизительный перевод) чаще всего представляют собой пирожки со свиным фаршем, овощами, креветками или сладкой фасолевой пастой. Их варят на пару в установленных друг на друга бамбуковых коробочках. В специальных димсум-ресторанах в Гонконге и Кантоне (там их называют ям ча) официанты возят между столиками сервировочные тележки с закусками. Посетители останавливают их и выбирают себе блюда по вкусу. В конце трапеза оплачивается по количеству пустых тарелочек.





Кухня Западного Китая (сычуаньская кухня)


Вкусовая палитра сытной кухни Западного Китая варьирует в диапазоне от пикантных до необычайно острых ощущений. В ней обильно используют пасту из толчёного перца чили (лацзяо), перемешанного с растительным маслом, сычуаньский перец, имбирь, бадьян, кориандр и чеснок. Здесь много блюд из свинины и курятины, но встречается в меню и баранина, и козлятина, и речная рыба. Самые известные блюда – острокислый суп (суаньла тан), тофу с острым соусом из перца и рубленого мяса (мапо) и жареная курица с арахисом, перцем чили и мандариновой кожурой (гунбао цзидин).

Кулинарное искусство Западного Китая называют сычуаньской кухней, по имени важнейшей провинции этого края. А эта густонаселённая область, помимо всего прочего, является родиной чайных домов. За её пределами обширные чайные плантации характерны для пейзажей провинции Юньнань, на крайнем юго-западе Китая.



Улитки со стручками перца чили.





Культура китайского застолья


Основа основ любой трапезы в Китае – хорошее настроение. Поэтому китайцы предпочитают обедать в компании, в ресторанах – обычно в отдельном отсеке за круглым столом. Так как из блюд, поставленных на крутящийся поднос в центре стола, может накладывать себе каждый, это облегчает и общение. В Китае блюда заказывают на всех, а если точнее, по числу сидящих за столом плюс ещё одна порция.

Получить полное удовольствие от еды позволяет и гораздо более свободная – по сравнению с западной – манера поведения за столом. Никого не смущает, к примеру, если сосед чавкает, громко прихлёбывает и курит за столом. Выплёвывать на стол несъедобные остатки или разговаривать с набитым ртом тоже дозволяется. Но ни в коем случае нельзя во время застолья сморкаться (для этого лучше всего выйти в туалет) или пить спиртное, а также подливать в бокалы без особого на то приглашения (тоста).

Абсолютное табу – нельзя втыкать палочки в рис: любой китаец сразу вспомнит жест жертвоприношения усопшим и воспримет это как плохой знак. А в конце обеда китайцы в ресторане никогда не расплачиваются по отдельности: кто-то один платит за всю компанию, соблюдая очерёдность от трапезы к трапезе.





Напитки


Наряду с зелёным чаем (люй ча), к местной еде идеально подходят лёгкие сорта китайского пива (пицзю). Особой популярностью пользуется пиво Циндао, которое впервые появилось в 1903 году в тогдашней германской колонии Циндао. Китайцы ценят такие сорта вин, как Dragon Seal, – чересчур сладкие для западного вкуса. Европейцам скорее можно порекомендовать полусухие вина Dynasty и Great Wall (красное или белое). Очень полезны травяные бальзамы, а вот пшенично-просяная водка мао-тай, крепостью до 70°, лишает дара речи даже самых закалённых, если пить её залпом: (гань бэй! – «до дна!»)





Справочный раздел: рестораны, чайные, ресторанные улочки




«ОБЖОРНЫЕ РЯДЫ» И НОЧНЫЕ РЫНКИ:

Ночной рынок Дунхуамэнь (Дунхуамэнь еши): с 17.30 до 22.30 повара вдоль улочки Дунхуамэнь предлагают большой выбор китайских блюд. Очень колоритная атмосфера с кушаньями, выставленными на всеобщее обозрение, и с красными фонариками. Станция метро Ванфуцзин (Wangfujing) линии 1.

Улица духов (Цицзе): официальное название Дунчжимэнь Нэйлу, между улицами Дунчжимэньнэй Дацзе и Цзяодаокоу Дундацзе, район Дунчэн. Такая же прекрасная обстановка, как и на ночном рынке Дунхуамэнь, с красными фонарями, яркими огнями рекламы и множеством ресторанчиков и закусочных. Но эту улочку реже посещают иностранные туристы. Здесь и после полуночи найдётся что поесть. Станция метро Дунчжимэнь (Dongzhimen) линии 2.



ПЕКИНСКАЯ УТКА:

Liqun (Лицюнь каоя дянь), Бэйсянфэн Хутун 11, тел. 67 02 56 81. Хотя сервис здесь не лучший, зато птица, поджаренная на древесных углях, выше всяких похвал. Так как ресторан невелик, обязательно нужно заказать столик заранее! Станция метро Цяньмэнь (Qianmen) линии 2.

Quanjude (Цюаньцзюдэ каоя дянь), Цяньмэнь Дацзе 32, тел. 65 11 24 18. Самый знаменитый Roast Duck Restaurant, открытый ещё в 1864 году, бывает порой переполнен туристическими группами, из-за чего и обслуживание тут на уровне чуть выше общественной столовой. Станция метро Цяньмэнь (Qianmen) линии 2.

Beijing Da Dong (Бэйцзин да дун каоя дянь), Туаньцзеху Бэйкоу 3, недалеко от Hotel Zhaolong (Great Dragon) у 3-й Кольцевой улицы, тел. 65 82 28 92. Превосходная утка и другие китайские фирменные блюда, столики лучше бронировать заранее. Станция метро Гунтибэйлоу (Gongtibeilou) линии 10.



СУПЫ С ЛАПШОЙ:

Lanzhou Gao's Beef Noodle, Лунтонцзин Цзе 3, недалеко от резиденции князя Гуна. Отличные супы с лапшой, мясом и зеленью, идеально подходят, чтобы немного подкрепиться во время прогулки в районе Трёх озёр.



КУХНЯ ПРОВИНЦИИ ШАНЬДУН:

Fengzeyuan (Фэнцзэюань), Чжушикоу Сидацзе 83, к югу от улицы Дачжалань Цзе в одноимённой гостинице. В Фэнцзюане гурманы сумеют оценить кулинарное искусство полуострова Шаньдун и его фирменные блюда, в которых широко используются рыба и морепродукты. Станция метро Цяньмэнь (Qianmen) линии 2.



МАНЬЧЖУРСКАЯ КУХНЯ:

Fangshan (Фаншань), Вэньцзиньцзе 1, парк Северного озера (Бэйхай гунъюань), тел. 64 01 18 89, ежедневно 11–13.30 и 17–19.30, Пир, как у императоров династии Цин: этот традиционный пекинский ресторан, один из лучших на северном побережье Нефритового острова (и совсем не дешёвый), почти 100 лет назад основали повара императорского дворца. Желательно заказывать столики заранее. Станция метро Тяньаньмэнь Си (Tian'anmen Xi) линии 1, далее на такси.



КАНТОНСКАЯ (ГУАНДУНСКАЯ) КУХНЯ:

Huang Ting (Хуан Тин), Цзиньюй Хутун 8, в Peninsula Palace Hotel, район Дунчэн. Вы как будто переноситесь в древний Пекин, попадая в этот завораживающий ресторан с птичьими клетками, фонтанами, фонарями, деревянными дверями, каменными львами и мебелью из сандалового дерева в стиле эпох Мин и Цин, И, конечно, не преминете отведать такие прелести южной кухни, как дим сум. Станция метро Дундань (Dongdan) линий 1,5.



СЫЧУАНЬСКАЯ КУХНЯ:

Sichuan (Сычуань), Дунганьмэнь Дацзе 37а, Одна из лучших возможностей попробовать пикантные блюда Западного Китая, к примеру, запечённую в фольге баранину (чжибао янжоу) или сычуаньское рагу в горшочке (сычуань хого), у которого есть также и неперчёный вариант (була). Станция метро Ванфуцзин (Wangfujing) линии 1.



УЙГУРСКАЯ КУХНЯ:

Crescent Moon Muslim Restaurant, Дунсы Лютяо 16, на боковой улочке возле Чаоянмэнь Бэйсяоцзе. «Растущая Луна» – самое подходящее место для желающих отведать блюда Шёлкового пути. Советуем попробовать, например, сочный шашлык из баранины (янжоу чуань) и пикантную курятину с картофелем и овощами поверх порции лапши (дапаньцзи), а также местный ассортимент спиртного. Станции метро Чжанцзычжунлу (Zhangzizhonglu), Дунсы (Dongsi) линии 5, далее на такси.



МОНГОЛЬСКАЯ КУХНЯ:

Dhar Khan Mongolia Culture Bar (Даэрхань мэнгу вэньхуа цаньба), Сюшуй Наньцзе 11A-2, район Чаоян. Сытные монгольские блюда, такие как жареная баранина и рагу в горшочке (хого). Станции метро Цзянгомэнь (Jianguomen), Юнаньли (Yonganli) линии 1.



РЕСТОРАНЫ-ДВОРИКИ:

Crab Apple House (Хайтан цзю), Сюаньумэнь Сихэяньцзе 32, район Сюаньу, тел 83 15 46 78. Ежедневно 10–22. Здесь хорошо кормят, но главное в этом ресторане – атмосфера. Посреди чудесного дворика на этой улице Сихэянь стоит столетнее дерево. В его тени вы можете смаковать блюда императорской, кантонской, хубэйской и чаочжоуской кухни – маленькое кулинарное путешествие по Китаю. Станция метро Чанчуньцзе (Changchunjie) линии 2.

The Source (Дуцзянъюань), Баньчан Хутун 14, район Дунчэн, тел. 64 00 37 36, www.yan-club.com. Ежедневно 11–14 и 17–22. Элегантный ресторан, занимающий старинный «двор Четырёх Гармоний», лежит недалеко от скопления ресторанов на улице Наньлогу Сян. В непередаваемой атмосфере этого уютного дворика подают блюда провинции Сычуань. Станция метро Чжанцзычжунлу (Zhangzizhonglu) линии 5.



КУХНЯ СМЕШАННОГО СТИЛЯ:

Green T. House (Цзыюньсюань), Гунжэнь Тиючан Силу 6, район Чаоян, тел. 65 52 83 10, www.green-t-house.com. Ежедневно 11.30–15 и 18–24. Один из самых модных ресторанов города с обстановкой, которая вполне сгодилась бы для продвинутого варианта «Чаепития» из «Алисы в стран чудес». Конечно, не всем такое по вкусу, но впечатляет в любом случае. В меню блюда на основе рецептов, собранных по всему Китаю, и всё вместе облагорожено чаем. Станция метро Чаоянмэнь (Chaoyangmen) линии 2.



ЗАПАДНАЯ КУХНЯ:

Outback Steakhouse, Стадион Трудящихся восточное крыло Северных ворот, Гунжэнь-тиюйчанбэй Цзе (станция метро Дунсышитао (Dongsishitao) линии 2, далее на такси), и Beijing Hotel, восточное крыло, 33 Дунчанъань Цзе, (станция метро Ванфуцзин (Wangfujing) линии 1), www.outback.com.cn. Сочные стейки австралийской сети ресторанов считаются одними из лучших во всём городе.

Traktirr Pushkin, Дунчжимэньнэй Дацзе 5-15, район Дунчэн. Сотрудники расположенного поблизости российского посольства любят здесь пообедать по-домашнему: борщом, фаршированной форелью с шампиньонами и маринованной селёдкой. Здесь большой выбор пива и водки. Станция метро Дунчжимэнь (Dongzhimen) линий 2, 13.



ВЕГЕТАРИАНСКАЯ КУХНЯ:

Xuxiangzhai Vegetarian Restaurant (Сюйсянчжай), Гоцзыцзянь Цзе 26, район Дунчэн, напротив храма Конфуция. Очень большой буфет с прекрасно подобранным меню – супы, вегетарианские блюда и десерты. Это идеальный вариант, если после посещения храма не хочется долго искать ресторан. Станция метро Юнхэгун (Yonghegong) / Lama Temple линии 2.

Pure Lotus Vegetarian (Цзин синь лянь), Нунчжаньгуань Наньлу 10, в Чжунго Вэньляньюань, ежедневно 11–23. Дорогие, но великолепные творения буддийских монахов: кухня этого ресторана уже была отмечена городским журналом That’s Beijing. Станция метро Дунсышитяо (Dongsishitiao) линии 2 далее на такси.



ЧАЙНЫЕ ДОМА:

Jiguge Teahouse (Цзигугэ), Люличан Дунцзе 132–136, угол Наньсиньхуа Цзе, 2-й этаж, район Сюаньу. Ежедневно 9-22. Идеальное место, чтобы, бродя по знаменитой улице антикваров и художников, сделать передышку и выпить чаю: Оолун, жасминового или зелёного. С наружной террасы открывается прекрасный вид, а внутри есть магазин чая и фарфора. Станция метро Хэпинмэнь (Hepingmen) линии 2.

Люсянь Гуань (Eatea Tea House), Гоцзыцзянь Цзе 28-1, район Дунчэн, напротив Императорской академии, тел. 84 04 85 39 www.eatea.com.cn. Очень красивые залы со старинной мебелью, отличное место для отдыха во время посещения буддийского храма и храма Конфуция. Очень стильные чайные церемонии и курсы, но на них необходимо записываться заранее. Станция метро Юнхэгун (Yonghegong) / Lama Temple линии 2.

Purple Vine Teahouse (Цзытэнлу чаюгуань): Наньчанцзе 2, недалеко от Западных ворот Запретного города. Благоухание ароматических палочек, оригинальные ширмы скромная и потому не выходящая из моды элегантная мебель, а в придачу ко всему – успокаивающая музыка китайских цитр (гучжэн). Пожалуй, этот чайный домик – один из самых приятных в Пекине. Станции метро Дунчжимэнь (Dongzhimen), Дунсышитяо (Dongsishitiao) линии 2.





Покупки в Пекине





Вечер на Ванфуцзин Дацзе.



Пекин – настоящий рай для покупателей. И речь идёт не только о сувенирах и массовых китайских товарах, среди которых много дешёвки, но и о продукции дорогих и престижных марок.

Ни одна поездка в Пекин не обходится без прогулки по Ванфуцзин Дацзе или по оживлённым торговым улицам Старого города. Не менее интересно окунуться в суету колоритных местных рынков. И не забудьте о поистине неисчерпаемом ассортименте товаров в торгово-развлекательных комплексах, на фоне которых крупные универмаги европейских городов кажутся прямо-таки провинциальными.

Самые популярные сувениры, привезённые из путешествия в Китай, – это предметы традиционного прикладного искусства, многообразие которых не поддаётся исчислению. Каменные печати, искусно расписанный фарфор и керамика, свитки с картинами тушью и каллиграфическими надписями, табакерки, расписанные изнутри крохотными кисточками, резьба по лаку и инкрустация, полированный нефрит, пёстрые воздушные змеи, миниатюры, видные только под лупой, и многое другое – выбирайте на вкус.

Большим спросом пользуются также хорошего качества книги по искусству, диски CD и DVD, товары для спорта и туризма, модная одежда – к примеру, шёлковые платки и кашемировые блузки, – чай самых разных сортов и товары для художников (тушь, кисточки и т. д.). Электроника хорошего качества стоит тут ничуть не дешевле, чем у нас. Но будьте осторожны: многие «фирменные» товары (часы, солнцезащитные очки, ткани) – это всего лишь пиратские копии известных марок.

В специализированных магазинах есть платные услуги по упаковке и отправке крупногабаритных предметов, таких как ковры и мебель.

Практически повсюду – кроме разве что крупных торговых центров и книжных магазинов – уместен торг. Своё умение поторговаться вы (как, впрочем, и китайцы) сможете испытать в первую очередь на рынках.

Магазины «Дружба» (Юи шандянь) с их «валютным» ассортиментом – а раньше это были единственные магазины, где разрешалось делать покупки «друзьям»-иностранцам – давно уже померкли в тени многочисленных универмагов и супермаркетов.





Торговые улицы


Крупнейшая торговая улица города – **Ванфуцзин Дацзе. Её огромные моллы и универмаги открыты до 22 часов. Совсем иной, мы бы даже сказали – «заповедный» ландшафт сохранила старая, ещё имперских времён улица *Дачжалань Цзе с небольшими магазинами, ресторанами и закусочными. Она переходит дальше к западу в антикварную улочку *Люличан Цзе – просто кладезь старинных вещей, книг, свитков и изделий прикладного искусства.





Рынки


На рынке Хунцяо (Хунцяо шичан), который называют ещё «Жемчужным рынком» (Pearl Market), всегда полно людей, ищущих сомнительной выгоды. На этой многоэтажной барахолке, кроме жемчуга, продают электроприборы, ткани, обувь, часы и многое другое – в том числе откровенный хлам. Гораздо интереснее рынок Паньцзяюань (Паньцзяюань шичан) – крупнейший блошиный рынок Пекина с тремя тысячами торговых точек, который лучше посетить ранним утром в выходной день. Здесь, как и в соседнем Beijing Curio City, можно часами рыться в старых и новых вещах, в антиквариате и просто рухляди. На рынке Ябао (Ябао шичан) больше слышна русская речь, чем китайская. На этом русском рынке ассортимент не столь специфичен, как на предыдущем. На прилавках можно найти что угодно, от спорттоваров до рам для картин или женского белья, а торговаться здесь любят и умеют.



Пёстрые прилавки на рынке Хунцяо (Pearl Market).





Справочный раздел: торговые центры, магазины, рынки




ТОРГОВЫЕ ЦЕНТРЫ:

Oriental Plaza (Дунфан гуанчан), Дунчанъань Цзе 1. Ежедневно 9.30–22, www.orientalplaza.com. Как на современном полукилометровом базаре, на двух этажах в ряд выстроились магазины, бутики и рестораны. Особенно своеобразен Палеонтологический музей на первом этаже. Станция метро Ванфуцзин (Wangfujing) линии 1. SOGO, Сюаньумэнь Вайдацзе 8-12. Ежедневно 9.30–21.30. Гигантский храм потребления под японским руководством, шикарная одежда и обувь ведущих международных фирм. Станция метро Сюаньумэнь (Xuanwumen) линий 2, 4.

Sun Dong An Plaza (Синь дунъань шичан), Ванфуцзин Дацзе 138, угол Цзиньюй Хутун, ежедневно 9.30–22. Торговля ведётся в бесчисленных лавочках на шести этажах, отдохнуть можно в нескольких ресторанах, например, в Дун Лай Шуи, где готовят хого. Обязательно прогуляйтесь разок по первому этажу с прекрасно оформленными продуктовыми витринами! Станция метро Ванфуцзин (Wangfujing) линии 1.

Магазин «Дружба» (Юи шандянь), Цзянгомэньвай Дацзе 17. Типичные китайские сувениры: книги, прикладное искусство, шёлк и пряности. Всё по большей части хорошего качества, но дороговато. Станция метро Цзянуомэнь (Jianguomen) линий 1, 2.



ТОРГОВЫЕ УЛИЦЫ:

Ванфуцзин (Ванфуцзин Дацзе): Самая большая и самая популярная торговая улица между Усы Дунсы Сидацзе и Дунчанъань Цзе. Станция метро Ванфуцзин (Wangfujing) линии 1.

Дачжалань Цзе: Главная торговая улица Старого города начинается от улицы Цяньмэнь Дацзе, которая ведёт на юг от площади Небесного Спокойствия. Станция метро Цяньмэнь (Qianmen) линии 2.

Люличан Цзе: Улочка антикварных и художественных магазинов, где мало транспорта и много очарования. Она пересекает с востока на запад улицу Наньсиньхуа Лу. Станция метро Хэпинмэнь (Hepingmen) линии 2, далее на такси.



РЫНКИ:

Многие старые пекинские рынки в последние годы переселились в многоэтажные бетонные здания. Это удобнее в ветреную и дождливую погоду, но вместе с тем, к сожалению, была утрачена типичная рыночная атмосфера.

Рынок Хунцяо [Хунцяо шичан, или Pearl Market), Хунцяо Лу 16, угол Тяньтань Дунлу, к востоку от Алтаря Неба. Ежедневно 8.30–19. Станция метро Чунвэньмэнь (Chongwenmen) линий 2, 5, далее на такси.

Блошиный рынок Паньцзяюань (Панцзяюань шичан), Паньцзяюань Лу, район Чунвэнь Цюй, к востоку от парка Драконова Озера возле Дунсаньхуань Наньлу (3-й Кольцевой улицы). Сб-Вс с рассвета примерно до 15 ч. Станция метро Гомао (Guomao) линий 1,10, далее на такси.

Silk Street Market (Сюшуй шичан), Дундацяо Лу 14. Ежедневно 10–20.30. Кроме изделий из шёлка, здесь продаётся обувь и повседневная одежда. Станция метро Юнаньли (Yonganli) линий 1, 2.

Рынок Ябао (Ябао шичан), Чаоянмэньвай Цзе 16, к западу от парка Алтаря Солнца (Житань гунъюань), 9.30–18. Станция метро Цзянуомэнь (Jianguomen) линий 1, 2, далее на такси.

Рынок Ясю (Ясю шичан), Гунти Бэйлу 58, район Чаоян. Ежедневно 9.30–21. Рынок в нескольких шагах от стадиона Workers' Stadion, ориентированный на туристов: недорогая одежда, сумки, DVD и электроприборы. Станция метро Дунсышитао (Dongsishitao) линии 2, далее на такси.



CD и DVD:

FAB, Oriental Plaza, Дунчанъань Цзе 1. Ежедневно 9.30–21.30. Джаз, рок, поп, классика, традиционная китайская или современная западная музыка – почти необозримый репертуар. Станция метро Ванфуцзин (Wangfujing) линии 1.



АНТИКВАРИАТ.

Beijing Curio City [Бэйцзин гувань чэн), Дунсаньхуань Наньлу 21, примерно в 500 м к югу от рынка Паньцзяюань. Ежедневно 9.30–18.30. Многие лавки – настоящий клад для тех, кто ищет старинные или стилизованные под старину вещи. Станция метро Гомао (Guomao) линий 1,10, далее на такси.



ВОЗДУШНЫЕ ЗМЕИ:

Three Stones Kite Company, Дианьмэнь Сидацзе 29, район Сичэн, к северу от парка Бэйхай, www.cnkites.com. Ежедневно летом 8.30–22.30, зимой 9-18. Воздушные змеи ручной работы, всех форм и цветов: в виде стрекоз, бабочек, уток, орлов и приносящих счастье летучих мышей. Станция метро Пинъаньли (Ping'anli) линии 4, далее на такси.



ЖИВОПИСНЫЕ СВИТКИ И КАЛЛИГРАФИЯ:

Art Gallery в парке Цюй (Qu), Люличан Сицзе 128. Маленький магазин, в котором художник Ань Гуюй (An Guyu), вице-президент ассоциации Wuling Painting & Calligraphy Association, сам предлагает свои превосходные работы. Станция метро Хэпинмэнь (Hepingmen) линии 2.



КЕРАМИКА И ФАРФОР:

Spin, Фанъюань Силу 6, район Чаоян www.spinceramics.com. Ежедневно 11–21 Изящные и удивительно красивые подлинные вещи по разумным ценам, а рядом с ними и копии старинного фарфора из мастерских города Цзиндэчжэнь. Станция метро Лянмахэ (Liangmahe) линии 10, далее на такси.



КНИГИ:

Foreign Language Bookstore (Вайвэнь шудянь), Ванфуцзин Дацзе 235, 9-19. Очень хорошая подборка романов на английском языке, а также книг по искусству, архитектуре и фотоальбомов. Станция метро Ванфуцзин (Wangfujing) линии 1.

The Bookworm (Шучун), 4-й квартал Наньсаньлитунь Цзе, район Чаоян www.beijingbookworm.com. Ежедневно 9-14. Пожалуй, лучший книжный магазин Пекина, где более 10 000 книг на английском языке, приятное кафе, прекрасная терраса на крыше, ресторан, проводятся регулярные культурные мероприятия, авторские чтения и т. п. Станция метро Дунсышитяо (Dongsishitiao) линии 2, далее на такси.

Xinhua (Синьхуа) Bookstore, Ванфуцзин Дацзе 218, недалеко от Oriental Plaza. Большой книжный магазин, в котором, кроме альбомов и подарочных изданий, есть большой выбор беллетристики и языковых пособий, а также CD и DVD на первом этаже Станция метро Ванфуцзин (Wangfujing) линии 1.



КОВРЫ:

Torana Gallery, в Kempinski Hotel, Shop 8, Лянмацюйао Лу 50, район Чаоян www.toranahouse.com. Ежедневно 10–22 Здесь знатоки найдут шерстяные и шёлковые ковры с Тибетского нагорья из района Шёлкового пути (Синьцзян) – отличного качества и с очень хорошими консультантами Станция метро Дунсышитяо (Dongsishitiao) линии 2, далее на такси.



МЕБЕЛЬ:

Гаобэйдянь Гуцзяцзюй Сюнь, Гаобэйдянь Лу. Мебель в стиле эпох Мин и Цин, которая отличается скромной элегантностью, найдёт себе хорошее применение и в европейских домах. Станция метро Туцяо (Tuqiao) линии 1, далее на такси.



НЕФРИТ:

Beijing Jadeware Factory, Гуанмин Лу 13, Пн-Пт 8.30–17. Фабричный магазин от крупного предприятия, с широким выбором изделий из искусно отшлифованного нефрита – камня, который китайцы вот уже несколько тысяч лет считают самым ценным минералом, даже ценнее золота. Станция метро Тяньтаньдунмэнь (Tiantandongmen) линии 5, далее на такси.



ОДЕЖДА И ТКАНИ:

Five Colours Earth (Усэту), Дунчжимэнь Наньдацзе 10, www.fivecoloursearth.com Ежедневно 9-18. Сверхмодные куртки, блузки и прочее с традиционными элементами, такими как национальная вышивка народа мяо. Станция метро Дунсышитяо (Dongsishitiao) линии 2.



СОВРЕМЕННОЕ ИСКУССТВО:

Обзорная информация о нескольких десятках современных художников, о выставках и галереях есть на сайте www.artscenechina.com.

Китайский выставочный зал (Чжунго мэйшугуань), Усы Дацзе 1. Вт-Вс 9-17. Современные картины и скульптуры часто бывают выставлены на продажу. Станция метро Дунсы (Dongsi) линии 5, далее на такси.

Factory 798, в художественном округе Дашаньцзы ишуцюй, Цзюсяньцяо Бэйлу 4, район Чаоян, www.798space.com. Ежедневно 10.30–19.30. Добраться можно на такси.

One Moon (Июэ дандай ишу), галерея в парке Алтаря Земли (Дитань гунъюань), www.onemoon.art.com. Вт-Вс 11–19. Очаровательный контраст – современная китайская живопись в храмовом павильоне эпохи Мин. Станция метро Юнхэгун (Yonghegong) / Lama-Temple линий 2, 5. Ullens Center for Contemporary Art (UCCA) в художественном округе Дашаньцзы ишуцюй, Цзюсяньцяо Бэйлу 4, район Чаоян. Вт-Вс 10–18. Добраться можно на такси.



ЧАЙ:

Beijing Wuyutai Tea Company, Юнхэгун Дацзе 43, напротив буддийского храма. Уже при входе многообещающие ароматы говорят, что ассортимент чая тут велик: зелёные, чёрные, белые сорта, Оолун и многие другие. Станция метро Юнхэгун (Yonghegong) / Lama-Temple линии 2.





Вечерний Пекин





Акробатические представления – классика пекинской вечерней афиши.



Есть ли ночная жизнь Пекине? Есть, да ещё какая! Тут даже бамбуковый медведь пустится в пляс. Всё-таки кое-что изменилось со времён скучных 1990-х, когда по всему городу гасили свет, едва опускались сумерки. Сегодня, кроме столь возвышенного досуга, как концерты классической музыки, захватывающие акробатические представления, кун-фу и пекинская опера, здесь можно найти возможность и потусоваться, и совершить ночной рейд по барам.

С недавних пор самой популярной зоной развлечений стал район **Хоу-хай. Идеальная отправная точка для прогулки по нему – мост между Передним (Цяньхай) и Задним озером (Хоухай). Отсюда вы уже сами найдёте дорогу. Огни и цветные фонарики заманивают гостей в бары, дорогие рестораны и джаз-клубы. Выбрать какое-то одно заведения невероятно трудно. Но, к счастью, в Пекине нет общего для всех часа закрытия. Этот старинный квартал расположен прямо у воды, и это поистине одно из самых прекрасных на свете мест вечернего отдыха!

Многих иностранцев по вечерам тянет в посольский квартал *Саньлитунь – главным образом в бары и клубы с интернациональной кухней на так называемой «Pub Street». Гораздо дешевле по сравнению с ними студенческие столовые в районе Удаокоу на северо-западе, в окрестностях Пекинского университета (округ Хайдянь).

А потанцевать? Тогда вперёд, к Worker’s Stadium! В этом районе басы больших дискотек грохочут всю ночь напролёт. Но там, где сегодня неугомонные подростки танцуют хип-хоп и фанк, завтра, вполне возможно, уже закачается чугунное ядро для сноса зданий. Поскольку репертуар развлечений быстро меняется, важно иметь самую свежую информацию: она есть в бесплатно распространяемых журналах That’s Beijing и City Weekend. Билеты в Пекинскую оперу, на акробатические представления и т. п. лучше всего приобретать в гостиницах.





Справочный раздел: акробатика, кун-фу, кино, бары, клубы, дискотеки




ПЕКИНСКАЯ ОПЕРА

Театр Чанъань (Чанъань дацзючан), Цзяниомэньнэй Дацзе 7, угол бульвара Чанъань, тел. 65 10 13 09. Одна из лучших площадок, где ставят пекинскую оперу, причём здесь пока ещё часто играют целиком, без сокращений. Представления обычно начинаются в 19.30. В фойе есть прекрасный магазинчик с CD. Станция метро Цзянуомэнь (Jianguomen) линий 1,2.

Чайный дом Лао Шэ (Лаошэ чагуань), Цяньмэнь Сидацзе 3, тел. 63 03 68 30, 63 04 63 34, www.laosheteahouse.com. Смешанная программа из пекинской оперы и акробатики, а также чайных церемоний. Представления начинаются в 19.30. Станция метро Цяньмэнь (Qianmen) или Хэпинмэнь (Hepingmen) линии 2.

Театр Чжэнъицы (Чжэнъицы цзючан), Сихэянь Дацзе 220, тел. 83 15 16 49. представления Чт, Пт и Сб в 19.30. В этом старом театре при желании к пекинской опере можно добавить и пекинскую утку. Станция метро Хэпинмэнь (Hepingmen) линии 2.



АКРОБАТИКА И КУН-ФУ:

Культурный центр Чаоян (Чаоян гу вэньхуагуань), Цзиньтайли 17, тел. 80 62 73 88. Монахи из знаменитого монастыря Шаолинь представляют здесь свою боевую акробатику, доведённую до совершенства, – просто удовольствие. Станция метро Даванлу (Dawanglu) линии 1.

Театр Лиюань (Лиюань цзючан), Юнъань Лу 175, Qianmen Jianguo Hotel, тел. 63 01 66 88. Кун-фу, очень сильно адаптированное к вкусам туристов, представления в 12.30 и 19.30. Cтанция метро Хэпинмэнь (Hepingmen) линии 2, далее на такси.

Worker's Club (Гунжэнь цзюлебу), Хуфан Лу 7, район Сюаньу, тел. 63 52 89 10. Каждый вечер с 19.30 до 20.30 здесь идёт The Story of the Kung Fu Master.



КЛАССИЧЕСКАЯ МУЗЫКА:

Beijing Concert Hall (Бэйцзин иньюэ тин), Бэйсиньхуа Цзе 1, тел. 66 05 70 06. Лучшее из классической китайской и западной музыки, бывают и зарубежные исполнители. Начало концертов в 19.30. Станция метро Сидань (Xidan) линии 1.

Гильдия Ху Гуан (Хугуан хуэйгуань), Хуфанцяо Лу 3. Начало концертов в 19.30. Прекрасно отреставрированный театр начала XIX века – самая подходящая обстановка для оперы и старинной музыки. Станция метро Хэпинмэнь (Hepingmen) линии 2, далее на такси.

Большой Национальный театр (Гоцзя да цзююань), Сичанъань Цзе 2, рядом с Большим залом народных собраний. Станция метро Тяньаньмэньси (Tian'anmenxi) линии 1.



КИНО:

Cherry Lane Theatre, Лянмацяо Лу 29, в центре Kent Centre (Кэнтэ чжунсинь), www.cherrylanemovies.com.cn. Новые китайские киноленты здесь показывают с титрами на английском языке. Станция метро Дунсышитяо (Dongsishitiao) линии 2, далее на такси.



БАРЫ И КЛУБЫ:

Houhai Zoo, озеро Цяньхай, строение 2, район Сичэн. Недорогое пиво, приятная атмосфера, прекрасный вид на озеро – чего ещё можно желать? Станция метро Гулоу Дацзе (Gulou Dajie) линии 2, далее на такси.

No Name Bar (Бай фэн), Цяньхай Дунъюань 3. Ежедневно 12-2. Это первая пивная в районе Хоухай, а для многих завсегдатаев, ценящих её непринуждённую обстановку, – ещё и лучшая. Станция метро Гулоу Дацзе (Gulou Dajie) линии 2.

The Tree, Саньлитунь Байцзе 43, район Чаоян. Ежедневно с 11 ч до полуночи. Почти 50 сортов бельгийского пива и пицца, приготовленная в каменных печах, в равной степени популярны среди китайцев, туристов и мигрантов. Станция метро Дунсышитяо (Dongsishitiao) линии 2, далее на такси.

The World of Suzie Wong (Суси хуан), Нунчжаниань Лу 1 а, у Восточных ворот парка Чаоян, www.suziewong.com.cn. Ежедневно 19-3.30. Этот ночной клуб очень популярен среди одиночек, в то время как влюблённые парочки уютно сидят наверху на диванах. Станция метро Дунсышитяо (Dongsishitiao) линии 2, далее на такси.



ДИСКОТЕКИ, КАРАОКЕ, ЖИВАЯ МУЗЫКА:

Banana, Цзяньгомэньвай Дацзе 22, SciTech Hotel. Вс-Чт 20.30-4, Пт-Сб 20.30-5. Отличные танцоры и хипповая музыка. Станция метро Цзяньгомэнь (Jianguomen) или Юньганьли (Yonganli) линии 1.

Latinos, Дунсы Шитяо 22, Наньсиньцан Гуцанцюнь, район Дунчэн, с 19 ч. Сальса, меренге, калипсо, сон, кумбия – живая музыка поднимет со стула кого угодно. Станция метро Дунсышитяо (Dongsishitiao) линии 2.

Poarchers Inn (Юн циннянь цзюдянь), Бэйсаньлитунь Лу 43. Музыка диско с запредельными децибелами, под которую «отрываются» главным образом молодые пекинцы. Станция метро Дунсышитяо (Dongsishitiao) линии 2, далее на такси.

VICS (Вэйкэсы), у Северных ворот стадиона Трудящихся, Гунжэньтиюйчан Бэйлу, район Чаоян. Один из крупнейших танцевальных клубов Пекина, где ежедневно с 21 до 5 ч хип-хоп, рэгги и поп держат публику в тонусе. Станция метро Дунсышитяо (Dongsishitiao) линии 2, далее на такси.





Пекинская опера





Китайские зрители сразу же узнают исполняемую роль по костюму.



Трудно найти другой жанр китайского классического искусства, столь же известный на Западе и при этом столь же непонятный, как пекинская опера (цзинцзюй). Виной тому и языковой барьер (арии исполняются на старокитайском языке), и экзотическая тематика (сказания дальневосточного эпоса). При этом пекинская опера как синтетический вид искусства вполне может соперничать со своим западным собратом: это действительно «всеобъемлющий театр» – превосходный сплав пения, музыки, танца, акробатики, жестов, пантомимы, масок и костюмов.

Любому гостю Пекина, интересующемуся культурой, хоть раз нужно взглянуть на это непривычное зрелище – лучше всего на какой-нибудь спектакль, специально сокращённый для туристов. Такие спектакли предлагаются в нескольких театрах и обычно снабжены титрами на английском языке.





История


Истоки китайской оперы уходят в далёкое прошлое, ко временам ритуальных песнопений и танцев эпохи Чжоу (XI–III вв. до н. э.). В её дальнейшее развитие внесли лепту многие поколения, к примеру, первая китайская театральная школа с поэтическим названием «Грушевый сад» (Ли-юань), существовавшая во времена династии Тан (618–907 гг.).

Звёздный час пекинской оперы пробил довольно поздно, а именно во время празднования 80-летия императора Цяньлуня (1790 г.). Тогда в императорский дворец съехалось несколько театральных трупп из разных провинций (главным образом из Аньхоя), а затем они остались в столице. К середине XIX века их стили, прежде довольно различные, слились в существующий ныне жанр.





Сюжеты


Пьесы – а всего их около 1500 – излагают мифы и старинные исторические повести, главными героями которых являются императоры и их наложницы, храбрые генералы, мужественные юноши, злодеи, благородные дамы и девушки из знатных семейств. В конце добро чаще всего торжествует над злом: тем самым театр ещё и утверждает вечные ценности.





Роли и костюмы


Китайские зрители тотчас же распознают различные характеры по их роскошным и дорогим костюмам (синтоу) и по раскраске лиц, порой очень сложной. В отличие от европейского оперного театра, здесь нет гримёров, и актёры гримируются сами – иногда по много часов подряд.

Всё множество ролей, строго регламентированных традициями, можно объединить в четыре группы. Это шэн, положительный герой, если молодой – то безбородый, если старый – с бородой; цзин, персонаж с ярко раскрашенным лицом, который может быть и положительным, и отрицательным; чоу, комик с глазами и носом, раскрашенными белой краской; дань, женский персонаж, роль которого раньше исполняли мужчины (сейчас эти роли почти всегда играют женщины). Самым знаменитым исполнителем ролей дань был Мэй Ланьфан, который прославил Пекинскую оперу на Западе и очаровал своими эффектами отстранённости немецкого драматурга Бертольта Брехта.





Мимика, жесты и акробатика


Исключительное значение придаётся жестикуляции и мимике. Каждый актёр разучивает лишь один-единственный тип ролей и совершенствует его с детских лет путём долгих и упорных тренировок. Одних только взмахов рукава существует около 50, и у каждого есть своё значение! Изящество движений демонстрируется и в акробатических вставках, язык которых отчасти заимствован из боевых искусств.





Декорации и реквизит


Как правило, декорации очень просты и предметов реквизита немного. Не считая знамён, актёры используют чаще всего стол и два стула – при такой скупой обстановке от зрителя требуется большое внимание. Ведь если исполнитель, например, поднимает ногу, это означает, что он входит в дом, и следующая сцена проигрывается уже внутри. Если он взбирается на стул, значит, он поднялся на гору. Подобным же образом кнут обозначает коня, а весло – лодку. Так как свет во время представления всегда одинаково ярок, присутствие свечи или лампы указывает на ночную сцену.



Для некоторых персонажей грим приходится наносить часами.





Музыка и пение


«Длинноносым» (т. е., европейцам) приходится привыкать к ударам барабанов сценического оркестра (чанмянь), которые подчёркивают и усиливают драматичность действия. Особое очарование пекинской опере придаёт пение, которое всегда состоит из монологов (зачастую целых арий) и диалогов и никогда – из дуэтов или хоров.





Публика


Есть ещё одно отличие от западной оперы – сама публика. В то время как у нас лишь единицы подробно знакомы с сюжетом, большинство китайцев знает отдельные сцены наизусть, вплоть до мельчайших деталей. Во время представления в китайском театре царит благоговейная тишина, а у нас сплошь и рядом – комментарии вслух, звонки мобильных телефонов и бурная реакция «браво!» на особо удачный номер.





Информация для туристов




Подготовка к путешествию





Климат и туристический сезон


Самые благоприятные месяцы для путешествий – это апрель, май и июнь, а также сентябрь и октябрь: в это время осадков мало, а температуры умеренны. Весной иногда возвращаются холода, а из пустыни Гоби приходят песчаные бури. В разгар лета, в июле и августе, царит зной и часто идут дожди. В зимние месяцы с севера иногда прорываются сибирские морозы, и к этому надо быть готовым.





Условия въезда и виза


Для въезда в Китайскую Народную Республику необходима виза, которую вы можете получить в посольстве или консульстве КНР. Туристическая виза выдаётся сроком на 30 дней. Безвизовый режим индивидуальных поездок сохранился только для жителей приграничных с Китаем областей России.

Граждане России, желающие оформить визу не через турфирму, а самостоятельно, должны обратиться в Посольство КНР в Москве или в Генеральное консульство КНР в Санкт-Петербурге. Информация о типах виз и необходимых документах, а также бланк анкеты есть на сайте Посольства: http://ru.china-embassy.org/rus. В настоящее время между двумя странами действует и соглашение о безвизовом режиме, но оно касается только групповых туристических поездок. Список фирм, уполномоченных организовывать безвизовые поездки, вы найдёте на сайте китайского Управления по делам туризма: http://china-tourism.ru/turfirm/rustur. Срок такой поездки может быть не более 15 календарных дней, число туристов в группе должно быть не менее 5 и не более 50 человек.

Гражданам Украины следует обращаться за визами в Посольство КНР в Украине по адресу: Киев, ул. Грущевского, 32.

Гражданам Белоруссии визы выдаются в Посольстве КНР в Республике Беларусь по адресу: Минск, Берестяная ул., 22.





Деньги и обмен валюты


Китайская валюта жэньминьби юань (RMB¥, или CNY; разг. куай) делится на 10 цзяо (разг. мао) или на 100 фэней. На весну 2009 года курс юаня составлял чуть больше 8 юаней за доллар США. Рубль в Китае не входит в число конвертируемых валют. Лучше заранее запастись долларами или евро, которые принимаются к обмену почти везде. Курс одинаков на территории всего Китая, в банках, гостиницах и аэропортах, потому что каждое утро он назначается указом свыше на территории всей страны. Удобнее всего обменивать валюту в гостинице, где вы остановились (обычно комиссионный сбор там минимален), но несложно это сделать и в филиалах Bank of China. Часто там требуется сначала взять талончик с номером вашей очереди. Связываться с уличными менялами не стоит: такие операции преследуются в уголовном порядке. В городе достаточно банкоматов, в которых по кредитным картам распространённых типов можно снять наличные деньги. Кредитные карты принимаются к оплате в крупных отелях, престижных ресторанах и торговых центрах.

Иностранную валюту можно ввозить в страну в неограниченном количестве и в виде дорожных чеков, и наличными. Юани разрешено ввозить в объёме не более 20 тысяч. Учтите, что и то, и другое подлежит декларированию. Если при выезде из страны предъявить квитанции об обмене валюты (они действительны в течение 6 месяцев), то можно обменять оставшиеся юани на иностранную валюту, к примеру, в аэропорту. Разрешён вывоз иностранной валюты до суммы $5 000 или в пределах указанного во въездной декларации (все денежные средства сверх объявленного при въезде должны в обязательном порядке подтверждаться документами из финансовых органов КНР), национальной – не более 20 000 юаней.

Здоровье и профилактика Специальных требований к прививкам для поездки в Китай нет. Тем не менее, советуем привиться от столбняка и гепатита А и В. В ваш багаж должна входить дорожная аптечка: лейкопластырь, аспирин, средства от простуды и поноса, пинцет, болеутоляющие таблетки, дезинфицирующая мазь, перевязочные средства и солнцезащитный крем. При въезде в Китай вы заполняете «Карточку о состоянии здоровья», а вот оформлять ли страховку – это остаётся на ваше усмотрение и волю Его Величества Случая. Если вы не обзавелись страховым полисом до отъезда, то можно оформить на месте китайскую страховку для туристов (стоимость порядка $4).





Информация в Интернете


www.peking-info.ru

www.chinatourism.ru/h_st/beij

www.turizm.ru/china

http://my-china.ru/

www.nashachina.ru

www.ebeijing.gov.cn – официальный сайт Правительства Пекина (на англ. языке)

www.beijingpage.com (на англ. языке)

www.thebeijingguide.com (на англ. языке)

http://english.visitbeijing.com.cn (на англ. языке)

www.cityweekend.com.cn/beijing (на англ. языке)

www.thatsbeijing.com (на англ. языке)





Одежда


В зависимости от времени года (см. выше), для поездки в Пекин следует запастись лёгкой летней одеждой, средствами защиты от солнца и дождя или тёплыми зимними вещами. Куртка или свитер придётся очень кстати не только в межсезонье, но и летом, так как многие кондиционеры установлены на слишком низкие температуры. В целом одежда должна быть удобной и практичной, поскольку и в вечернее время, скажем, для посещения Пекинской оперы, китайцы одеваются без лишних условностей.





Прибытие





Аэропорт


Аэропорт Beijing Capital International Airport находится в 30 км к северо-востоку от центра города, до которого проще всего добраться на такси или на автобусе с кондиционером (например, автобусом № 2 до станций 2-й линии метро или № 13 до Дунчжимэня). С июля 2008 года до станции Дунчжимэнь можно добраться по специальной ветке метро (Airport Line). Поездка по ней стоит 25 юаней.





Городской транспорт





Метро


Метрополитен – хорошо развитый, быстрый, надёжный, дешёвый и даже в ночное время очень безопасный вид транспорта, идеальный для передвижения по центру города и за его пределы. Первое в Китае метро в столице было открыто в 1981 году, а на 2009-й оно насчитывает уже 123 станции на 8 линиях общей протяжённостью более 200 километров. До 2015 г. планируется увеличить протяжённость линий до 561 км, линий – до 19, а число станций увеличится более, чем вдвое. На момент подготовки книги в печать работы по строительству велись на, как минимум, ещё 7 длинных участках. Метро работает с 5 утра до полуночи, последние поезда отправляются около 22.45. Ежедневно его услугами пользуются почти 3,5 миллиона человек. Учтите, что в часы пик вагоны бывают устрашающе переполнены! В пекинском метро даже есть специальные служащие, в обязанность которых входит «утрамбовывание» пассажиров в двери вагонов.

Поездка, во время которой можно делать любое количество пересадок, стоит три юаня. Оплата производится разовыми билетами или пополняемыми магнитными картами (Yikatong), которыми также можно оплатить проезд в автобусах. Проход на станции осуществляется через турникеты. Купить разовые билеты или пополнить магнитные карты можно в терминалах, которые во множестве расположены прямо на станциях.

Кроме метрополитена, в городе действует сеть пригородно-городских железных дорог (нумерация маршрутов начинается с S-). В 2008 году было открыто движение по первому из таких шести запланированных маршрутов. Здесь действует своя тарификация.





Такси


Такси (чуцзучэ) в Пекине – жёлто-красного цвета, с табличкой такси на крыше и с указанием стоимости проезда (в зависимости от размера автомобиля) в окне дверцы. Поездка на такси обойдётся недорого, его можно поймать, как и у нас, прямо с обочины дороги. Почти все водители сами, без напоминания, включают счётчик. Обычно цена за первые 2 км на малолитражном автомобиле составляет 10 юаней, в ночное время – несколько больше. Такси также можно заказать по почасовому или посуточному тарифу, что очень рекомендуем желающим осмотреть достопримечательности за пределами города. Лишь немногие водители такси понимают по-английски, поэтому непременно нужно иметь наготове название желаемой цели поездки, написанное китайскими иероглифами (ханьцзы) (см. список достопримечательностей для наглядного указания) и карту. Поездка на такси от аэропорта в центр города стоит приблизительно 90-120 юаней.

Телефон для вызова такси: 68 37 33 99.





Наземный общественный транспорт


Сеть автобусных маршрутов хорошо развита, и билеты стоят дёшево (1–2 юаня). Но так как автобусы обычно переполнены и едут медленно, а при посадке зачастую возникает давка, недорогие такси могут оказаться более удобным вариантом. Учтите, что «пробки» на улицах Пекина – совсем не редкое явление.

Незадолго перед началом Олимпийских игр 2008 года на отреставрированном проспекте Цяньмэнь вновь появился трамвай. Эта единственная короткая линия, по которой курсируют ретро-вагоны, является скорее туристическим аттракционом.





Велосипед


Езда на велосипеде может доставить удовольствие даже в 16-миллионном мегаполисе! Во многих гостиницах велосипеды выдаются напрокат под небольшой залог. На них очень хорошо знакомиться с достопримечательностями в стороне от плотного «туристического ядра», бурлящего вокруг Запретного города. Велосипед в Китае пользуется бешеной популярностью, и инфраструктура для велосипедистов в Пекине хорошо развита. Даже на больших бульварах есть отдельные велосипедные дорожки.





Рикши и поездка по хутунам


Очень популярны среди гостей Пекина – и, право же, есть за что – поездки по улочкам Старого города (хутунам) с рикшами, которые предлагают свои услуги по большей части у Трёх озёр (например, у Колокольни и у дома Го Можо). Они запрашивают от 180 юаней за 2–3 часа катания. Цену поездки, так же как её продолжительность и маршрут, лучше согласовать заранее.





Практические советы





Аптеки и неотложная врачебная помощь


В большинстве отелей, где обслуживают иностранных туристов, есть свои медпункты. К тому же администрация такой гостиницы может в любое время вызвать врача. Врачей, владеющих английским языком, можно найти также в Пекинском Международном лечебном центре (International Medical Clinic) в районе Чаоян, ул. Лянмацяо Лу 50, тел. 64 65 15 61 (круглосуточно). Медицинское обслуживание там на высоте.

Аптеки (яодянь) с европейскими и китайскими лекарствами можно узнать по зелёному кресту. Многие из них находятся на бульваре Ванфуцзин Дацзе. Самая известная аптека – это, пожалуй, Тунжэньтан Яодянь на улице Дачжалань Цзе 24.





Безопасность


Пекин – достаточно спокойный город, насилие и воровство здесь скорее редкость. Низкий уровень преступности поддерживается жёсткими карательными мерами (много смертных приговоров), особенно, если преступление совершено против иностранных граждан. Тем не менее, как и в любом крупном городе, тут следует опасаться воров-карманников: они действуют в толпе, например, на рынках и вокзалах, а также в метро в часы пик.





Время


На территории всего Китая действует пекинское время, которое отличается от гринвичского на 8 часов, а от московского, соответственно, на 5 (в летний период).





Почта, телефон, Интернет


Почтовые открытки и марки можно приобрести в гостинице. Почтовая открытка с маркой за 4,5 юаня будет доставлена в Европу примерно в течение 5 дней.

Международный почтамт Пекина находится на Второй Кольцевой улице, близ перекрёстка Цзянномэнь.

Все крупные гостиницы и многие хостелы предлагают услуги по отправке факсов и предоставляют доступ к сети Интернет, а также прямое телефонное соединение с заграницей. Но гораздо дешевле, чем из гостиничного номера, позвонить по карточке из городского телефона-автомата.

Телефонный код Китая – 86, код Пекина – 86–10. Чтобы позвонить в Пекин из стран СНГ, наберите 8-10-86-10, затем номер абонента.

Наши мобильные телефоны работают в китайской сети (GSM 900); выгоднее всего звонить по предоплаченной китайской сим-карте.

Интернет в Китае широко распространён, хотя и подвергается цензуре, и в Интернет-кафе (ванба), а также в крупных гостиницах к нему без проблем можно получить доступ.





Система мер и весов


В Китае действует метрическая система единиц, однако на рынках всё ещё пользуются традиционными единицами веса: 16 лян = 1 цзинь = 0,6 кг.





Таможня


При прохождении границы вам необходимо заполнить декларацию, куда вносятся, помимо валюты, и личные вещи. На обратном пути их придётся предъявить. Дело в том, что, согласно закону КНР о санитарном карантине, в страну запрещается ввозить биологически активный материал: биопрепараты, свежие фрукты, отбросы и старые вещи – если эти вещи не предназначены для личного пользования.

Разрешён беспошлинный ввоз 400 сигарет и двух бутылок вина. Запрещено провозить оружие и антигосударственную литературу. Фотоаппараты и другую технику в количестве более 1 шт. на человека необходимо вносить в декларацию и предъявлять на обратном пути. Антиквариат разрешается вывозить только при наличии красной печати государственного антикварного магазина и сертификата (заключения экспертизы). Для вывоза золотых и серебряных изделий, купленных в Китае, необходимо иметь «Специальный счёт-фактуру», выданный Народным банком Китая.

Жёсткие штрафы налагаются за нарушение «Вашингтонской конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой вымирания», т. е. за вывоз охраняемых видов животных и растений или продуктов и изделий из них, в том числе таких «средств китайской медицины», как медвежья желчь или детородный орган тигра.

Довольно подробное изложение статей таможенных правил можно найти, к примеру, на сайте www.etur.ru/guide/china.





Фото– и видеосъёмка


Сами китайцы, похоже, снимают и позируют при каждом удобном случае. И обычно они только рады, когда туристы их фотографируют. Но прежде всё-таки стоит спросить у них разрешения. Категорически запрещается фотографировать военные объекты, и очень часто – залы храмов.





Чаевые


Чаевые в ресторанах (за исключением класса «люкс») и водителям такси давать не принято, но всюду приветствуется «округление» суммы в большую сторону. Носильщикам багажа чаевые платят обязательно. Принято давать денежное поощрение экскурсоводам, исходя примерно из такой таксы: экскурсоводы по городу – 2–3 доллара в день (в юанях); гиды и переводчики, сопровождающие вас на протяжении всего тура, – 3 доллара в день.





Часы работы


Магазины работают, как правило, с 10 до 22 ч, рестораны обычно с 10.30 до 23 ч, часто с дневной «сиестой», продолжающейся несколько часов. Обменять деньги в банках (в частности, в Bank of China) можно в Пн-Пт в 9-12 и 14–16.30, а некоторые филиалы учреждений – например, пункты обмена валюты и бюро путешествий – работают и в выходные дни. Парки и сады летом открыты с 6 до 21, а зимой зачастую только с 8 или 9 до 17 ч. В них, как и в храмах и музеях, начинающих работу обычно в 9 ч, продажа билетов заканчивается за полчаса до закрытия (между 16 и 17 ч).





Экстренный вызов


Телефонная служба для туристов (круглосуточно, на английском языке): 65 13 08 28, 11 69 91 56. Полиция: 110. Пожарная служба: 119. Скорая помощь: 120.





Электричество


Напряжение тока в сети гостиниц составляет 220 вольт, частота 50 Гц. В Пекине всё ещё есть розетки различных стандартов, но адаптер, как правило, можно взять у персонала гостиницы.





Адреса





Посольства в Пекине


РОССИЯ: 100600 Пекин, ул. Дунчжимэнь Бэйчжунцзе, 4. Те л (8610) 65 32 13 81, (8610) 65 32 20 51, www.russia.org.cn. УКРАИНА: 100600 Пекин, Саньлитунь, ул. Дон Лю Цзе, 11. Тел. (8610) 65 32 63 59, факс (8610) 65 32 67 65, www.ukremb.cn, www.mfa.gov.ua/china. БЕЛОРУССИЯ: 100600 Пекин, Житаньлу, ул. Дон И Цзе, 1. Тел. (8610) 65 32 16 91, факс (8610) 65 32 64 17.





Туристические службы


Китайское бюро международного туризма (China International Travel Service, CINS), головной офис: 100005 Пекин, ул. Дондань Бэйдацзе, 1, здание CITS, оф. 721–723. Тел. (8610) 85 22 81 17, www.cits.net.

Московское представительство Государственного управления по делам туризма в КНР: ул. Кржижановского, д.14, к. 3, оф. 209. Тел. (495) 645 02 69, факс 642 87 67, www.chinatourism.ru.

Китайский центр в С.-Петербурге: Лиговский пр., 56, литер Е. Тел. (812) 441 29 68, факс 441 29 60, www.chinesecenter.spb.ru.





Мини-разговорник





Транслитерация и произношение


Несмотря на то, что есть общепринятая международная система транслитерации пиньинь (pinyin), иностранцы зачастую сталкиваются с большими проблемами при произношении и понимании китайской речи. С одной стороны, некоторые звуки в русском языке не совсем совпадают с китайскими. С другой стороны, в китайском языке очень мало звуковых сочетаний и, соответственно, западному уху нужно к нему привыкнуть: ведь на огромное число (приблизительно 50 000) иероглифов (ханьцзы) приходится всего лишь 408 различных слогов. Для сравнения: в русском языке в нашем распоряжении имеются несколько тысяч слогов. Но, конечно, самая большая сложность для изучающих китайский язык – это обилие иероглифов: даже чтобы читать китайские газеты, их необходимо знать как минимум 3–4 тысячи.

Важнейшие звуки произносятся примерно следующим образом (приводится латинская транскрипция из пиньиня и русское звучание):



e… э

ian (или yan)… янь

o… o, в сочетании с ng = ун

ao… ао

x… шипящий звук,

средний между «хь» и «сь»

sh… ш

q… шипящий звук,

средний между «ть» и «ць»

j… цзь

zh… чж

ch… ч

s… с

z… цз или дз

c… ц



Другим большим барьеров при изучении китайского языка является различная высота тона. Так, в литературном языке (путунхуа) различают четыре тона, от которых прямо зависит значение слога. Например, фраза mama ma ma, произнесённая последовательно в 1, 4 и 3 тонах, означает «мама ругает лошадь». Из-за неправильного произношения могут возникать неловкие ситуации. К примеру, обращение к незнакомому человеку вы начинаете словами qing wen; в 3 и 4 тонах это означает «можно Вас спросить?», а в 3 и 3 – «можно Вас поцеловать с языком?»





Слова и общие фразы


Привет, Добрый день… ни хао

Доброе утро… ни цзао

Добрый вечер… вань шан хао

До свидания… цзайцзянь

Спасибо… сесе

Извините… дуйбуци

Ничего страшного, не беда… мэй ши

Я не хочу; нет, спасибо… во бу яо

Помогите!.. цзю мин!

Я не понимаю… во тин будун

туалет… цэсо

Это слишком дорого… тай гуйлэ

Россия… Элосы

Украина… Укэлань

Белоруссия… Байэлосы

русский… эгожэнь

Китай («Срединное государство») … Чжунго





Числа


0… лин

1… и

2… эр, лян

3… сань

4… сы

5… у

6… лю

7… ци

8… ба

9… цзю

10… ши

11… шии

12… шиэр

13… шисань

20… эрши

21… эршии

30… саньши

31… саньшии

100… ибай

101… ибайи

200… лянбай

1000… ицянь

2000… лянцянь

10 000… ивань





