ПРАГА01. Середина Европы. Середина Европы

02. Как не испортить поездку. Когда не надо ехать

Среднемесячная температура в Праге

Как получить визу

Как пройти таможню

Как добраться до Праги

Сколько взять с собой денег

Прага в Интернете

03. Правила выживания. Приезд.

Обмен валюты

Связь

Время

Городской транспорт

Чрезвычайные ситуации

Вместо Афиши

04. География.

05. Пражский град

От "Градчанской" к Граду

Первый и второй дворы Града

Третий двор и собор Святого Витта

Старый королевский дворец и базилика Святого Иржи

Злата улочка

Сады Града

06. Градчаны

Градчанская площадь

Вокруг Лоретанской площади

Погоржелец и Увоз

07. Мала Страна

Карлов мост

Малостранская площадь

Нерудова улица

Стрелецкий остров и Кампа

Вокруг Мальтийской площади

Вокруг Кармелитской

08. Старе Место

Целетна

Староместская площадь

Малая площадь и Карлова улица

Кржижовницкая и Марианская площади

Между Карловой и набережной Сметаны

Угольный и Фруктовый рынки

09. Йозефов

Вокруг Староновой синагоги

Старое еврейское кладбище

Вокруг Испанской синагоги

Монастырь Святой Анежки и Гаштал

Рудольфинум

10. Нове место

Вацлавская площадь

Площадь Юнгмана и Народный проспект

Вокруг Карловой площади

Набережная Масарика и Славянский остров

На Карлове и окрестности

На Пршикопе

Вокруг площади Республики

11. Вышеград

Крепость Вышеград

Под стенами Вышеграда

12. Холешовице

Выставиште

Стромовка

От Ярмарочного дворца к Влтаве

Летна

13. Винограды

Площадь Иржиго с Подебрад

Площадь Мира

Вокруг Реигровых садов

Радио "Свобода", опера и вокзал

14. Жижков

Вверх от Сейфертовой – Верхний Жижков.

Вниз от Сейфертовой – натурально, Нижний Жижков .

17. Рестораны и кафе

Рестораны-пивоварни

Кафе

20. Магазины

Торговые центры и супермаркеты

23. Дешевая Прага

Где пообедать за $5

Рестораны и закусочные





* * *





ПРАГА




01. Середина Европы. Середина Европы




«Прага никогда не отпустит тебя, у этой матушки те еще клешни. Вот если бы поджечь ее с обоих концов, на Вышеграде и на Градчанах, может быть, тогда мы и смогли бы отсюда вырваться» Франц Кафка.

Как и в любом городе – начать с самого простого. Пойти по улице, выложенной брусчаткой, останавливаясь у каждого дома с красивой маской, с маленьким балкончиком, с черепичной крышей, у каждого зеленого дома, розового и густо-голубого. Нескоро выйти на площадь. Обойти ее вокруг, зайти в кафе, пить кофе и рассматривать безделушки на стенах – все эти букетики из сухих трав, засунутые в старые шляпки, лениво думать – как мило, как хорошо, как бессмысленно, надо же Спросить себя – ну что, какие планы? И, не додумав эту мысль, расплатиться, встать, выйти из кафе, пойти к реке. Переходить ее в тот же день или остаться сегодня на своем берегу, а по тому погулять завтра? И не выпить ли, кстати, пива? О! Вот это план, действительно. Десять утра, час дня, четыре, семь вечера или глубокая ночь – короче говоря, самое время. Тот берег, этот берег – разумеется, все равно весь день на ногах, а ночью, когда свет фонаря распадается на миллион лучей, добраться до постели и заснуть с усталой счастливой улыбкой и в полной уверенности, что на следующее утро все будет снова, как и в любом городе. Но Прага – лучше всех, потому что ближе.

Город живет за счет туристов, и они валят сюда огромными толпами. Этих веселых молодых людей, которыми заполнены все улицы центра и все ночные трамваи, как правило, совершенно не интересуют ни Чехия с ее древней историей, ни бледное местное население, которое в тех же самых предрассветных трамваях едет на работу. Туристам надо, чтобы в городе было красиво (с утра смотреть культуру-архитектуру), вкусно (чтобы ресторанов было много и разных), весело (куча баров) и безопасно (чтобы, напившись, можно было в любое время суток орать на улице "America the Beautiful" и "Deutchland über alles"). Спасибо этим людям: за последние десять лет они превратили Прагу из обычного, хотя и феноменально красивого, постсоветского города в место, где никогда не кончается субботний вечер. Да и сами чехи, в общем-то, к такому скучному занятию, как работа, особенно теплых чувств не испытывают, и потому они прекрасно понимают гостей своей столицы. Каждый вечер они проводят если не в тех же самых, что и туристы, заведениях, то, по крайней мере, за теми же занятиями: едят, пьют и курят. Веселиться после работы здесь по карману каждому, надо только правильно выбрать место.

В результате объединенными усилиями гостей и хозяев получается расслабленный, мягкий и добрый город. Что-то есть удивительное в этой сонной Центральной Европе. Атмосфера Праги воплощает коллективную русскую мечту о той идеальной провинции, которой никогда не существовало в реальности, но где вас всегда ждут как родного. Вы никогда не узнаете, почему так происходит: ностальгия ли, любовь ли, расчет ли, – но это те самые клешни, которыми она вас держит.





02. Как не испортить поездку. Когда не надо ехать




Главное правило: в Прагу нельзя ехать на католическое Рождество. Несколько дней вокруг 25 декабря в городе закрыты почти все кафе и магазины, в семь часов вечера перестают ходить автобусы, а по пустынным улицам ветер гоняет сорванные с елок украшения и русских туристов. Уже числа 27-го почти все заведения, за исключением некоторых специальных магазинов и удаленных кафе и ресторанов, начинают работать по-прежнему, даже лучше прежнего – потому что начинается Новый год.

Вообще, на вопрос "Когда стоит ехать в Прагу?" есть два ответа: 1) когда хочется и 2) на Новый год. Этот праздник здесь принято отмечать весело. Все жители города и огромное количество гостей столицы Чехии выходят на улицы, жгут петарды и фейерверки, танцуют на Старой площади, пьют богемское и кричат друг другу "Happy New Year!" и "Счастный Новы рок!", а не бросающиеся в глаза и ласковые полицейские иногда помогают встать с тротуара тем, кого уже не держат ноги, – в таком случае следует поздравить людей в форме с Новым годом и отправиться пить дальше.

Зима здесь мягче, чем в Москве, но все же стоит взять с собой теплую куртку или пальто – бывает и минус десять, и даже минус двадцать. Зато снег выпадает всего несколько раз за зиму и держится очень недолго; слякоти же не бывает вовсе.

Весна и осень длятся по три положенных месяца. Цветы в садах появляются в марте, последние отцветают в декабре. Однако магнолии величиной с блюдце в парках Праги живут всего несколько апрельских дней, и никогда нельзя сказать, когда именно они появятся в будущем году.

Летом в Праге хорошо, хотя много туристов. Особенно много девушек в коротких маечках и с небольшими рюкзаками, прибывающих из соседних стран посмотреть музеи. Бывает жарко, но на такой случай существует большое количество прохладных подвальчиков с холодным пивом.





Среднемесячная температура в Праге




январь -3

февраль -2

март +2

апрель +8

май +13

июнь +16

июль +18

август +17

сентябрь +13

октябрь +8

ноябрь +2

декабрь -1

Узнать погоду можно на www.weather.com





Как получить визу




Проще всего оформить чешскую туристическую визу через проверенное турагентство. Посоветуйтесь с друзьями, полистайте "Туризм и отдых", поищите в Интернете. Желательно, чтобы турагентство было аккредитовано при консульском отделе посольства Чехии: это избавит от необходимости самостоятельно являться в посольство за визой.

Одноразовая чешская виза на срок до 90 дней стоит $37, многоразовая – $62. Делается она за 7-10 рабочих дней; оплата принимается исключительно в американских долларах.

Чтобы получить визу самостоятельно, нужно будет принести в консульский отдел посольства Чешской Республики в Москве паспорт (у которого срок действия истекает не менее чем через 90 дней после предполагаемого въезда в Чехию), одну обычную (не заверенную) ксерокопию паспорта, одну фотографию и оригинал приглашения. Раньше требовался еще страховой полис, но теперь он уже необязателен.

Приглашение оформляется на бланке чешской полиции по делам иностранцев. В нем должны быть указаны цель и сроки поездки плюс адрес приглашающего. В качестве альтернативного варианта принимается и подтверждение бронирования гостиницы. Анкету можно получить у охранника посольства и заполнить прямо в очереди: даже не в сезон стоять в ней придется никак не меньше двух-трех часов. Будьте также готовы к тому, что в первый день документы подать не удастся: например, если будет работать только одно окно, вы можете попросту не успеть попасть внутрь.

Для несовершеннолетних детей может понадобиться заверенное у нотариуса разрешение. Особенно в случае, если ребенок путешествует один или у родителей разные фамилии (захватите с собой его свидетельство о рождении).

Если вы едете в Чехию поездом, автобусом или на машине, получать польскую или словацкую транзитную визу не надо.

Чтобы застраховать себя от неприятностей при потере документов, до отъезда сделайте ксерокопии страниц паспорта с визой и фотографией.

Посольство и консульский отдел посольства Чехии в Москве Юлиуса Фучика, 12/14; 251 05 40, 250 22 25 (консульский отдел), факс 250 15 23; м. Маяковская; пн-вт, чт-пт 9.00-12.00

Если вы все-таки решите, что страховка нужна, оформить ее можно в следующих местах:

Ингосстрах 956 55 55; www.ingos.ru

Росно 232 32 32, 234 16 62; www.rosno.ru

Ресо-Гарантия 250 36 00, 234 18 00; www.reso.ru

Ренессанс-страхование 725 10 50; www.renins.ru

Rus AIG 755 57 05, 935 89 50; www.aigrussia.ru





Как пройти таможню




Как повсюду в Европе, в пражском аэропорту нет обязательного досмотра. Внимание таможенников могут привлечь разве что излишне пузатые тюки или негабаритные предметы, но случается это крайне редко. Но на всякий случай следует помнить, что на территорию Чехии можно беспошлинно ввозить не больше 200 сигарет (или их табачный эквивалент), 1 литр алкоголя крепче 22% (или 2 литра вина). Конечно, если вы едете в Чехию на месяц и захватили с собой пару лишних блоков сигарет, таможенники, скорее всего, закроют на это глаза. Но надо помнить, что речь идет всего лишь о паре лишних блоков. Если же их будет действительно много, подобный поступок может быть расценен как попытка контрабанды, и все излишки будут конфискованы. Вообще же проблем с таможней скорее можно ожидать на белорусско-польской или украинско-словацкой границе, чем на границе с Чехией.

Оружие, наркотики, старинные монеты, предметы искусства, изделия из слоновой кости, леопардовые шкуры и сумки из крокодиловой кожи провозить запрещается.





Как добраться до Праги




На самолете. Несколько прямых ежедневных рейсов в Прагу из Москвы осуществляют "Аэрофлот" и чешская авиакомпания ČSA (время в пути – около 2, 5 ч). Улететь из Москвы в Прагу можно также самолетами других компаний, но с пересадкой. Пересадочные рейсы удлиняют время в пути, но если вы не очень торопитесь, стоит узнать о них подробней: билеты иногда стоят дешевле, а уровень обслуживания выше, чем на рейсах "Аэрофлота".

На поезде. Прямой поезд до Праги ежедневно отходит с Белорусского вокзала. Время в пути – около 35 часов. Путешествие на поезде обойдется раза в два дешевле, чем на самолете (около $80-120, в зависимости от класса).

На автомобиле. От Москвы до Праги – 1980 км. Проделать этот путь на автомобиле, безусловно, интересно, но сложно. Особенно если учесть, что придется пересечь несколько границ – Белоруссии и Польши или Украины и Словакии. На границах возможны многочасовые очереди и неприятный досмотр, а ехать с российскими номерами бывает не всегда безопасно.

Виза для автомобилистов оформляется точно так же, как и для других туристов. Страховка для машины ("зеленая карточка") обязательна; ее можно купить в той же страховой компании, что и медицинский полис. До выезда обстоятельно проверьте свои документы: техпаспорт и водительские права должны быть международного образца. Если вы получали права недавно, они подходят для поездки за границу (все надписи продублированы на английском). В противном случае стоит получить в ГИБДД международное водительское удостоверение. Оно выдается сроком на 3 года при наличии российских прав, без всяких дополнительных экзаменов. Достаточно предоставить в районное регистрационно-экзаменационное подразделение ГИБДД документы, список которых можно найти на www.gai.ru.

Подробный атлас европейских автодорог имеет смысл купить заранее. В Москве самый большой выбор карт – в магазине "Атлас" на Кузнецком Мосту, а в книжных Anglia, Shakespeare amp; Co, "Английская книга" можно приобрести атласы, карты и путеводители, изданные за границей.

Водительские права международного образца также понадобятся, если, приехав в Прагу, вы захотите взять машину напрокат. Если вы едете больше чем на 2 месяца, обратитесь до отъезда в МРЭО и узнайте, нужны ли еще какие-нибудь документы.

На автобусе. Некоторые турфирмы предлагают утомительные, но не очень дорогие поездки в Чехию на автобусе. В дороге придется провести около 36 часов; регулярных рейсов, к сожалению, не существует. Тем не менее можно попробовать присоединиться к тургруппе – в таком случае билет туда-обратно обойдется всего в $100.

Аэрофлот: 753 55 55 (в Москве); 232 33 33 (в Праге); www.aeroflot.org

ČSA: 973 18 47, 978 17 45 (в Москве); 20 10 43 10 (в Праге); www.csa.cz

Табло прилета и отлета самолетов в пражском аэропорту: www.csl.cz/cs/frames.htm

Международная справочная Белорусского вокзала 262 06 04; www.mps.ru

Круглосуточная справочная пражских вокзалов 24 22 42 00

Чешские железные дороги: www.cdrail.cz

Маршрут по европейским автодорогам можно рассчитать на www.autotransinfo.ru или www.iti.fr

Английская книга Кузнецкий Мост, 18; 928 20 21; м. Кузнецкий Мост

Атлас Кузнецкий Мост, 9; 928 61 09; м. Кузнецкий Мост

Anglia Хлебный пер., 2/3; 203 58 02; м. Арбатская (в Петербурге: наб. Фонтанки, 40; 279 82 84; м. Гостиный Двор)

Shakespeare amp; Co 1-й Новокузнецкий пер., 5/7; 951 93 60; м. Павелецкая

Справочная Московского автовокзала: 468 04 00970197





Сколько взять с собой денег




Прага – город достаточно недорогой; самый крупный расход здесь – это гостиница. Впрочем, отели в Праге тоже дешевле, чем в прочих европейских столицах: двухместный номер стоит около $40, но даже в сезон можно найти вполне приличную комнату в частном пансионе за $20 в день, даже в сезон, а койко-место в хостеле встанет и вовсе в каких-нибудь $5.

Полноценный обед в среднем ресторане обойдется в $3-5, а кроме того, почти во всех ресторанах есть быстрые и более дешевые "блюда дня" (nabídka dne) и бизнес-ланчи. "Макдоналдсы" здесь такие же, как везде, только в них здесь продают еще и пиво. Но идти в "Макдоналдс", отказывая себе в супчике, салатике и свинине с картошкой за те же деньги, особого смысла не имеет.



Свежее разливное пиво в ресторанах и барах стоит 18-30 Kč ($0, 5-0, 9) за пол-литра. Кофе – примерно столько же (то есть приблизительно $0, 5). Бокал обычно вполне приличного местного вина (0, 2 л) можно выпить за $0, 8-1; за французские и прочие иностранные напитки придется, разумеется, заплатить побольше.

Развлечения в городе стоят недорого. Вход на концерт в музыкальном клубе – 150-300 Kč ($4, 7-9, 3), в кино – 100-150 Kč ($3, 1-4, 7), билет в музей – около 100 Kč ($3, 1), а для студентов – и вовсе 30-50 Kč ($0, 9-1, 5).

Расходы на посещение выставок и музеев можно сократить, если вы студент или преподаватель школы или института. И тем и другим стоит обзавестись международной карточкой ISIC (International Student Identity Card) или ITIC (International Teacher Identity Card).

В магазинах цены на одежду или обувь очень зависят от cезона. Например, босоножки лучше покупать зимой (если вы их, конечно, найдете), а пальто – весной. Объявлений о скидках (sleva) много всегда, но не все они сообщают о реальном снижении стоимости вещи. Много распродаж в Рождество и ближе к концу зимы, самые крупные скидки – в конце января. В конце лета легкую одежду и обувь прошедшего сезона можно купить в два-три раза дешевле, чем в его начале.

Билет на метро стоит $0, 25 или $0, 37.

Воспользоваться туалетом в многочисленных кафе города можно бесплатно; в крайнем случае, если встретите платный туалет в метро или в кафе, то придется расстаться с 5-10 центами. Пачка сигарет в среднем стоит 50-60 Kč, то есть $1, 5. С 2002 года сигареты везде обязаны продавать по одинаковой цене, которая уже написана на акцизной марке. В барах иногда выкручиваются следующим образом: продают зажигалку за 70 Kč, а к ней "бесплатно" выдают пачку сигарет. Кстати, по вечерам сигареты можно купить только в барах или в относительно редко встречающихся маленьких магазинчиках – "вечерках" и "трафиках", которые работают по непонятным расписаниям, поэтому сигаретами лучше запасаться днем.

Чешские деньги. В Чехии расплачиваются чешскими кронами – Kč. Курс колеблется между 30 и 40 кронами за доллар. Крона состоит из ста геллеров (haléř) – это мелкие и легкие тусклые монетки из белого сплава (бывают по 10, 20 и 50 геллеров). 1, 2, 5 крон – это блестящие белые монетки; 10 крон – цвета меди, 20 – цвета латуни. Банкноты бывают по 50, 100, 200, 500, 1 000, 2 000 и 5 000 крон. Редко, но встречаются бумажные 20 крон и металлические 50 крон. На последних изображен Пражский Град.

Карточку ISIC или ITIC в Москве можно получить в агентствах:

"Спутник": 939 88 86, 938 19 45

Interrail: 916 93 64, 916 93 65, 937 70 27, 937 70 28; www.career.ru/USIT

STAR: 797 95 55; www.startravel.ru

Точную информацию о курсе валют можно получить по адресу finance.atlas.cz/kurzy.asp или www.oanda.com

Кредитные карты. В Чехии платежные карточки есть практически у всех, включая пенсионеров и студентов. Однако расплатиться ими можно далеко не везде: в большинстве недорогих ресторанов и магазинов, не говоря уже о барах, предпочитают наличные; не берут карточек и в пансионах. Зато банкоматов в городе очень много: они есть на каждой станции метро и в отделениях банков. В отличие от Москвы, здесь сумма, которую вы можете снять, ограничена только размером вашего счета – и дополнительной платы за свои услуги банкоматы не берут (комиссию взимает лишь ваш собственный банк). А вот доллары из банкомата в Чехии, увы, получить не удастся – только кроны.

Самые распространенные платежные системы – Visa и MasterCard/EuroСard. Банкоматы, принимающие карточки American Expess, встречаются редко: один стоит в аэропорту, другой – на Вацлавской площади.

Дорожные чеки. В Москве и Петербурге проще всего найти дорожные чеки American Express, номинированные в долларах США. В разных банках комиссия составляет от 0, 5 до 1, 5%. В Праге эти чеки обмениваются на евро в офисах American Express, банках и сберкассах. Приготовьтесь к тому, что в банках и сберкассах придется заплатить комиссионные или совершить обмен по не очень выгодному курсу.

Дорожные чеки обязательно понадобятся, если вы живете в России, но не имеете ни гражданства РФ, ни вида на жительство, ни кредитной карточки: по последним правилам вывозить из страны наличную валюту вы не можете. Лучше не рисковать и запастись чеками заранее – купить в аэропорту их будет довольно сложно, особенно если вы вылетаете не с самого раннего утра.

American Express: 725 65 72, 755 99 00, 933 66 36 (в Мокве); 22 80 01 11, 22 80 02 24, 22 80 02 22 (в Праге); www.americanexpress.com





Прага в Интернете




www.praha.ru

Информационный портал о Праге: вопросы иммиграции, частные объявления, развлечения, популярные направления в Чехии. Форум

www.czechrepublic.ru

Информация об основных достопримечательностях Праги и Чехии на русском языке

www.prague.com

Перечень достопримечательностей, гостиниц и ресторанов

www.sweb.cz/praguetour

Пражские достопримечательности

www.jizdnirady.cz

Подбор оптимальных маршрутов для путешествий по Чехии на поездах и автобусах. Русская версия

www.dp-praha.cz

Расписание городских трамваев и автобусов (только на чешском)

www.pis.cz

Официальный сайт Пражской информационной службы: достопримечательности, экскурсии, музеи, галереи, городской транспорт и многое другое

www.catalog.prague2000.com

Русский каталог интернет-ресурсов, посвященных Чехии. Помимо прочего, информация о пансионах в разделе "Туризм"

www.observer.cz

Каталог с описанием культурных, государственных и коммерческих учреждений Праги. Для туристов – история, архитектура, музеи, театры, клубы, гостиницы и т.д. На русском и английском

www.mapy.cz

Интерактивные карты чешских городов, включая Прагу

www.a-zPrague.cz

Информация о ресторанах, шопинге, спорте, клубах

www.hotel.cz

База данных чешских отелей почти на всех европейских языках, включая русский

www.hostel.cz

Дешевые гостиницы и хостелы, с ценами, описаниями и фотографиями

www.downtown.cz

Городская афиша на английском: кино, спектакли, концерты, вечеринки и выставки

www.ticketpro.cz

Заказ билетов на концерты и спектакли

www.praguepost.cz

Сайт главной англоязычной пражской газеты, в том числе – информация о ресторанах, кинотеатрах, концертах и вечеринках

www.think.cz

Сайт альтернативного англоязычного пражского журнала – аналога московской The Exile

Чешские поисковые системы:

www.msn.atlas.cz, www.seznam.cz, www.centrum.cz





03. Правила выживания. Приезд.




Из аэропорта. В Праге один международный аэропорт, Рузине (Ruzynĕ), – небольшой, светлый и вообще приятный. Сориентироваться там довольно просто, даже не зная чешского, – повсюду висят указатели.

Самый быстрый и дешевый способ добираться из аэропорта – купить в билетном автомате или газетном киоске билет за 12 Kč, дойти до остановки автобуса 119 (напротив выхода, на второй линии остановок; ходит он каждые 10-20 минут; расписание можно изучить прямо на остановке), сесть в автобус, прокомпостировать билет и доехать за 20 минут до конечной – станции метро Dejvická. Дальше с тем же билетом пересесть на метро (второй раз компостировать не надо) – и еще через 10 минут вы в центре Праги.

Если езда с пересадкой вас не устраивает, можно воспользоваться маршрутным такси, которое идет до метро Námĕstí Republiky (не беспокойтесь, это в центре) – от 70 Kč с человека (независимо от количества пассажиров) до 360 Kč за всю маршрутку, в зависимости от фирмы. А если и это вас не устроит – берите такси. Поездка до центра обойдется вам крон в 400-600. Если больше – смело ругайтесь с водителем: он вас обманывает.

C вокзала. Поезда из России, Белоруссии и Украины приходят на Hlavní Nádraží – Главный вокзал (он же – Wilsonovo Nádraží). До центральной Вацлавской площади и метро Muzeum оттуда – 5 минут пешком. С детьми или тяжелыми чемоданами – 7. Выходите из здания вокзала – и налево. Но если у вас нет тяжелого багажа – не поленитесь, пройдитесь сначала направо: там в конце скверика советский освободитель взасос целуется с чешским партизаном. Спешите видеть – памятник грозятся убрать. Прямо на вокзале можно заодно и перекусить – в самом здании продают сандвичи и хот-доги, а на выходе есть два китайских фаст-фуда.

Если вы едете из Европы, вы можете попасть на вокзал Холешовице (Nádraží Holešovice), который фактически совмещен с одноименной станцией метро (ехать до центра 5 минут).

Камеры хранения имеются на обоих вокзалах, равно как и служба туристической информации. Девушка в окне говорит по-английски. Бабушка – по-русски.

На автобусе. Вокзал Флоренц, куда привезет вас международный автобус, – не самое приятное место в Праге. Сразу ныряйте в одноименную станцию метро (7 минут до центра).

На автомобиле. Въехать в Прагу на машине довольно просто – до тех пор, пока вы не попытаетесь проникнуть в Старый город. Впрочем, гулять по нему все равно лучше пешком, а найти место для парковки – целое искусство, в котором вы вряд ли сможете составить конкуренцию аборигенам. Так что от поездок в центр на машине лучше воздержаться.

Справочная аэропорта Рузине (на английском): 20 11 33 14, 20 11 33 21

Предварительный заказ такси:

AAA

140 14, 312 21 12, 33 11 33 11

Halotaxi

44 11 44 11

Profitaxi

140 35, 22 13 55 51, 61 31 41 51

Круглосуточная справочная пражских вокзалов (на английском): 24 22 42 00

Справочная вокзала Флоренц: 10 34

Справочная Главного вокзала: 24 22 42 00

Справочная вокзала Холешовице: 24 61 58 65, 80 67 90





Обмен валюты




В Москве поменять рубли на кроны невозможно. Как и в Чехии. Так что возьмите с собой доллары или евро. Или кредитку. И, если получится, хотя бы 12 чешских крон – они пригодятся, чтобы доехать до центра на общественном транспорте, не меняя деньги в аэропорту (где курс очень невыгодный). Если вы соберетесь ехать в город на такси – меняйте не 400-600 крон, которые понадобятся на поездку, а сразу 1 000: чем больше сумма, тем меньше комиссия.

В самой Праге обменных пунктов множество, особенно в центре. Однако распространенных названий, типа Chequepoint, лучше избегать – в таких сетях курс обычно хуже. Лучше всего менять деньги в конторах, расположенных чуть в стороне от главных туристических троп, где заправляют турки или арабы: курс у них выгоднее, а если вы понравитесь человеку за стеклом, вам могут подарить лишних 50 крон. Особенно высоки ваши шансы, если вы блондинка или просто мило улыбаетесь. Только проверяйте деньги не отходя от кассы: могут обсчитать, не по злобе, а исключительно из спортивного интереса.

Обычно за обмен валюты берут комиссионные, и не маленькие. И не верьте сразу, если на дверях написано "No Commission", обычно табличка относится к продаже долларов, а не к их покупке (за которую сдерут процентов 5-10). Тем не менее, попадаются и пункты, где комиссии нет вообще; курс в них, как ни странно, обычно бывает очень выгодный. А вот в банках валюту лучше не менять – потеряете кучу денег (если, конечно, вы не являетесь клиентом банка). В любом случае не стесняйтесь спрашивать, сколько именно крон вы получите за свои доллары или евро. Пусть вам скажут конкретную цифру – это будет гарантией обоюдного согласия.

Менять деньги лучше днем – вечером большинство пунктов попросту закрыто.

За один доллар дают 36-40 крон, в зависимости от состояния евро, к которому привязана чешская крона. Падает евро по отношению к доллару – падает и крона. И наоборот.

Курс Чешского народного банка, вокруг которого и вертятся курсы обменных пунктов, вы можете посмотреть на сайте finance.atlas.cz/kurzy.asp





Связь




Чтобы позвонить в Чехию из России, наберите 8-10 (международный) + 42 (код Чехии) + код города (для Праги – 02) + номер абонента. Например: 8-10-42-02-2345-6789 или 8-10-42-02-678-897. Пусть вас не смущает, что в разных пражских номерах то шесть цифр, то семь, то восемь. Вы ничего не пропустили – все так и есть. Чехи уже давно собираются разобраться с системой телефонных номеров; в сентябре 2002 года наконец случится реформа, все номера станут девятизначными.

Чтобы позвонить из Чехии домой, наберите 00 (международный) + 7 (код России) + код города (095 для Москвы, 812 для Питера и т.д.) + номер абонента. Например: 00-7-095-123-45-67. Так же набираются прямые (московские, питерские и т.д.) номера сотовых телефонов. Чтобы позвонить из Чехии на российский федеральный (кривой) сотовый номер, набирайте: 00 + номер абонента, только вместо 8 (российский выход на межгород) надо будет набрать 7 (код России). Например: 00-7-902-123-45-67.

Минута разговора с Москвой из Праги обходится примерно в 20 Kč. В Европу и США из Чехии звонить значительно дешевле, на Украину и в Китай – дороже. В льготное время можно сэкономить от 20 до 50% стоимости международного разговора.

Еще более дешевый способ – интернет-колл: будет примерно вдвое дешевле, но втрое хуже слышно. Если цена для вас важнее качества связи, сначала вместо 00 с городского телефона набирайте 052, а с мобильного – 55. После этого все как обычно.

Если вам понадобится позвонить из Праги в другой город Чехии, например, в Карловы Вары, наберите 0, потом код города (для Карловых Вар – 17), а потом номер. Например: 0-17-2-34-56. Вообще же, в любом (ну, почти любом) телефонном автомате имеется телефонная книга (Zlaté Stránky), а в ней – список международных и междугородных кодов.

Для звонка из Праги в Прагу на городской телефон надо набрать просто номер, без всяких хитростей. Номера, которые начинаются с 0-800, бесплатные. Номера мобильных телефонов всегда десятизначные и начинаются с 06 либо 07 (после сентября 2002 года ноль набирать будет не нужно).

Плата за местные телефонные разговоры в Чехии повременная. И высокая, поскольку местная телефонная компания Český Telecom – монополист. Звонок с одного городского телефона на другой стоит 2, 8 Kč в обычное время (с 7.00 до 19.00 по будням) и 1, 4 Kč в льготное (с 19.00 до 7.00 по будням, а в субботу, воскресенье и по праздникам – целый день). Междугородние разговоры обходятся в 5, 48 Kč (с 7.00 до 19.00 по будням), 2, 55 Kč (5.00-7.00, 19.00-22.00 по будням, 5.00-22.00 в субботу, воскресенье и праздники) и 1, 5 Kč (22.00-5.00 – все дни). Дороже всего звонить на мобильные телефоны: минута разговора стоит 9, 75 Kč – почти столько же, сколько звонок в США. Утешает то, что человек, которому вы звоните, не заплатит ни гроша – входящие звонки на мобильный в Чехии бесплатные.

Телефонные автоматы. В Чехии из них можно звонить по городу, в другие города и за границу. Некоторые работают по телефонным карточкам, другие принимают монеты. Стоят и те и другие обычно рядом. Карточными пользоваться надежнее: автоматы, принимающие монеты, съев вашу мелочь, часто отказываются что-либо предпринимать, чтобы соединить вас с набранным номером. А если и соединяют, то сдачу после разговора уж точно не дают.

Срочные службы (пожарные, скорая и полиция) из автомата можно вызвать бесплатно. А если у вас нет денег на длинный разговор, сообщите номер вашей кабины – и вам туда перезвонят.

Справочная SPT Český Telecom: 120 (по Праге)

Срочные телефоны:

Полиция (Policie) 158

Муниципальная полиция (Mĕstska policie) 156

Скорая помощь (Zachranná služba) 155

Пожарные (Hasiči) 150

Телефонную карточку можно купить на почте, в газетном или табачном киоске. Карта на 50 единиц стоит 175 Kč, на 100 – 320 Kč.

Существуют также карточки с кодом для звонков за границу (Xcall и другие), которыми можно пользоваться из автоматов, с мобильного телефона и из гостиницы.

Если вам срочно нужно позвонить, а карточки у вас нет, попробуйте зайти в какой-нибудь бар и попросить у бармена телефон. Если его дадут, за местный звонок (короткий) с вас возьмут от 5 до 20 крон.

Мобильные телефоны. В Праге вы сможете пользоваться мобильным телефоном стандарта GSM. Операторов мобильной связи в Чехии три: Eurotel (GSM-900 и GSM-1800), T-mobil, он же Paegas (GSM-900 и GSM-1800), и Český Mobil, он же Oscar (GSM-1800).

Подключить международный роуминг (если он не был подключен при заключении контракта) можно бесплатно в офисах вашего оператора. В Чехии же надо будет просто включить телефон, чтобы он автоматически зарегистрировался в сети, выбрав любого из трех доступных операторов. Московский номер у вас при этом сохраняется. А можно попросту купить себе чешскую SIM-карту – дешевле всего это обойдется в "Оскаре".

E-mail. Почту можно проверить в любом интернет-кафе – в Праге их полно; в некоторых (например, на улице Ve smečkách) есть даже русская клавиатура. 15 минут связи стоят обычно 20 Кč. Если у вас с собой ноутбук с модемом, а в гостиничном номере есть телефон, можете завести бесплатный интернет-аккаунт на www.volny.cz, www.quick.cz. Платить при этом придется только за телефонный звонок.

Почта. На чешской почте (poštа) можно не только купить конверты и марки, отправить письма и бандероли, но и приобрести телефонные карточки, позвонить из автомата или послать факс.

Письма по стране доходят до адресата за 1-2 дня, письма в другие страны идут от 2 до 14 дней. Марка называется známka. Цена ее зависит от веса письма и страны назначения; письмо в Россию стоит 9-12 Kč. Продаются марки не только на почте, но и в некоторых газетных киосках. Но лучше всего зайти на Центральный почтамт – здание с желтыми флагами, расположенное неподалеку от Вацлавской площади: тут один из самых красивых интерьеров во всей Праге. Окошки, где продают марки и конверты, – в правом торце зала. Отделение международной телефонной связи, находящееся в том же здании, открыто ежедневно и круглосуточно.

Подробнее условия действия международного роуминга и тарифы на звонки за границей – на сайтах www.mts.ru, www.beeline.ru, www.megafon.ru

Центральный почтамт (Hlavní pošta) Jindřišská, 14; 21 13 11 11; Metro Hlavní nádraží; пн-вс 7.00-20.00





Время




Часы и дни работы. Чехи любят работать по утрам. На заре вас может разбудить стук отбойного молотка дорожного рабочего под окном. Часов в 10, когда рабочий будет уверен, что вы достаточно намучились, он спокойно сложит инструменты и пойдет пить "свой утренний пиво". Поэтому бары и пивные рестораны обычно открываются в 10.00-11.00.

Официальный рабочий день заканчивается не позже пяти вечера, поэтому те бары и рестораны, которые не открылись в 10.00 или 11.00, открываются в 16.00-17.00. Рестораны обычно работают примерно до полуночи, а бары – до часу-двух ночи, причем, как правило, ежедневно. Большие клубы работают с 7-8 вечера до утра, клубы поменьше – до двух-трех ночи.

Все магазины, кроме тех, которые находятся на туристических улицах, открываются в 9.00-10.00 и закрываются в 17.00-18.00 (модные бутики, расположенные в самом центре, работают всю неделю до 20.00, а сувениры можно купить чуть ли не до полуночи). Некоторые продуктовые, правда, открываются в 7.00, но таких меньшинство. В субботу многие магазины не работают или работают до 12.00-13.00. В воскресенье закрыто почти все, кроме тех же бутиков и сувенирных лавок на туристических улицах, а также некоторых супермаркетов. Если вы живете не в центре и в пятницу вечером хотите купить еды, то надо либо искать "вечерку" – маленькую лавочку с незамысловатыми продуктами, выпивкой и сигаретами по ценам процентов на 20 выше средних, которая работает до девяти-десяти вечера, – либо ехать в один из крупных супермаркетов в центр города (например, в Сarrefour на метро Andĕl – он открыт до полуночи). Гипермаркеты на окраинах (Černý Most, Hypernova, Hostivař) работают с 8.00 до 0.00, а TESCO в районах Летняны и Зличин – и вовсе круглосуточно, но добраться туда ночью можно только на машине или на такси.

Аптеки в будни работают с 8.00 до 19.00-20.00, а по воскресеньям, как правило, закрыты. В таком случае на дверях вывешиваются адреса дежурных аптек. Указаны эти адреса и в телефонных справочниках.

Банки в Праге обычно открыты с 7.00-8.00 до 16.30 или 17.00 с понедельника по пятницу. Некоторые банки работают в субботу в первой половине дня, но все без исключения закрыты по воскресеньям и в праздничные дни.



В музеи пускают с девяти-десяти утра до пяти-шести вечера; самые крупные раз в неделю – чаще всего по четвергам – работают до 21.00. Выходной – понедельник.

Часы пик в пражском общественном транспорте – в районе от 17.30 до 19.30, но заметить их сложно. Вам не обязательно удастся сесть, но толчеи здесь не бывает никогда. Труднее автомобилистам: узкие улочки не выдерживают потока автомобилей, и для того чтобы проехать 3 километра, придется простоять в пробках не менее получаса. Кроме того, на выходных все едут за город, так что покинуть пределы Праги в пятницу вечером – настоящая проблема: начиная с 16.00 все выезды из города безнадежно забиты. То же относится к возвращению в воскресенье вечером.

Чешское время отстает от московского на 2 часа.

Учреждения, офисы, банки и магазины не работают в праздники:

Новый год – 1 января

Пасхальный понедельник – в 2003 году 21 апреля

Праздник труда – 1 мая

День освобождения от фашизма – 8 мая

День Кирилла и Мефодия – 5 июля

День Яна Гуса – 6 июля

День чешской государственности – 28 сентября

День независимости – 28 октября

День борьбы за свободу и демократию – 17 ноября

Рождество – 24-26 декабря





Городской транспорт




Билеты. В автобусе, метро и на фуникулере Петержин, а также на ночных трамвайных и автобусных маршрутах, номера которых начинаются с цифры 5, действуют одни и те же билеты – желтые бумажные талоны, которые продаются в кассах метро, а также в табачных и газетных киосках, если там сразу не написано: "Jízdenky nevedeme!" Кроме того, билет можно купить в автоматах на любой станции метрополитена – у них всегда толкутся туристы, не понимающие, как к этим автоматам подступиться. Между тем пользоваться ими очень просто: нужно всего лишь нажать на кнопку слева от цены нужного вам билета, а затем кинуть мелочь в отверстие в правом верхнем углу автомата. Автомат выдаст сдачу и отпечатает билет, который вам нужно забрать вместе со сдачей из специального отверстия внизу. Никакой кнопки "Enter" нажимать не надо, потому что ее там нет. Раньше такие кнопки были, но затем их упразднили за ненадобностью.

Если вам нужно ехать без пересадки (не больше 4 остановок на метро или 15 минут на наземном транспорте) – жмите на кнопку "8 Kč". Если ехать с пересадкой (с одной линии метро на другую, с метро на наземный транспорт и наоборот, либо с автобуса на трамвай и так далее) либо больше четырех остановок (или пятнадцати минут) – "12 Kč". Билет за 12 Kč действует в будние дни 1 час, после 18.00 и в выходные – 1, 5 часа на любом транспорте вне зависимости от количества пересадок.

Провоз детей и любого другого крупногабаритного багажа обходится в 6 Kč (нажмите соответствующую кнопку и получите отдельный билет). Собак любого размера в общественный транспорт пускают, если они в наморднике. Это обойдется в 4 Kč.

Наконец, если вам нужно несколько билетов, можно нажать одну кнопку несколько раз (или несколько разных кнопок) и уже потом кинуть в отверстие ту сумму, которую покажет световое табло. Если кинуть больше, автомат даст сдачу.

Следующий шаг: билеты нужно прокомпостировать. Вход в метро в Праге свободный, турникетов нет. Вместо них на столбиках укреплены желтые ящички. Если присмотреться, то в каждом таком ящичке можно обнаружить щель. Вот в нее и нужно засунуть билет (по стрелке, которая на нем нарисована). Ящичек издаст характерный звук, после которого можно вынимать билет и ехать. Точно такие же ящички установлены в автобусах и трамваях. Игнорировать их не рекомендуется: штраф за безбилетный проезд составляет 400-800 Kč, а контролеров можно встретить в любое время и в любом районе (впрочем, в трамваях они попадаются реже, чем в метро). Отмазаться, скорее всего, не удастся.

Если вы собираетесь много пользоваться общественным транспортом, в кассах можно купить билет на сутки (70 Kč), на 3 дня (200 Kč), неделю (250 Kč) и 15 дней (280 Kč), который начнет действовать с того момента, как вы его прокомпостируете. При наличии фотографии можно купить билет на месяц, квартал или год (компостировать не надо). Студенческие скидки на транспорт по карточкам ISIC с 2001 года действовать перестали.

Метро открывается в 5 утра и закрывается в полночь. В часы пик ждать поезда придется 2-3 минуты, днем и вечером – 4-10 минут.

Линий в пражском метро всего три – красная, желтая и зеленая. Вагоны Мытищинского завода такие же, как в Москве, но выкрашены в шизофреническое сочетание серого и оранжевого. Часто целые поезда расписаны граффити. В последнее время начали появляться новые поезда фирмы Siemens.

Трамвай. В Праге не нужен экскурсионный автобус. Просто садитесь на любой трамвай в любую сторону, и он повезет вас мимо старых городских кварталов, каменных средневековых церквей, маленьких пражских парков и островов. Трамвайные маршруты пересекают весь город, и нет лучшего способа увидеть ту настоящую старую Прагу, которая лежит в стороне от протоптанных туристических троп.

Расписание. Висит на каждой остановке наземного транспорта и соблюдается с точностью до минуты. Трамваи ходят каждые 10-20 минут, ночью – раз в 40-50 минут. И тоже по расписанию. Расписание для субботы и воскресенья отдельное. Для ночных трамваев тоже.

Ночью по Праге вполне можно путешествовать на трамваях, которые ходят по всему городу. Посмотрите расписание – если вашего номера ждать долго, можно пройтись пару остановок вперед.

Кнопки на дверях трамваев служат для открытия дверей. Кнопки на дверях автобусов – для аварийной остановки. Не перепутайте.

Зоны. Прага поделена на несколько транспортных зон, но вас это не должно волновать. Единственное, что нужно помнить, – что в автобусах, номера которых начинаются с цифры 300, билет лучше покупать у водителя, назвав ему место вашего назначения, так как эти автобусы выезжают за пределы города.

Такси. Отличить такси от обычной машины можно по желтому с черными шашечками фонарю на крыше или по надписи "Taxi". Официальных стоянок почти нет, но есть места, где они тусуются. Если это не центр, а, например, Смихов, напротив пиццерии, то можно смело брать – не обманут. На Вацлавской подходить к скучающему водиле не стоит – сдерет три шкуры. Ловить машину нужно, подняв руку: долго ждать вам не придется, поскольку такси везде водятся в большом количестве. Владельцы обычных автомобилей частным извозом никогда не подрабатывают.

Если вам заранее известно время поездки, лучше заказать такси по телефону – достаточно позвонить за 10 минут, и оператор свяжется по рации с ближайшим водителем.

Посадка стоит 30 Kč, каждый следующий километр – 22-25 Kč. Тарифы, по которым действует счетчик, в Праге, как и в любом другом городе, остаются тайной (таксист никогда своего не упустит), но на самом деле стоимость поездки ночью почти не отличается от стоимости той же поездки днем. Если вдруг счетчик начнет работать подозрительно быстро, начните с таксистом степенный разговор, где будут фигурировать слова "Полиция", "Ваша лицензия" и "Суд". Но самый лучший вариант – обговорить стоимость поездки до того, как сесть машину. Если вы вызвали такси по телефону, вас точно не обманут, но и поторговаться тоже не удастся. Учтите, что поездка в черте города стоит не меньше 100 Kč, но суммы, превышающие 600 Kč, вообще нереальны: за эти деньги вас должны увезти дальше аэропорта.

Чаевые таксисту необязательны, но всячески приветствуются (7-10%). У водителя можно попросить квитанцию.

Теплоход. В солнечные дни по Влтаве очень приятно кататься на теплоходе. Кораблики плавают взад-вперед по реке с апреля по октябрь; билеты стоят 150-200 Kč и продаются в специальных туристических киосках в центре города или на пристани на любой набережной. Летом по соседству можно взять напрокат лодку или катамаран. На островах также можно сесть на теплоход или взять лодку.9702

Автомобиль. Большинство автобанов в Чехии платные. На въезде в страну стоят будки, где можно купить месячную, полугодовую и годовую карточки на пользование автотрассами. Для легковых машин самая дорогая стоит 800 Kč. Без карточки вас могут оштрафовать на сумму 500-2 000 Kč.

Цены на бензин в Чехии выше, чем в России, но ниже, чем в Европе, – 28-30 Kč за литр.

Движение в Чехии правостороннее; скорость ограничена в городах до 50 км в час, в некоторых местах – до 70 км/ч, на шоссе – до 90 км/ч, на автобанах – до 130 км/ч. Штраф за превышение скорости – от 300 Kč. За серьезное превышение могут отнять права, но, не бойтесь, только у чешских граждан.

Пассажиры на передних сиденьях обязательно должны быть пристегнуты; детей до 12 лет полагается сажать сзади, причем совсем маленьких – в специальное детское кресло.

Не садитесь за руль, выпив даже маленький стаканчик пива: в Чехии допустимое содержание алкоголя в крови – ноль промилле. И ни в коем случае не разворачивайтесь на светофоре – это запрещено.

На мотоцикле с объемом двигателя более 50 см3 запрещается ездить без шлема (пассажиров это тоже касается). Ограничение скорости для мотоциклистов – 90 км/ч (даже на автобанах).

Многие улицы, внешне не отличающиеся от остальных, являются пешеходными. Об этом сообщает знак "Pĕší zóna".

Парковки, где можно оставить автомобиль на длительное время, обозначены буквой Р. Но большинство бесплатных стоянок в центре предназначены либо для жителей этого самого центра, либо для служебных автомобилей, либо для инвалидов. Об этом сообщают таблички рядом с парковками, где указано, какое количество мест отведено данной категории автомобилистов. Не паркуйтесь в тех местах, где проведены синяя или желтая линии, – там можно ставить машину только по специальным разрешениям. В последнее время в центре Праги появилось много подземных стоянок (20-30 Kč/час). В основном они находятся около крупных гостиниц или магазинов. Большая подземная стоянка, например, есть около магазина Kotva. Кроме того, машину можно оставить на улице, в местах, обозначенных широкой белой пунктирной линией на асфальте. Некоторые парковки в центре бесплатны только с 8 вечера до 7-8 утра; в остальное время приходится платить – опустив монеты в автомат или отдав их служащему (15 минут стоят от 10 Kč, далее – в зависимости от времени). Талон, выданный автоматом или служащим, надо положить под лобовое стекло.

Если вы припарковались в неположенном месте, велика вероятность, что вам повесят "каблук". После этого придется заплатить 300 Kč, чтобы его снять, плюс штраф – как договоритесь, от 200 до 700 Kč.

С января 2001 года введены новые правила, затрудняющие жизнь автомобилиста. Первое: за рулем нельзя пользоваться мобильным телефоном, если он не оснащен системой hands free. Второе: если, пока горел зеленый свет, пешеход успел поставить ногу на тротуар (или просто выказать явное намерение это сделать), то даже после того, как зажегся красный, он имеет приоритетное право на движение. Так что перед зебрами и светофорами лучше притормаживать. Третье: зимой следует ездить с включенным ближним светом в любое время суток.

Прокат автомобилей. Чтобы взять напрокат автомобиль, надо иметь международные права, страховку и кредитную карточку. День проката стоит не меньше $20 (за эти деньги можно получить маленькую "шкоду", да и то не везде).

В некоторых крупных спортивных магазинах можно взять напрокат велосипед. Но Прага расположена на холмах, а многие улицы выложены брусчаткой, так что на велосипедах здесь ездят меньше, чем в других европейских городах.

Прокат автомобилей Avis: 284 19 37 (в Москве); 21 85 12 25 (в Праге); www.avis.com

Budget: 737 04 07 (в Москве); 302 57 13 (в Праге); www.budget.ru, www.budget.cz

Europcar: 578 38 78 (в Москве); 24 81 12 90, 35 36 45 31 (в Праге); www.europcar.com

Hertz: 937 32 74 (в Москве); 33 32 67 14, 22 23 10 10, 24 39 41 74 (в Праге); www.hertz.com





Чрезвычайные ситуации




Если вы не забронировали гостиницу заранее, это можно сделать в одном из филиалов Пражской информационной службы (Pražska informační služba, она же PIS).

Если вас попросили предъявить паспорт. Это повод усомниться, полицейский ли перед вами. Обычно документы не проверяют, если только вы не продаете на улице наркотики, девочек или керамику с лотка. Или не играете в подземных переходах на музыкальных инструментах, собирая деньги. Это не значит, что полиция разгоняет уличных торговцев и музыкантов, вовсе нет. Но если у вас нет документов, подтверждающих право на работу в Чехии, лучше поостеречься.

Если вы ничего из вышеперечисленного не делаете и если вы уверены, что перед вами полицейский, – покажите ему паспорт. Если паспорта нет – обычно можно отделаться любым другим удостоверением личности, например, международным студенческим билетом. Если нет и этого – обычно можно отбрехаться. Лучше – по-английски. Если же помимо паспорта от вас требуют показать содержимое сумки или кошелька – будьте уверены, что это не полицейский, а уличный вор. Даже если он предъявляет документы.

Если вы боитесь потерять паспорт, достаточно иметь при себе ксерокопии страниц с визой и фотографией, а оригинал хранить в сейфе гостиницы.

Если вас арестовали. Первое, что следует сделать, – связаться с консульской службой посольства.

Учтите, что употребление наркотиков, как легких, так и тяжелых, в Чехии разрешено. Дозы, которые официально считаются дозами для личного потребления и за хранение которых вы не несете никакой ответственности, своей щедростью вызывают легкую оторопь; цены – чуть ниже стандартных. Но для абсолютной уверенности лучше не иметь с собой более одной-двух нормальных однократных доз любого наркотика. Кроме марихуаны. Она не легализована, но курят ее здесь все – дома, на улице, в парках, в некоторых барах. Но все же, забив косяк, лучше выйти покурить на улицу – это считается хорошим тоном. А если официант просит не забивать косяк в заведении, лучше и это сделать на улице. Однако надо помнить, что Прага – все же не Амстердам. Продажа наркотиков карается законом. И не надо экспериментировать, понравится ли полицейским, если вы попросите у него зажигалку прикурить косяк. Не понравится! Мало того, он вправе в этом случае вас обыскать, чтобы убедиться, что вы не торговец, и прочитать вам лекцию о вреде курения.

Отделения Пражской информационной службы: (Pražska informační služba)

На Главном вокзале (Hlavní Nádraží)

В ратуше на Староместской площади (Staromĕstské námĕstí)

Рядом со Славянским домом (Na příkopĕ 20)

Апрель-октябрь: пн-пт 9.00-19.00, сб-вс 9.00-16.00; ноябрь-март: пн-пт 9.00-18.00, сб-вс 9.00-15.00

Летом еще открыто отделение на Карловом мосту: пн-вс 10.00-18.00

Посольство России в Праге

Pod kaštany 1, Praha 6;

33 37 41 00, 33 37 15 45, факс 33 37 72 35

Консульский отдел посольства

33 37 40 93, факс 33 37 72 35

Если вас остановили за нарушение правил дорожного движения. Полицейский возьмет с вас штраф и выпишет квитанцию. То же касается нарушения скорости. Препираться с полицией не принято – ни к чему хорошему это не приведет, – но можно давить на жалость. Обычно штраф за мелкое нарушение составляет крон 200, и если вам предложили заплатить более 1 500 – требуйте разбирательств. Как и в России, полиция придирается к машинам с иностранными номерами. Правда, не настолько бессовестно.

Если вы заблудились. На больших улицах заблудиться трудно – там есть щиты с планом города. А вот в узких улочках старого центра – очень легко. Если вы перестанете понимать, где находитесь, – лучше дойти до ближайшего перекрестка, чтобы определить, какие улицы здесь пересекаются, а затем посмотреть в карту. И помните, что язык, даже русский (а лучше – английский), до Киева доведет. Смело спрашивайте дорогу у прохожих. Начать лучше со слова "пардон", продолжить – названием места, в которое вам нужно попасть. Многие чехи говорят по-русски, по-английски или по-немецки. Один из языков сработает точно. Молодое поколение лучше знает английский, старшее – русский или немецкий. Чтобы лучше объяснить, куда вам нужно попасть, возьмите с собой карточку отеля или адрес квартиры. Карты продаются в любом ларьке и стоят 30-50 Kč, но учтите, что на большинстве из них показан только центр города.

А вот в метро заблудиться не удастся – линий всего три. Как светофор – красная, желтая и зеленая. От конечной до конечной лишь на первый взгляд далеко – на самом деле ехать не больше 40 минут. А на зеленой ветке всего 20.

Если вас обокрали. Прага – город даже менее опасный, чем многие другие места в Европе. Истории о том, что русских в Праге часто грабят, – это, мягко говоря, сильное преувеличение. Но на всякий случай имейте ввиду, что для русских туристов самый опасный район – около Главного вокзала. "Гастролеры" из России и Украины, услышав русскую речь, могут подойти и заявить, что этот район контролируется их мафиозной группировкой, и потребовать отступных – то есть денег. Это полная ерунда. Если российские мафиозные группировки в Праге и есть, то уличным грабежом они не занимаются. Так что вас просто хотят "взять на понт". Чаще всего этих людей можно просто послать в максимально ясной форме, но если вас остановили несколько человек в безлюдном месте, безопаснее всего, как и всегда в таких ситуациях, отдать часть денег.

Основные правила поведения – такие же, как и в любых больших городах: не носить с собой большие суммы денег, еще до отъезда сделать ксерокопии документов и носить их вместо оригиналов, следить за сумкой, кошельком, видеокамерой, фотоаппаратом и т.д. Иногда можно столкнуться с аферистами, имеющими при себе полицейские жетоны. Настоящие полицейские не спрашивают ничего, кроме документов (или любого удостоверения личности) – и то в исключительных случаях.

Если все же вас обокрали, обратитесь в ближайший участок полиции или просто к ближайшему полицейскому, а затем в консульство.

Если вы потеряли документы. Сразу же обратитесь в ближайшее отделение полиции, затем позвоните в консульство.

Если вы потеряли кредитную карточку, сразу же позвоните в свой банк. Карточку заблокируют, чтобы ею никто не смог воспользоваться, а потом вышлют вам новую по тому адресу, который вы укажете. Обычно новая карта приходит не раньше, чем через неделю.

American Express 22 80 01 11

Visa 24 12 53 53

Diners Club 67 19 74 50

MasterCard 61 35 46 49

Eсли вы потеряли кошелек или сумку, попробуйте поискать их в тех заведениях, где вы предположительно могли их оставить. Брать чужие вещи в Чехии не принято. Скорее всего, вы найдете их на прежнем месте, или вам их вернут.

Если вы заболели – обращайтесь либо к частному врачу, либо в больницу (Nemocnice). Телефоны врачей можно найти в справочнике "Zlaté Stránky", а также в русскоязычных газетах, которые продаются в большинстве центральных газетных киосков. Будьте готовы к тому, что за визит вам придется заплатить около $40 – это зависит от ситуации (у русских специалистов цена договорная). Хотя в посольстве в последнее время не требуют оформлять медицинскую страховку, сделать это все-таки стоит. Если у вас есть полис, лучше заранее узнать у врача, примет ли страховая компания его квитанцию. Расходы вам возместят уже в Москве. Только имейте в виду, что на зубы страховка обычно не распространяется. Одна пломба обойдется примерно в 300 Kč.

Если вы не говорите по-чешски, стоит пойти в одно из лечебных заведений, где обслуживают иностранцев и говорят по-английски и по-русски, – например, в больницу Fakultní Nemocnice v Motole (V úvalu 84, Praha 5, 24 43 11 11, 24 43 21 01, Metro Andĕl). К сожалению, такие заведения находятся в основном на окраинах Праги.

Лекарства можно приобрести в аптеках (lékárna), которые имеются во всех районах Праги. Все, кроме самых элементарных средств от простуды, вроде аспирина, парацетамола или колдрекса, продается исключительно по рецептам.

Если вы попали в автомобильную аварию. Сначала надо определить, не пострадал ли кто-либо. При необходимости придется вызвать полицию или скорую. Затем, особенно если вы взяли машину напрокат, заполнить специальный бланк-анкету для страховой компании. При определенных условиях вам возместят ущерб, в случае вашей вины, в зависимости от договора, – придется оплатить часть расходов.

Если вы не можете найти туалет – зайдите в ближайшее кафе, бар или ресторан, лучше недорогой (где нет метрдотеля), и невозмутимо проследуйте прямо за дверь с надписью "Toalety" или "WC". Вероятность того, что вас остановят, стремится к нулю. Заказать что-нибудь вы сможете после – если вам захочется. Правда, в некоторых барах туалет запирается на ключ, получать который приходится у официанта или бармена. Но таких меньшинство.



Еще туалеты имеются в супермаркетах, в пассаже Slovanský dům и просто на улицах – это синие пластиковые кабины, как в Москве. Есть платные туалеты почти на всех станциях метро и на всех вокзалах (3-5 Kč).

А вот в "Макдоналдсах" – внимание! – туалеты с недавнего времени платные. В качестве альтернативы можно предложить посетить пока еще общедоступные KFC. Если же вы предпочитаете комфорт – зайдите в какой-нибудь дорогой отель. Чем он фешенебельней, тем меньше вероятность, что швейцар спросит вас, куда вы идете.

Центральное бюро находок (Ztráty a nálezy) Karoliny Svĕtlé 5, Praha 1; 24 23 50 85; Metro Staromĕstská

Круглосуточные аптеки

Belgická 37; 22 51 33 96; Metro Námĕstí Míru

Štefánikova 6; 57 32 09 18; Metro Andĕl

Круглосуточные службы помощи на дорогах

Autoklub Bohemia Assistance 12 40

Ůstřední avtomotoklub 12 30, 61 10 43 33

Транспортная инспекция (Dopravní inspekorát) 61 41 11 119





Вместо Афиши




Пражская информационная служба (Pražska informační služba, она же PIS) раз в месяц публикует программы городских развлечений на английском языке. Кроме того, в отделениях PIS можно разжиться множеством разнообразных брошюр и карт, подобрать себе гостиницу, купить билет в театр, на концерт или проездной, забронировать экскурсию по Праге или за город. Информацию о выставках, спектаклях, фильмах, концертах и тому подобное можно найти в бесплатных журнальчиках, которые лежат во многих клубах и кафе. Основные два – Houser и Do Mesta/Downtown. Первый подробнее и с картинками, но на чешском. Второй – непритязательная брошюрка, но информация продублирована по-английски. Houser выходит раз в неделю, Downtown – раз в две. У Downtown сайт (www.downtown.cz) работает, у Houser (www.houser.cz) – пока нет. Кроме того, существует ежемесячный бесплатный журнальчик на чешском под названием Navigator, который раздают в тех же барах. Статьи в нем более многословные, нежели сухая информация в Houser, – соответственно, и понять из них что-то труднее, если, конечно, вы не владеете чешским. Еще в Праге выходит газета The Prague Post (www.praguepost.cz), а в ней – вкладка с расписаниями фильмов, концертов и спектаклей, описаниями баров и ресторанов. Информация здесь довольно подробная и печатается по-английски, что является огромным плюсом. Минус – формат: в отличие от Downtown и Houser, Prague Post в карман не положишь.

В фойе большинства кинотеатров перед кассами обычно висит афиша, в центре которой находится большое желтое расписание театров Праги, а по краям – маленькие разноцветные рекламки концертов и вечеринок. Наконец, информацию о концертах (но не скидки!) можно получить, набрав флаеров в любом молодежном клубе или баре





04. География.




Прага, как и любой уважающий себя город, лежит на семи холмах. На одном из них, на левом берегу Влтавы, расположен Пражский Град, на втором, через реку – Вышеград. Чешские короли Рили то там то здесь, не в силах выбрать себе постоянную резиденцию. Поэтому обыватели, устав метаться вслед за властью, в конце концов выстроили себе город на оставшихся пяти холмах между двумя замками.

У современного города три центра: Град, Староместская и Вацлавская площади. Град – то место, куда экскурсоводы первым делом заставляют карабкаться туристов: посмотреть на замок и собор Святого Вита. После Града туристов через Карлов мост ведут в Старе Место, на Староместскую площадь, – подивиться на старинные астрологические часы и покататься на конном экипаже. На Вацлавскую площадь, расположенную в Новом месте, в пяти минутах ходьбы от Староместской, туристов никто не водит. Все равно миновать ее невозможно. Вацлавка – главный пражский променад и торговый центр. Здесь же, у конного памятника Вацлаву, встречаются потерявшие друг друга на узких и извилистых улочках.

Планировки как таковой у Праги нет – ни радиально-кольцевой, как в Москве, ни прямоугольной, как в Нью-Йорке. Улицы идут, как хотят, пересекаясь под самыми немыслимыми углами. Не заблудиться невозможно, но это – часть удовольствия. Правда, иногда возникает ощущение, что когда-то чехи хотели таким образом запутать многочисленных оккупантов, а потом привыкли и не смогли остановиться – даже самые новые районы вызывающе обходятся без внятной структуры.

На самом деле причиной такой мешанины была река Влтава, разделяющая город на две примерно равные части. Первые дома строились на возвышениях и островках между вымоинами, которые оставляли многочисленные разливы. Самые большие дома – королевские дворцы – возводились на самых высоких местах: Пражский Град – на холме, возвышающемся над левым берегом, Вышеград – над правым. Левый берег вообще выше правого и потому страдал в основном не от наводнений, а от пожаров. Мала Страна, район под Пражским Градом, в Средние века пару раз уничтожался огнем дотла. Не лучше пришлось и Градчанам – небольшому кварталу сразу за воротами Града.

Отгораживаться от короля холмами граждане не хотели: левобережная Прага в Средние века была застроена компактно и далеко от Града не расползалась. Даже бывший город Смихов, сосед Малой Страны с юга, присоединенный к столице в XIX веке, теперь считается одним из центральных районов. Другой район на левом берегу, но к северу от Малой Страны, Холешовице, до XIX века был королевскими охотничьими угодьями и до сих пор славится своими парками. Дальше, всего через пару-тройку километров от Града, на юг, север и запад тянутся новые промышленные и спальные районы, заглядывать в которые стоит только по важному делу.

Правый берег реки ровнее (конечно, по пражским, а не по московским и уж никак не по питерским меркам), и потому старый город там больше. К тому же, если топографию левого берега диктовала обосновавшаяся там власть, то на планировку правого влияла исключительно экономика. Здесь находились городские рынки, и чем лучше шла торговля, тем больше купцов и ремесленников селилось вокруг. Там же, подальше от резиденций короля и епископа и поближе к торговле, нашли прибежище евреи, выстроившие свое гетто на доброй четверти Старого Места, Йозефове. По размеру эта четверть была почти со всю Малу Страну. А когда Карл IV выстроил за Старым Местом еще и Новое, правобережная часть города совсем ушла в отрыв

XIX век, однако, почти уравнял две части старого города: на левом берегу новые дома в стиле модерн строились вокруг Малой Страны и Градчан, на правом – древние постройки, особенно в Новом Месте, попросту сносились, чтобы расчистить место под новые. Правда, и правобережная Прага расширялась – нувориши возводили дома на востоке города, на месте бывших виноградников. В конце XIX века этот новый район распался на два: буржуазные помпезные Винограды и пролетарский грязный Жижков, куда в конце XX века, как оно обычно и бывает с пролетарскими районами, потянулась богема.

В результате к началу XXI века диспозиция сложилась такая: cтарый готически-барочный город образует пятно радиусом примерно полтора километра по обе стороны реки; центром этого пятна условно можно считать Карлов мост. Дальше, слева – примерно на пару километров во все стороны, справа – километров на пять, идут районы, застроенные в конце XIX – начале XX века. Еще дальше, до самого горизонта, тянутся серые социалистические новостройки, с редкими вкраплениями маленьких старых городков и современных мини-бизнес-центров типа Панкраца или Либени. Дневная Ризнь бурлит по всему центру, ночью людей можно встретить только в старом городе, да и то не везде – в основном вокруг Вацлавской и Староместской площадей и на острове Кампа. В большинстве своем это туристы, боящиеся отойти от знакомых достопримечательностей. На Граде их в это время нет только потому, что Град по ночам закрыт. Чехи же ночью спят.





05. Пражский град




Вот этот силуэт на холме над городом, подсвеченный желтым и зеленым сказочный замок со шпилями – это и есть Град (Pražký Hrad), главная мишень всех приезжающих в Прагу туристов. Про него всем известно, что он самый большой в Европе и что здесь живет президент. Здесь стоит собор Святого Вита, при Рудольфе II на Златой улочке здесь жили алхимики, здесь была обсерватория Браге и Кеплера, а на поверхности стен конденсировался влажный густой воздух Средневековья. Кое-что из этого – действительно правда. Остальное – выдумки, безжалостные враки, вроде Майринковых про Злату улочку и Дом у последнего фонаря. Писатель не виноват: очень уж здесь разыгрывается воображение. Взору открыто многое, но еще больше – спрятано, сфальсифицировано, приукрашено, прикрыто.

Над этим хозяева Града трудились на протяжении тысячелетия. С тех пор как в конце IX века Борживой заложил над рекой городище, ставшее резиденцией первой чешской династии Пршемысловичей, замок постоянно перестраивался. В XIV веке по заказу Карла IV Парлерж переделывал романский собор Святого Вита в готический, на рубеже XVI-XVII веков Рудольф II, восстанавливавший Град после малостранского пожара 1541 года, перестроил все, что мог, в ренессансном духе. Здания наслаивались друг на друга, врастали в землю, меняли названия и облик.

Все самое интересное – если считать таковым древнейшие строения – Град прячет. За броскими фасадами рококо, исполненными по капризу императрицы Марии Терезии архитектором Никколо Пакасси в 1735-1775 годах, когда в замке давно уже никто не жил. За фальшивой готикой построенного в конце XIX века Моцкером западного фасада собора Святого Вита, в который первым делом упираются лбом все туристы. Под бутафорскими мостовыми, как та, что покрывает Третий двор (древние на вид камни появились вокруг собора только в 1920-х, во время реконструкции Града Йоже Плечником). Град тщательно скрывает свой возраст – в стенах и в земле, где до сих пор продолжаются археологические раскопки. Он подсовывает туристу вместо памятников копии и окутывает прошлое выдуманными легендами, как будто ему мало настоящих. Но даже того, что он открывает, более чем достаточно.

Посещение Града

апрель-октябрь: пн-вс 5.00-0.00;

ноябрь-март: пн-вс 6.00-23.00

Собор Святого Вита, Старый королевский дворец, базилика Святого Иржи, Пороховая башня, Злата улочка, башня Далиборка

апрель-октябрь: пн-вс 9.00-17.00;

ноябрь-март пн-вс 9.00-16.00

Информационный офис Пражского Града Третий двор; 24 37 33 68, 24 37 24 34, 24 37 24 35; www.hrad.cz; Metro Hradčanská





От "Градчанской" к Граду




Существуют две возможности попасть в Град. Обычно туристы идут к замку от Малой Страны – пыхтя и отдуваясь, карабкаются по крутым улочкам и взбираются на длинные лестницы. Между тем гораздо удобнее поступить наоборот: добраться до Града на метро, погулять по Градчанам, а потом спокойно спуститься на Малу Страну – отдохнуть и перекусить. В этом случае нужно доехать до станции метро Hradčanská, выйти по указателю Hrad, сразу же повернуть налево, а потом еще раз налево – на улицу Тихонова (Tychonova). В конце улицы стоит на массивных слоновьих ногах двойной дом Хоффмана-Стаха (N4-6), построенный в начале века монстром чешского кубизма Йозефом Гочаром. Половинки дома покрашены, как ленточки у младенцев: левый – розовый, правый – голубой.

После Тихоновой сворачиваете направо, переходите улицу и мимо Королевских садов идете до улочки У Прашнего Мосту (U Prašného mostu). В доме, где сейчас ресторан Lví dvůr, в Средние века был отапливаемый зверинец. Львов, тигров и прочих рысей кормили пражские евреи, присылая по приказу императора каждый день по 12 кг свежей телятины. При Масарике львов сменили медведи, первого из которых президенту подарили чешские легионеры, вернувшиеся из Сибири. На противоположной стороне улицы – сначала хозяйственный двор, а дальше до самого моста тянется манеж (jízdárna Pražského hradu). Заходить внутрь имеет смысл, если только там сейчас проходит какая-то интересная выставка или концерт. Улочка переходит в Пороховой мост (Prašný most). То есть сейчас на самом деле никакого моста нет. Его построили в 1541 году, чтобы соединить парадные залы Града с королевским садом, но в прошлом веке убрали, и теперь Олений ров на две части делит насыпь, по старинке называемая мостом. Во рву держали дичь для королевских охот. Нижняя часть рва – слева от моста – для публики закрыта. А в верхнюю, справа, можно спуститься и погулять. В самом конце оврага есть маленькая сокольня, и иногда удается понаблюдать, как сокольничьи тренируют птиц.

Если же не спускаться в ров, а проследовать по лестнице наверх, в сады На Баште (zahrada Na Bašte), то там будет особая достопримечательность – маленькая круглая пирамидка с шестью ступенями. Встав в самом ее центре и сказав что-нибудь, вы не узнаете свой голос: он будет приходить как бы извне и изнутри, причудливо резонируя. Если повернуться в этот момент к увитому плющом входу в Испанский зал, то по правую руку будет арка, ведущая во Второй двор. В ней за стеклянной стеной находятся остатки самого древнего храма Града – церкви Девы Марии. Она была заложена основателем Пражского Града Борживоем в IX веке, а к XIV веку разрушена.

Постояв на пирамидке и поорав вволю, можно выполнить следующий сложный маневр: повернуться на 180 градусов, выйти на Градчанскую площадь, где находится главный вход в замок, и смешаться с толпой туристов, чтобы никто не заметил, что вы не карабкались на Град вместе со всеми. А можно – прямиком через арку во Второй двор





Первый и второй дворы Града




Со смотровой площадки на углу Градчанской площади открывается бескрайнее море красной черепицы и почерневших от времени башен, окруженное зелеными холмами. На пятачке всегда толпится народ, который никак не может отдышаться после утомительного подъема с Малой Страны. В маленьком кафе можно купить стакан глинтвейна или хот-дог.

Насмотревшись на вид, толпы туристов сворачивают в парадный Первый двор (První nádvoří) замка, построенный при императрице Марии Терезии. Помимо разминающихся ножом и дубиной каменных гигантов над воротами работы ведущего чешского скульптора XVIII века Игнаца Плацера, двор охраняется почетным караулом, который с большой помпой, под оркестр, сменяется в полдень. Потом, конечно, тоже регулярно сменяется, но уже без помпы и оркестра. Несмотря на то, что Град – резиденция президента, нравы тут очень либеральные: гуляй, где хочешь, делай, что нравится, – разве что под ноги караульным не попадайся, иначе они начинают раздувать щеки и бить прикладами об землю, чтобы народ перед ними расступился.

Кроме солдатиков и двух огромных флагштоков из цельных еловых стволов смотреть в Первом дворе нечего, лучше сразу же пройти через каменную арку, выставленную по повелению императора Матиаша в 1614 году, во Второй двор (Druhé nádvoří), появившийся во второй четверти XVI столетия. Придворная часовня Святого Креста справа от входа построена в 1764 году. До нее на этом месте стояла кухня, где готовили угощения для пира в честь коронации Карла IV. Скульптуры на уровне второго этажа часовни изображают святых Петра и Павла. За часовней, спрятанной внутри стен дворца, стоит Белая башня XII века, традиционно использовавшаяся как тюрьма; там успел посидеть даже король Вацлав IV. При Рудольфе II из нее производили салюты. Леопольдов фонтан XVII века в центре двора известен также как Львиный (что, впрочем, одно и то Ре) и Кохлов – по имени художника-оформителя. Оригинально решена проблема наготы одной из фигур: причинное место стыдливо прикрыто хвостом гигантской рыбы, на голову которой неблагодарная фигура наступает. В фонтан принято кидать монетки. Раньше деньги водились и в колодце рядом, но сейчас он закрыт кованой клеткой.

Арка напротив часовни Святого Креста ведет к Пороховому мосту. Здание слева от нее занимает Галерея Пражского Града, в которой можно полюбоваться на остатки императорской коллекции. Рудольф II маниакально собирал предметы искусства и разные диковинные штучки и в 1598 году даже построил для них специальное помещение. Помимо картин Леонардо и Рафаэля там были, например, латерна магика (волшебный фонарь – предтеча современного кинематографа) и единственная в мире Сатанинская Библия, которую из-за ее уникальности не решилась уничтожить даже инквизиция. Сейчас для того чтобы увидеть большинство экспонатов, придется ехать в Стокгольм: в июле 1648-го шведские войска разграбили Град и вывезли отсюда все самое ценное; остальное позже увезли в Вену Габсбурги.

Соседствующий с бывшей Рудольфовой галереей Испанский зал (Španĕlský sál) – все возвышенное и модное называлось в эпоху Рудольфа испанским – был построен в 1606 году. С тех пор зал много раз переделывали и расписывали заново. Последняя реконструкция была затеяна в 1865 году по случаю предстоящей коронации Франца Иосифа. Однако император на чешский трон короноваться отказался, и после этого конфуза Испанский зал оставили в покое. Фасад украшает лепное изображение ордена Золотого руна, главной награды Священной Римской империи.

Смена почетного караула у ворот происходит каждый час с 5.00 до 23.00





Третий двор и собор Святого Витта




Первые два двора Града можно считать во всех смыслах проходными. Все интересное начинается в Третьем дворе, и все, что Град хотел бы спрятать от туриста, тоже находится здесь. Уже в самом арочном проходе из Второго двора из стены самым предательским образом вылезают остатки романской кладки XII века. А сразу на выходе натыкаешься на собор Cвятого Вита (katedrála sv. Víta), который не спрячешь при всем желании: его шпили видны из любой точки города. Фасад же ниоткуда из города не виден, зато на вошедшего в Третий двор неожиданно наваливается всей своей громадой, не влезающей в объектив фотоаппарата.

Рельефы на средних створках бронзовых ворот собора рассказывают в картинках историю постройки храма от 925 до 1929 года. На воротах справа – легенда об убиении святого Вацлава, а слева – святого Войтеха, епископа, погибшего мученической смертью во время миссионерской поездки по Прибалтике.

Все готические соборы были долгостроями, и Святой Вит не исключение. Его сооружали почти 600 лет – с 1344-го по 1929-й. Встречающие туристов две башни на западном фасаде были пристроены уже на последней стадии, в 1892 году, по проекту главного чешского "реготизатора" Моцкера. Этот человек приложил руку чуть ли не ко всем постройкам Праги, имеющим готическое происхождение. Даже те сооружения, которые до его волшебного прикосновения таковыми не казались, после стали безусловной и стопроцентной готикой – теперь сомнений на этот счет не возникнет даже у маленьких детей.

Храм был заложен Карлом IV на месте романской базилики XI века, которая стояла на месте еще более старой ротонды, построенной Вацлавом в 935 году (остатки базилики и ротонды видны через решетку с южной стороны собора). По легенде, в языческие времена на этом месте стоял идол Святовита, которого чехи почитали за главного бога. Отовсюду приходил народ поклониться идолу, а в жертву приносили его любимое блюдо – черного петуха. Не брезговал Святовит и калачами с вином. Якобы по созвучию и велел Вацлав освятить новую часовню именем святого Вита, и, что характерно, аж до конца прошлого века в День святого Вита христиане приносили к собору вино и калачи.

Храм был задуман как символ тройственности метрополии: Прага – как главный город Чехии; Град – как основа Праги; собор Святого Вита – как главный храм Града. Проект его подготовил француз Матье из Арраса, и в 1344 году стройка началась. Деньги для нее Карл IV доставал самыми разными способами: брал десятину с серебродобытчиков и налоги с церквей, наладил продажу индульгенций.

Матье не удалось закончить проект – через восемь лет он умер. Продолжить строительство Карл позвал 24-летнего Петра Парлержа из Кельна (там его звали Парлер). В 1356-1399 годах он возвел капеллы обхода хора, лестницу, свод пресвитерия и нижнюю часть главной башни с Золотыми воротами. Вместе со своим предшественником мастер был похоронен в северной части собора.

Сыновья Парлержа Ян, Вацлав и Петр доделывали главную башню, пока не начались Гуситские войны. К этому времени относится легенда о Вацлаве IV, которому было пророчество "погибнуть перед башней святовитской". Вацлав толковал слово "перед" двояко – как "перед башней на площади" или "перед тем, как она будет закончена", поэтому решил избавиться хотя бы от одной возможности. Он повелел снести башню, но в тот момент начались Гуситские восстания, и Вацлава хватил инфаркт. Хитрое пророчество таки сбылось. А башню достроили только в 1562 году; архитекторы Вольмут и Тироль украсили ее ренессансной галереей и луковичной крышей. Нынешним своим барочным обликом эта крыша обязана Пакасси (1770).

Вход в алтарную часть собора Святого Вита, Старый королевский дворец, Пороховую башню, Далиборку, базилику Святого Иржи и на Злату улочку платный. Билет, по которому можно осмотреть все вышеназванное, стоит 220 Kč (для студентов – 110 Kč, семейный – 300 Kč); без базилики и Пороховой башни – 180 Kč (для студентов – 90 Kč, семейный – 270 Kč); только Злата улочка и Далиборка – 40 Kč.

Видная с площади Третьего двора готическая кладка главной башни датируется XV веком. Под куполом висит самый большой в Чехии колокол "Зикмунд", отлитый в XVI веке. Часы на башне – хайтек Рудольфа II: на одном циферблате показывают целый час, а на другом, пониже, – каждую четверть часа.

Южные Золотые ворота справа от башни украшает восстановленная мозаика 1370 года с изображением Страшного суда. Фон ее сделан из позолоченных кубиков стекла, фигуры – из разноцветных камешков. Все камешки были специально выточены в Венеции. Ворота закрыты бронзовой решеткой с аллегорическими композициями на зодиакальные темы. Вообще, внешнее оформление собора полно знаков и символов. Со стен свешиваются химеры и уроды. Имеется в виду, что вся нечисть находится вне пределов церкви и под контролем: помогает отпугивать другую нечисть, а заодно работает водостоками. Среди всего прочего на стенах можно разглядеть послания типа: "Гонза и Пепик были здесь в марте 1853 года".

Внутри над арками вдоль стен стоят бюсты членов королевской семьи и строителей храма. Первые четыре – работы Парлержа. Третий изображает самого Парлержа и считается первым в Европе автопортретом, но стоит так высоко, что разглядеть его нет никакой возможности.

Попасть в ту часть собора, где находится главный алтарь и большинство капелл, можно только за деньги. Безбилетники могут утешиться тем фактом, что внутри церкви столько всяких штук, что запомнить все это все равно не удастся. Вошли, прошли до центра зала, получили представление о масштабе сооружения изнутри, вдохнули холодного темного воздуха – и назад, к свету, пиву и кнедликам, в конце концов, вся жизнь еще впереди. Все равно главный алтарь собора Святого Вита – не больно-то серьезная реликвия: его сделали в 1873 году Краннер и Моцкер.

Между алтарем и скамейками для прихожан в королевском саркофаге мирно спят Фердинанд I, его жена королева Анна и их сын Максимиллиан II, а вдоль стен идет бесконечный ряд часовен. Внутри эти комнатки наполнены разного рода артефактами, предметами церковной утвари, вроде кропильниц, алтарей, статуй и надгробий, а также останками тех, кто в разные времена удостоился чести покоиться в главном храме страны. Диапазон широк – от гофмейстера королевства Яна Попела до князей и всех пражских архиепископов.

Попасть нельзя ни в одну часовню, кроме самой примечательной, капеллы Святого Вацлава, но и туда вход разрешен только с экскурсией. Если идти от входа против часовой стрелки, она будет пятой справа. (Кстати, еще не доходя до Святого Вацлава, задерите голову на витраж Макса Швабинского (1939) с вариациями на тему Страшного суда.) Часовня построена Парлержем в 1367 году над ротондой, в которой в 932 году был погребен святой Вацлав. Надгробие князя было собрано из кусочков и отреставрировано в начале XX века. Настенная роспись неизвестного мастера чередуется с вмонтированными в стены полудрагоценными камнями изрядной величины. Камней около 1 300. С остальным убранством ниши дела обстоят проще: один готический алтарь XIV века да бронзовый ренессансный канделябр. Из часовни есть выход к палате с коронационными драгоценностями. Палата заперта на семь замков, а ключи от них находятся у семи особ: президента республики, председателя парламента, мэра, архиепископа и т.д. Вместе они собираются только на большие церемонии.

В шестой от входа капелле, под витражом работы Моцкера и Секвенса (1870), имеется барочное надгробие Яна Иржи из Мaртиниц и его брата Ярослава – того самого бедолаги, которого выкинули из окна в 1618 году. А рядом с седьмой по счету капеллой (Святого Креста) лестница ведет в подземелье храма, к археологическим раскопкам и в королевскую крипту. Спустившись в лабиринт, часть которого отгорожена решеткой и погружена во тьму, можно посмотреть, как чехи хоронили своих королей – Карла IV, четырех его жен, Иржи из Подебрад, Вацлава IV, Рудольфа II. Никаких украшений, все очень скромно. Под низкими потолками короли спят, как солдаты – в деревянных гробах начала XX века, стоящих в полутора метрах друг от друга и похожих на маленькие подводные лодки.

В восьмой капелле, посвященной Марии Магдалине, похоронены два главных строителя собора: Матье из Арраса и Петр Парлерж, в десятой (справа за главным алтарем) уложены мощи из коллекции Карла IV. Император постоянно привозил из своих путешествий то святой палец, то еще какую сушеную косточку. В частности, разжился мощами Сигизмунда (он же – последний трансильванский князь Зигмунд Батори). Карл привез их в Прагу в 1365 году, и теперь они хранятся в капелле Святого Сигизмунда – это уже по левой стороне храма, напротив клироса (1618). За ней будет орган (1757) и новая ризница, а дальше, уже почти перед выходом из собора, – часовня, где под витражом с Кириллом и Мефодием работы Альфонса Мухи (1931) хоронили архиепископов, почивших после 1909 года. Это третья капелла от входа по левой стороне. Те, кто не успел под Муху, дожидаются второго пришествия в нише слева от главного алтаря.

Справа от нового фасада собора Плечник установил обелиск в память о жертвах Первой мировой. Он из цельного куска мрамора, поэтому называется Монолит Плечника. Вообще-то, памятник должен был быть втрое выше, но когда его везли на Град, он раскололся на части. Установили одну, а чтобы она не выглядела обломком, наверх приделали золотую пирамидку





Старый королевский дворец и базилика Святого Иржи




За обелиском Плечника, наискосок от Золотых ворот собора, стоит Старый королевский дворец (Starý královský palác). Стоит с 1135 года; сначала в нем жили королевы, а короли – только с XIII века. В XVI веке Владислав Ягеллонский вернулся сюда из Королевского двора на Старом Месте и много чего во дворце перестроил, так что часть интерьеров названа его именем. Из прихожей, которая называется Малым залом, дверца слева ведет в Зеленую комнату, где со времен Карла до XVIII века заседал суд, а теперь продают сувениры. По лестнице из Зеленой комнаты можно подняться во Владиславскую спальню с расписным потолком и средневековой мебелью. Спали короли скромно – комната совсем небольшая, королевской кровати не наблюдается. Буква W над окном – вензель Владислава Ягеллона. Дверца справа ведет в бывший архив придворных книг, но сейчас закрыта.

За Малым залом находится самое большое светское помещение средневековой Праги – Владиславский зал. После холода, тесноты и полумрака собора в просторном, светлом и отапливаемом зале как-то отпускает. Построен он в 1500 году. В зале очень необычный потолок, точнее, не потолок, а "крестовый нервюрный свод в форме лепестковых звезд". Здесь устраивались пиршества по поводу коронаций и рыцарские турниры. Конные рыцари попадали в зал по лестнице Всадников (в центре зала, по левой стене, сейчас закрыта щитом из ДСП). Позднее зал использовался для торжественных приемов. Например, в 1944-м, по случаю образования на территории Чехии Российской освободительной армии, рейхспротектор принимал под лепестковыми звездами Андрея Власова. Командующий 2-й ударной армией, молодой, блестящий генерал-лейтенант Власов попал в плен весной 1942 года. Под его командованием из добровольно сдавшихся красноармейцев, недобитых белогвардейцев и казаков предлагалось создать Российскую освободительную армию (РОА), которая будет воевать с большевиками. Но Гитлеру, не доверявшему славянам, она была ни к чему. Поэтому идея была реализована только в 1944 году, когда немцы цеплялись за любую соломинку. Единственная большая операция, в которой власовцы успели принять участие (причем против немцев), – это пражское восстание 1945 года.

Маленькая винтовая лесенка рядом с лестницей Всадников ведет в Канцелярию новых земских книг. Стены комнаты изрисованы гербами тех, кто по долгу службы проводил в ней томительные послеполуденные часы. В самом конце Владиславского зала, слева, есть вход в Старую снемовну (зал заседаний сейма). Внутри, перед королевским троном, стоят рядами скамьи депутатов да висят на стенах портреты габсбургских монархов. Гораздо интереснее королевская капелла Всех Святых в торце Владиславского зала, построенная в 1387 году Парлержем над старой романской часовней по образцу парижской Сент-Шапель. В XVIII веке здесь молились благородные девицы из соседнего института. У северной стены часовни стоит барочная рака с мощами святого Прокопа, перенесенными сюда в 1588 году из Сазавского монастыря.

В самом начале правой стены Владиславского зала находится проход в Чешскую канцелярию. Отсюда, из окна справа от входа, 23 мая 1618 года чешские протестанты выкинули императорских наместников. Над Чешской канцелярией, вверх по лестнице – Имперский придворный совет, где в 1621-м был зачитан смертный приговор руководителям антигабсбургского восстания. Портреты победивших венских Габсбургов и их иностранных царственных родственников презрительно косятся на экспонаты, рассказывающие об этом событии.

Посещение Старого королевского дворца

апрель-октябрь: пн-вс 9.00-17.00;

ноябрь-март: пн-вс 9.00-16.00.

В базилике Святого Иржи выставлена коллекция живописи и скульптуры чешского барокко и маньеризма

Очень старый на вид фонтан на небольшой площади за собором Святого Вита на самом деле является недавно поставленной копией, а за очень барочным фасадом базилики Святого Иржи (bazilika sv. Jiří) скрывается одна из самых древних в Чехии романских церквей, к тому же сохранившаяся лучше прочих. Красной барочной ширмой здание обзавелось в XVII веке, не расставшись при этом с двумя белыми романскими башнями, появившимися после пожара 1142 года, и в результате выглядит просто незабываемо. Базилику заложил в конце X века князь Вратислав. Тогда ее сразу же, по горячим следам, перестроили, превратив в трехнефовую. Позже появилась готическая часовня Святой Людмилы, а в 1722 году к базилике была пристроена часовня Святого Яна Непомуцкого с его же статуей над входом.

Статуи на фасаде изображают Вратислава и княжну Младу. Останки основателя были среди захоронений Пршемысловичей, обнаруженных в базилике после войны. Вратислав лежит справа в расписном деревянном гробу XV века, а слева, за каменной барочной решеткой, похоронен Болеслав, умерший в 999 году. За князьями под лестницей можно видеть зеленый скелет с просвечивающими внутренними органами – статую "Тщета", изображающую святую Бригитту.

Если подняться по лестнице, справа будет богато украшенный саркофаг с останками святой Людмилы, матери Вратислава и бабушки святого Вацлава. Людмила стала первой чешской мученицей – ее умертвили по велению язычницы Драгомиры, матери Вацлава, пытавшейся вернуть народ к прежним верованиям. Пользуясь молодостью Вацлава, она всячески притесняла свекровь, так что той даже пришлось удалиться из Праги в Тетин. Драгомира подослала к Людмиле двух убийц, которые задушили спящую. Это случилось в 928 году, когда Людмиле был 61 год. Фотографии останков Пршемысловичей можно видеть в ренессансном санктуарии Святого Иржи. Найти десять отличий между Людмилой, ее обидчицей Драгомирой и, к примеру, бедным Йориком теперь могут только специалисты. Во всяком случае, челюсти у страстно ненавидевших друг друга при жизни невестки и свекрови застыли в совершенно одинаковых вечных улыбках.

К базилике примыкает здание первого в Чехии женского монастыря, в котором теперь разместилась постоянная экспозиция чешской живописи и скульптуры барокко из собрания Национальной галереи.





Злата улочка




В середине Йиндрижской, ведущей к выходу из замка, на пяти языках будет указатель на Злату улочку (Zlatá ulička). Появилась она во второй половине XVI века в результате так называемой паразитарной застройки. Тогдашние сквоттеры строили жилища во всевозможных уголках и закоулках Града и Градчан, что зачастую оборачивалось пожарами. Свое первоначальное название (Златницка) улочка получила из-за того, что здесь жили чеканщики по золоту. В крошечных кукольных домиках обитали и стрельцы Града, а позднее, в XVIII-XIX веках, в них обосновалась пражская беднота. Ныне это место прочно занято продавцами сувениров.

Хотя и нет исторических доказательств, что алхимики жили именно тут, – даже наоборот, есть прямые доказательства, что центром алхимиков была башня Мигулка и летний дворец Бельведер, – народная молва, подкрепленная словами именитых писателей, упорно называет Злату улочку улицей алхимиков. Якобы Рудольф II повелел всем придворным алхимикам селиться именно тут, чтобы было невозможно скрыть удачную трансмутацию. В конце Златой улочки, близко к стенам укрепления, по Майринку, стоит Дом у последнего фонаря, "видный только в тумане, да и то счастливцам". Днем на его месте якобы лежит большой серый камень, а под ним – огромный клад. Когда в доме поселится Гермафродит, и в гербе у него будет изображение зайца, это будет означать конец времен. А если Сатана совокупится с этим самым камнем и родит от него сына Армилоса, у которого будут золотые волосы, собранные сзади в косичку, два затылка, серповидные глаза и длинные, до ступней, руки, то вообще никто не знает, что будет. В других, не-майринковских, мифологиях новорожденное чудовище имеет обыкновение свергать древних богов. Чтобы этого не произошло, место охраняется Мафусаилом. Некоторые говорят, что Майринк на самом деле описывал дом N13 по Златой улочке. Это очевидная неправда – дом N13 видно круглые сутки, при любых погодных условиях.

Справа огороженная стеной, слева Злата улочка представляет собой череду крошечных двухэтажных домиков, один краше другого. Такое ощущение, что здесь жили хоббиты или карлсоны со всего света. К ним в 1916 году подселился и Франц Кафка (в дом N22). В эти домики можно зайти – из их окон виден Олений ров и летний королевский дворец Бельведер. Сейчас там никто не живет, но в каждом есть какая-нибудь лавка, торгующая сувенирами, травами, кружевом или книгами.

Белая башня (Bílá vĕž) в начале Златой улочки, называемая еще Новая белая, построена в 1584 году. Из старой Белой башни сюда была перенесена тюрьма. В ее застенках, среди прочих, томились Эдвард Келли и камердинер Рудольфа II Кашпар Рудски, повесившийся на золотом шнурке, на котором носил ключи от казны (за время его управления заметно обмельчавшей). Здесь же сидели члены масонской "Общины чешских братьев", а в 1621 году – представители восставших чешских сословий. В XVIII веке в башню сажали поиздержавшихся вельмож. Сейчас тут продаются сувенирные рыцарские шлемы, кольчуги, мечи да богемское стекло. На втором этаже башни рядом с лавкой есть маленькая комната, напичканная инструментами для пыток. Поверх домов по гребню стены от Белой башни идет закрытая галерея, заканчивающаяся тиром с арбалетами, где за 5 выстрелов берут 50 Kč. Зато выставка копий старинных доспехов и оружия вдоль всей галереи абсолютно бесплатна.

С 2002 года Злата улочка стала платной – осмотр ее с Далиборкой обойдется в 40 Kč; вместе с алтарной частью собора Святого Вита, Старым королевским дворцом, Далиборкой, Пороховой башней и базиликой Святого Иржи – 220 Kč971

Злата улочка заканчивается тупиком, но с нее можно выйти по лестнице, проделанной сквозь последний дом и ведущим к башне Далиборке. Во времена Владислава Ягеллонского рыцарь Далибор из Козоед принял под свою опеку взбунтовавшихся жителей соседней деревушки, отказавшихся подчиняться своему сюзерену, за что и был посажен сюда на голодную смерть. По легенде, за долгое время пребывания в башне рыцарь выучился играть на скрипке, и местным жителям так понравилась музыка, что они начали приносить Далибору еду. На вопросы, чем он питался, пока не научился играть, и откуда в башне взялась скрипка, легенда не отвечает. Как бы то ни было, с тех пор у чехов есть пословица "Беда научила Далибора играть на скрипке". Башня воздвигнута в 1496 году Бенедиктом Рейтом на основе старой пршемысловской постройки.

От Далиборки дорожка ведет к выходу из замка. Перед лестницей стоит на карачках бронзовый человек, придавленный огромным черепом. Вещь, по всей видимости, исполненная глубокого философского смысла, вызывает бурный хохот: мошонка у этой аллегории начищена до блеска.

Если не торопиться покинуть Град, а нырнуть в маленькую железную дверь в стене справа, то вы окажетесь в очередном дворе. Там, на площади, летом проводятся театральные представления и рыцарские турниры. В ее левой части – Музей игрушек (Muzeum hraček), где выставлены фарфоровые куклы и десятки разных, но таких одинаковых Барби. Прямо напротив выхода из музея голый бронзовый мальчик с простым именем Юность смотрит на построенный в XVI веке дворец Лобковичей (Lobkovický palác) за воротами напротив.

Вниз к Старым замковым ступеням проход идет через Черную башню. Остатки романских фортификаций XI-XII веков выгорели в 1538 году, после чего башня стала на этаж ниже. Ступени ведут вниз на Малу Cтрану, к Кларову (Klárov) и метро Malostranská.

Музей игрушек

Jiřská 6; 24 37 22 94, 24 37 22 95;

пн-вс 9.30-17.30.

Вход – 40 Kč, для детей – 20 Kč, для студентов – 30 Kč.

Экспозиция считается второй по величине в Европе.





Сады Града




В сады Райский и На Bалех можно попасть с Третьего двора, через калитку с зеленой медной крышей. Этот крошечный портик – одно из немногих сооружений на территории Града, которые Плечник не отреставрировал, а сделал сам; на пленэре он стеснялся меньше. Райский сад (Rajská zahrada) был разбит в 1562 году на насыпях, закрывавших рвы Града. Здесь же в то время находились и императорские бани. Стоящая в садах Матиашова беседка (1617) украшена гербами всех земель, подвластных в ту пору чешской короне. А вот терраса под беседкой в 1924 году построена непосредственно Плечником. Он же притащил в сад и поставил к фонтану эпохи барокко чашу из цельного куска мрамора весом в 40 тонн. От Матиашовой беседки начинается сад На Валех (zahrada Na Valech), где Плечник не удержался и установил еще одну беседку, с видом на город, а за ней – террасу с обелиском на средневековом бастионе. Ниже стоят еще два обелиска – они поставлены по приказанию Фердинанда II на том месте, куда приземлились в 1618 году императорские наместники, выброшенные из окна Чешской канцелярии в Старом королевском дворце.

Еще в садах есть лестница работы Ротмайера, названная в честь Марии Терезии, за ней – ампирная караулка, а еще дальше – зал Бельвю. Функция его и происхождение – те же, что и у беседки На Валех: очень уж хотелось Плечнику, чтобы все отовсюду можно было обозреть. Наконец, на восточном конце сада стоит одинокая ионическая колонна – кто ее тут воздвиг, спрашивать не приходится.

Королевскиe сады (Královská zahrada) разбиты в 1534 году с противоположной, северной стороны Града, там же, где Олений ров, и всегда были самым ухоженным парком Праги. При Габсбургах здесь было что-то вроде ботанического сада, где росли экзотические растения, в том числе первые в Европе тюльпаны, уже отсюда попавшие в Голландию. С южной стороны сада, впритык к Оленьему рву, стоит расписанная сграффито Мячовня (Míčovna), построенная в 1569 году архитектором Вольмутом для игры во что-то вроде бадминтона и восстановленная после пожара 1945-го Павлом Янаком. Статуя перед центральной аркадой называется "Ночь" (1734). Фигурки путти и львы на перилах террасы сделаны в начале XVIII века в мастерской Брауна, одного из трех главных скульпторов чешского барокко на Б: Бендл, Браун и Брокофф.

Летний дворец королевы Анны (Letohrádek královny Anny), он же Бельведер (Belvedér), с его тонкой колоннадой и изящно изогнутой крышей, борется с еще примерно сотней других зданий за почетное звание самого чистого образца итальянского Ренессанса за пределами Италии. Построен он был итальянцем Делла Стелла по заказу Фердинанда I для его жены Анны Ягеллонской в 1538-1563 годах. Строительство длилось так долго, что королева не дожила до открытия. Рудольф II организовал в стенах дворца алхимическую и астрологическую лабораторию, внутрь которой могли попасть только посвященные. На склоне у дворца сейчас восстанавливаются остатки рудольфовского сада. Там круглый год росли фиги, апельсины, лимоны и по тем временам диковинный салат. Три спелых ананаса спасли сад от разрушения во время прусско-французской оккупации 1741 года: они были подарены садовником прусскому генералу Пюллеру и пришлись тому по вкусу. По ночам по парку перед дворцом бродит алхимик-призрак, скрывший от Рудольфа часть золота, приготовленного для казны. За закопанным добром Рулик пришел ночью, но найти не смог, от чего сошел с ума и даже теперь, после смерти, продолжает поиски.

В центре дворцового мини-сада гудит Поющий фонтан (Zpívající fontána) 1568 года. Бронзовая чаша, в которую падает вода, отлита не скульптором, но величайшим колокольным мастером того времени Томашем Ярошем. Один из певцов чешского национального возрождения Ян Штурса поставил рядом с фонтаном статую. Назвал просто: "Победа".

Посещение Королевских садов

апрель-октябрь: пн-вс 10.00-18.00.

С 1950-х Летний дворец служит выставочным залом





06. Градчаны




От Западных ворот Града начинаются Градчаны (Hradčany). Этот небольшой район – чемпион Праги по плотности дворцов, монастырей и дорогих ресторанов на квадратный километр. Раньше тут жили те, кто обслуживал Град: конюхи, сокольничьи, слуги. Их маленькие домишки разрушали то иностранные захватчики, то местные гуситы, но горожане упорно отстраивали свои халупы заново. Своим нынешним помпезным великолепием Градчаны обязаны огню и туркам. В 1541 году ужасный пожар спалил маленькие домики челяди подчистую. Пражская знать заметила удачно расчистившееся место прямо под боком у королевского дворца и начала строить там свои хоромы. Карл даровал поселению статус города. А через четверть века, после битвы при Белой Горе, имущество чешской протестантской знати было конфисковано австрийскими победителями – католиками. Турки в это время прочно обосновались под воротами Вены, и строиться там казалось опрометчивым. Поэтому всевозможные "-берги" были рады использовать захваченные деньги для расширения захваченных дворцов в сердце второго по значению города Империи. Когда в XVIII веке турецкая угроза миновала, придворные поспешили вернуться на родину, и строительство на Градчанах прекратилось. С тех пор район фактически не изменился, разве что в величественных дворцах его разместились министерства да музеи. Здесь же находятся два главных пражских монастыря – Страховский и Лоретанский.





Градчанская площадь




Начинаются Градчаны от западных ворот Града обстроенной дворцами Градчанской площадью (Hradčanské námĕstí). Посередине ее стоит чумной столб со статуей Девы Марии и фигурами восьми святых – покровителей Чехии. Такие столбы ставили в городах по окончании мора в знак признательности святым за спасение и для поминовения умерших. Этот возведен после чумы 1726 года. Декоративный газовый фонарь появился перед ним в XIX веке.

Если обходить площадь по часовой стрелке, первым будет Салмовский дворец (Salmovský palác, N1), который до 1811 года принадлежал Вилему Валентину из Салма. Выкупивший его Йозеф Шварценберг соединил здание с соседним дворцом, принадлежавшим ему Ре. Здание сейчас выглядит грязным и слегка запущенным, особенно по контрасту с остальными дворцами на площади. На его углу с недавних пор стоит памятник Масарику; первый президент Чехословакии держит пальцы правой руки так, будто собирается перекреститься по-старообрядчески.

Следующий, собственно – Шварценбергский дворец (Schwarzenberský palác), построен в 1563 году. Огромное здание в стиле ренессанс, целиком покрытое сграффито, изначально принадлежало роду Лобковичей, и только в 1719 году перешло Шварценбергам. Это семейство было одним из крупнейших владельцев недвижимости в Чехии, и после Бархатной революции всю собственность им вернули. Карл Шварценберг сейчас является близким другом Вацлава Гавела и его советником. А дворец, сохранившийся в первоначальном виде и внутри, и снаружи, ныне занимает Военно-исторический музей. Чехия еще в начале XX века была одним из крупнейших в мире производителей оружия, так что экспозиция богатая.

Первые упоминания о церкви Святого Бенедикта (sv.Benedikt) относятся к XIV веку, хотя нынешний ее вид восходит к барочной перестройке XVII века. С 1792 года и до самого прихода коммунистов здесь был монастырь кармелиток. Устроенную здесь после этого гостиницу для государственных гостей отреставрировали, набили дорогущей мебелью, положили ковры, повесили люстры. Кармелитки, получившие свой монастырь по реституции в 1992 году, все это великолепие демонтировали и продали. Сегодня главная драгоценность монастыря – мумия его основательницы, Марии-Электры, умершей в 1663 году. Когда через три года гроб вымыла из земли разлившаяся Влтава, монашки обнаружили, что тело Марии-Электры ничуть не изменилось. Удивленные и обрадованные кармелитки обмыли тело винным отваром листьев розы, розмарина и лаванды, и Мария-Электра тут же приобрела интенсивный коричневатый оттенок. Монашки, тем не менее, не остановились и прибегли к уксусным примочкам, чтобы вернуть лицу белизну. Но эффект был прямо противоположный – лицо почернело. На этом эксперименты закончились. Почерневшая, но целая, бывшая настоятельница и сейчас сидит у главного алтаря церкви.

Тосканский дворец (Toskánský palác), что напротив Града, назван так потому, что до 1718 года принадлежал тосканским герцогам, чей герб до сих пор красуется на фасаде. До того как в 1691 году архитектор Каневалле построил особняк, на этом месте был целый квартал. Статуи семи свободных искусств тосканцы заказали местному скульптору Брокоффу, а вот скульптура святого Михаила на углу приписывается итальянцу Мосто. Сейчас герцогская резиденция принадлежит МИДу.

На лестнице, что уходит с площади вниз между монастырем кармелиток и Тосканским дворцом, есть один-единственный бар, дешевый, что для этого района – редкость.

Как и большинство зданий на площади, Мартиницкий дворец (Martinický palác) конца XVI века сменил хозяев после битвы при Белой Горе. Ярослав Боржита из Мартиниц, будущая жертва третьей пражской дефенестрации, перестроил его и расширил. Его сын скупил соседние дома, соединил их с дворцом и переделал все в позднеренессансном стиле. В ходе реконструкции 1971 года под штукатуркой обнаружили отлично сохранившуюся фигурную роспись в технике сграффито, бывшую в здании с самого его рождения. При коммунистах здесь находилось Главное Архитектурное Управление Праги, а теперь – ГУ Территориального Развития, что в принципе одно и то же.

В домах по обе стороны от Мартиницкого дворца, обозначенных гербами с золотой полоской на черном фоне, жили каноники собора Святого Вита. Большинство из домиков было построено в XIV-XV веках, а затем перестроено в духе раннего барокко. Один из них, второй от Тосканского дворца, принадлежал Петру Парлержу, архитектору собора. На фасаде дома, соседнего с дворцом, – изображение святого Яна Непомуцкого, на фасаде следующего – его же статуя. На фреске под статуей голубка несет в клювике якорь – видимо, для того, чтобы святой утопленник не всплыл.

Архиепископский дворец (Arcibiskupský palác) появился напротив Салмовского в 1538 году. Деньги у архиепископов водились, и дворец не раз перестраивался. Нынешний фасад в стиле рококо с архиепископским гербом и лепниной – 1765 года. Сейчас внутри дворца коллекции мебели, стекла и фарфора, а также серия из девяти бесценных французских гобеленов на сюжеты о Новой Индии (1765). В часовне остались фрески 1600 года. Всю эту красоту можно увидеть только один день в году – в последний четверг перед Пасхой, когда в здание пускают посетителей. Коммунисты дворец у церкви не отняли, но понаставили в нем жучков, которых вроде бы выковыряли в 1990-м, когда приезжавший в Прагу папа провел во дворце ночь и молился в местной часовне. А в 1997-м при реконструкции дворца прорвало водопровод, и вода затопила подвалы, в которых размещалась коллекция готических реликвий со всей Чехии. Кое-что удалось спасти.

Слева от архиепископской резиденции узенькая дорожка ведет вниз к Штернбергскому дворцу (Šternberský palác), который построили в 1770 году итальянцы Аллипранди и Мартинелли. По реституции Штернбергам дворец не вернули, поскольку во время Второй мировой те сотрудничали с фашистами. Сейчас здесь расположена Национальная галерея. Зимой дорожка к дверям превращается в ледяную горку, и если не хочется на всей скорости впечататься в двери галереи, ходить по ней лучше осторожнее.





Вокруг Лоретанской площади




Лоретанская улица (Loretánská) начинается от Старой градчанской ратуши, построенной в 1604 году по случаю объявления Градчан самостоятельным королевским городом. Императорский герб, аллегория Справедливости, и герб Градчан над дверью остались со времен постройки. Прибитая на деревянных воротах справа железная рейка на самом деле – старинная чешская мера длины, чешский локоть, составляющий 59, 40 сантиметра. Попробуйте приложить свой к чешскому и почувствуйте разницу.

Дальше по Лоретанской что ни здание, то дворец. Дом N4 – Мартиницкий (еще один), N6 – Трауттманнсдорфский, N7 – Дитрихштейнский, N9 – Грзанский. Правда, дворцами они не выглядят, дома как дома, не очень интересные, хотя и старые. Интереснее малюсенькая часовня Святой Варвары в нише ограды по правой стороне, устроенная в 1726 году на деньги Штефана Кинского. Свято место пусто не бывает: под фреской с Варварой работы Райнера, одного из главных художников чешского барокко, всегда лежат два-три цветочка и горит пара свечек. Весной 2002 года вся вода в маленьком пруду за оградой вдруг приобрела интенсивный фиолетовый цвет. В мутной жидкости как ни в чем не бывало плавают утки и купаются собаки. Возможно, и у вас будет шанс полюбоваться этой сюрреалистической картиной, поскольку чистить пруд не спешат.

За оградой неожиданно натыкаешься на советскую солдатскую могилку, каких несчетно от Белоруссии до Урала. Здесь похоронен павший за освобождение Праги в 1945 году красноармеец Беляков. А напротив обелиска чудом сохранилась типичная дешевая пивная U Cĕrného vola, едва ли не единственная аутентичная господа на все Градчаны.

Улица выводит к Лоретанской площади (Loretánské námĕstí), называемой так по стоящему здесь монастырю, ломящемуся от разнообразных реликвий и произведений искусства. Выходящий на площадь фасад Лоретанского монастыря (Loreta) построен самым плодовитым и востребованным архитектором чешского барокко, Килианом-Игнацем Дитценхофером в 1723 году. В компании четырех евангелистов на фасаде изображена святая Анна, мать Девы Марии и, соответственно, бабушка Христа. Раньше на месте церкви Рождества Христова в монастыре стояла часовня этой очень популярной в Средние века святой. 27 колокольчиков на башне Лореты отлил в конце XXVII века амстердамский мастер Фромм. На них можно играть разные мелодии. Вместо этого каждый час они вызванивают церковный гимн "Тысячекратно славим Тебя".

По легенде, когда турки приближались к Назарету, хижина Девы Марии была перенесена ангелами в Италию, в местечко Лорета, ставшее затем местом важного паломничества. После битвы при Белой Горе, когда Чехию начали обращать в католичество, такие хижины, как "Макдоналдсы", стали ставить по всей Чехии. Всего их было построено больше пятидесяти. Главная в стране святая хижина, или Лорета, стоит на лужайке во дворе монастыря. Внутри Лореты, похожей на хижину не больше, чем мавзолей Ленина, стоит алтарь из чистого серебра. Фонтаны по сторонам домика называются "Вознесение Девы Марии" (1739) и "Воскресение Христа" (1740). Часовню поставила и обнесла стеной в 1661 году богатая и набожная графиня Бенина Екатерина Лобкович.

Посещение Лоретанского монастыря

вт-вс 9.00-12.15, 13.00-16.30.

Вход – 80 Kč, для студентов – 60 Kč

Лобковичам по реституции вернули чуть ли не половину Национальной галереи. Рубенса, Веласкеса, Брейгеля и самое большое за пределами Испании собрание испанского портрета XVI-XVII веков можно посмотреть в замке Нелахозевес (Nelahozeves) недалеко от Праги. Телефоны для справок в Праге: 232 37 07, 232 19 19, 232 51 13

Церковь Рождества Христова (Narození Pánĕ), что за часовней, построена в 1735 году Килианом-Игнацем Динценхофером. Здесь хранятся скелеты святых Фелициссимуса и Марсии, одетые в богатые одежды, а на черепа их налеплены посмертные маски.

Во дворе часовни Скорбящей Богоматери – не пропустите! – есть изображение распятой бородатой женщины. Святую Старосту (это имя), дочь короля Португалии, отец хотел против ее воли выдать замуж за короля Сицилии. Та всю ночь молилась Богу, чтобы он избавил ее от такой участи, и к утру на нежных девичьих щеках выросла борода. Свадьбу отменили, а взбешенный отец приказал распять дочь. С тех пор святая Староста – покровительница несчастных жен. А святой Аполене, портрет которой есть в этой же часовне, за отказ отречься от Христа выбили зубы. Так она стала покровительницей дантистов.

Сокровищницу Лореты разграбляли по крайней мере четырежды, но кое-что все же осталось. Например, дарохранительница "Пражское солнце" (1698) высотой 89, 50 сантиметра и весом 12 килограмм, сделанная из серебра с золотом и украшенная 6 222 бриллиантами.

Монастырь капуцинов слева от Лореты выглядит куда более скромно, составляя с ней приятный контраст. Это самый старый действующий монастырь в Чехии, он стоит здесь с 1602 года. Внутрь мирянам вход заказан. Церковь при монастыре посвящена Деве Марии Ангельской. В XVII веке монастырь чуть было не закрыл придворный астроном и астролог Рудольфа II Тихо Браге. У него на заднем дворе монастыря была обсерватория. Монахи очень мешали работе ученого своим пением и колокольным звоном. Браге долго терпел, но в конце концов не удержался и пошел на подлог. Он предъявил Рудольфу звездные карты и объяснил, что расположение светил указывает на заговор со стороны капуцинов, желающих лишить императора власти и даже жизни. Масла в огонь подлил камердинер Рудольфа II Маковский, заявивший, что все болезни правителя происходят от капуцинских молитв. Рудольф немедленно подписал приказ об изгнании капуцинов из Праги, но свою резолюцию на документе отказался поставить верховный канцлер королевства. Окончательно спасли монастырь заступничество католического дворянства и подарок от капуцинского ордена – картина "Поклонение волхвов".

Тоскливый длинный Чернинский дворец (Černínský palác) напротив был возведен в 1688 году. В проекте участвовали множество итальянских архитекторов, скульпторов и художников. Внутрь вы не попадете – сейчас здесь МИД. А жаль – там над лестницей здоровенная фреска Райнера "Гибель титанов". Дворец, похоже, тихо ненавидит своих обитателей. Род Черниных на его перестройках разорился. Выкупленный государством в 1851 году дворец некоторое время побыл казармами, а потом был передан министерству. Первый министр иностранных дел, Эдуард Бенеш, окончил жизнь в изгнании. Другой, сын первого президента Ян Масарик, выпал в 1948-м из окна дворца. До сих пор не ясно, было ли это самоубийством или Масарика выкинули коммунисты, которым он был как кость в горле. Нынешнего министра Яна Кавана всю его карьеру преследуют обвинения в коррупции, скандалы и инфаркты. Но хуже всего пришлось нацистским правителям Чехии, чья резиденция была здесь в 1939-1945 годах: первый был осужден после войны на 15 лет, второй убит, три следующих – повешены.

Мимо дома N2 по Лоретанской площади иногда в полночь проносится призрачная черная карета. Копыта черного коня высекают из мостовой искры, экипаж опасно раскачивается и скрипит, изнутри раздается отборная брань. Это карета язычницы Дагмары, матери Вацлава IV. Виновна она во многом, в том числе – в убийствах собственных мужа, сына и свекрови. Но Господь низверг ее (вместе с каретой и лошадью) в ад не за это, а за богохульство.

Если обойти Лоретанский монастырь с левой стороны, попадаешь на Чернинскую улочку (Černínská). По возрасту домов она почти не уступает Златой улочке в Граде, но туристов меньше, поэтому здесь не устраивают в каждом домике магазин сувениров, а просто живут. Однако в доме N5 располагается крошечная галерея Gambra, принадлежащая кинорежиссеру Яну Шванкмайеру. Здесь продаются его картины и керамика, а также керамика его жены Эвы и их дочери. На углу дома – маленький смешной Ян Непомуцкий второй половины XVIII века, привезенный сюда из Южной Чехии.

В конце Чернинской начинается еще одна очень маленькая и тихая улочка, Новый Свет (Nový Svĕt). Шутят, что это – самое золотое место Праги: дома здесь называются "У золотой груши", "У золотого желудя", "У золотого дерева", "У золотого барашка", "У золотого грифа", "У золотой звезды", "У золотого плуга" и так далее. Они построены тогда же, когда капуцинский монастырь, а фасады в основном были переделаны в стиле раннего барокко в конце XVII – начале XVIII века. В доме N1 жил астроном Тихо Браге, о чем свидетельствует мемориальная доска.

От дома Браге обратно к Градчанской площади ведет улица Кановницка (Kanovnická). Главное здание на этой улице – барочная церковь Святого Яна Непомуцкого (sv. Jan Nepomucký), построенная в 1729 году Килианом-Игнацем Динценхофером для монастыря урсулинок. После того как в 1784 году монастырь закрыли, здание было отдано под казармы. Храм при нем служил сначала складом, а в XIX-XX веках здесь устраивали богослужения для военных. Фреску на своде со сценами из жизни Яна Непомуцкого до и после ареста писал Райнер.

Неподалеку есть еще одно интересное здание. Если, спустившись по Чернинской улице, свернуть не направо, на Новый Свет, а налево и, поднявшись по холму, пойти по улице Стржешовицка (Střešovická), то метров через 500 можно увидеть виллу Мюллер (Müller Haus). Лучше всего здание видно с улицы Над Храдним Водоемем. Это конструктивистская постройка 1930 года – одна из последних и лучших работ венского архитектора Адольфа Лооса, построившего ее с помощью чешского архитектора Лхоты для инженера Франца Мюллера. После войны здесь расположилось педагогическое издательство, затем Институт марксизма-ленинизма. После 1989-го виллу возвратили наследникам Мюллера. Государство сразу решило выкупить памятник архитектуры, но сбор денег занял несколько лет. Теперь все благополучно завершилось, и можно войти внутрь. Это действительно хорошая новость – как и московский дом Мельникова, произведение Лооса замечательно не столько своим внешним видом, сколько очень необычным решением внутреннего пространства.

Gambra

Černínská 5;

март-октябрь: ср-вс 12.00-18.00;

ноябрь-февраль: сб-вс 12.00-18.00

Müller Haus

Nad hradním vodojemem 14.

Посещение только с экскурсией:

вт, чт, сб-вс 9.00, 11.00, 13.00, 15.00, 17.00.

Вход – 300 Kč, для студентов – 200 Kč





Погоржелец и Увоз




Следующая площадь после Лоретанской называется Погоржелец (Pohořelec). Появилась она в 1375 году как предместье Градчан, в первый раз сгорела в 1420 году во время битвы гуситов с Сигизмундом. Большой малостранский пожар 1541 года тоже не обошел ее стороной. Третий пожар случился через двести лет, когда Прагу захватили французы, но к этому времени у площади уже было ее говорящее название. Первое большое здание на Погоржельце – так называемый Широкий Двор, где в XV веке был постоялый двор и конюшни. Перед ним в центре площади стоит еще одна скульптура Яна Непомуцкого. Поблизости, во дворе гимназии имени Иоганна Кеплера в доме N2 по Парлержевой улице (Parléřova) сохранились остатки ренессансного дворца, в котором жили Кеплер и Тихо Браге. Памятник перед школой поставлен им обоим.

Сквозь ренессансный дом N8 на Погоржельце ведет лестница, по которой можно попасть в Страховский монастырь (Strahovský klášter), герб которого и изображен над ступенями. В 1140 году его основал князь Владислав II для монахов-премонстерианцев – ордена, впоследствии очень близкого к иезуитам. Слева от главного входа стоит ренессансная с элементами готики церковь Святого Роха. Сейчас в ней галерея Miró, в которой самого Миро нет, но этот недостаток организаторы пытаются искупить, выставляя средневековую живопись и даже какие-то работы Энди Уорхола.

Ренессансно-барочный храм Вознесения Девы Марии посреди двора был построен одновременно с монастырем, но от того времени сохранился только романский фундамент. Под храмом погребены чешский король Владислав II и епископ Индржих Здик, который и посоветовал королю основать монастырь. Надгробий нет, поскольку где точно в храме находятся останки – неизвестно. На органе середины XVIII века играл Моцарт.

В Страховской галерее выставлена фламандская, голландская и итальянская живопись от Средневековья до XVIII века. Начало собранию положил в 1830 году аббат Иероним Зейдлер. В 1950-х коммунисты монастырь закрыли, а многие монахи оказались за решеткой, но коллекция уцелела. После 1989 года премонстрианцы получили монастырь обратно, а коллекция с 1993 года доступна для публики.

Построенное в 1783 году классицистское здание главной достопримечательности монастыря, Страховской библиотеки, хранит пергаменты с IX столетия и сотни первопечатных книг. Всего в библиотеке 130 000 томов. К самым интересным экспонатам относят немецко-еврейские рукописи "Шестая и Седьмая книги Моисеевы", где содержатся легендарные тайные указания Моисея и Соломона, касающиеся химии. Философский зал выглядит – точно как библиотеки из книжек Умберто Эко. Он был построен в 1784 году для коллекции книг из другого премонстрианского монастыря, в Моравии. Тот был закрыт по приказу императора-просветителя Йозефа II, распустившего множество монастырей как заведения социально бесполезные. На потолке Философского зала – фреска работы венского художника Маульберча "Борьба человечества за познание истинной мудрости". Второй зал библиотеки, Теологический, построенный в 1679 году Джованни Доминико Орси, примечателен в основном интерьером – одним из лучших барочных в Праге. Около входа в библиотеку выставлены в стеклянных ящиках всякие диковинки – раковины, засушенные рыбы, черепахи и китовый пенис.

Страховский монастырь Strahovské nádvoří 1; 20 51 66 71; Metro Malo-stranská, далее трамваем 22, 23; вт-вс 9.00-12.00, 12.30-17.00

На территории Страховского монастыря целых три ресторана, причем один из них называется Peklo, что по-чешски означает то же, что и по-русски. Есть даже маленькая пивоварня, но пиво в ней дорогое и не слишком хорошее. В остальных цены не низкие, но и не слишком высокие.

Кратчайший путь от монастыря к Граду и Нерудовой улице ведет по улочке Увоз (Úvoz). По правой стороне улицы будет дом N15, который выглядит как церковь. На самом деле это Страховский госпиталь Святой Елизаветы (1668), построенный аббатом Винцентом-Макариусом Франком. Скульптурная группа "Голгофа" на лестнице заставляет вспомнить песнь о Вещем Олеге: змея под ногами у Богоматери и Иисуса рано или поздно заползет в лежащий там же череп.

Дальше по правой стороне улицы зовут и манят Петржинские сады, а по левой гордо стоят четырехэтажные барочные дома с фресками, статуями и домовыми знаками. Дом N24 называется "Луна", поскольку построен он в 1706 году Кристианом Луной. Бюст Луны (не Кристиана) украшает левый угол дома, Солнца – правый. Посередке – колонна с маленькой Девой Марией. Фреска на доме N4 изображает ее же, а последний дом по улице, N2, называется "У золотой звезды". На фасаде у него масонский знак – Божье око. Это неспроста: здесь в XVIII веке собиралась масонская ложа. Напротив дома есть турецкая кондитерская с хорошим кофе и восточными сладостями.





07. Мала Страна




Мала Страна (Malá Strana) вполне отвечает своему названию. Это действительно такая страна с небольшой территорией, но огромной историей. Народ селился под Градом в надежде на то, что жизнь под крылом замка будет спокойной и сытой. У чешских королей, однако, были свои виды на эти места – они хотели иметь здесь лояльный и обороноспособный город. Отокар II решил этот вопрос бескомпромиссно: в 1257 году он позвал колонистов с севера Германии и повелел им строиться, не принимая в расчет пожелания более ранних поселенцев. Все бывшее население района, за исключением двух монастырей, было выселено в близлежащие деревни, и до самого развала Австро-Венгерской империи Мала Страна, как и Градчаны, была заселена исключительно немцами. Затем их немного разбавили местные, которым тоже хотелось пожить в самом красивом и благоустроенном пражском районе, но отношение чехов к этой территории еще долго оставалось неизменным. Это запечатлено в замечательном документе времен окончания Второй мировой войны. Немцы напечатали плакат с Градом и Малой Страной, поверх которых нарисованы советские серп и молот, сверху надпись: "Если захватят – пропадете", а снизу, карандашом, слова неизвестного чеха: "Нам-то что? Мы там не живем".

Малой Страной район стал именоваться в противовес Великому Месту (так раньше назывались кварталы вокруг Староместской площади). В 1419 году Мала Страна выполнила свой военный долг перед Градом и была сожжена гуситами, так что район пришлось отстраивать практически с нуля. Ныне Мала Страна выглядит лучшим на свете заповедником барочной архитектуры – настолько, что когда власти другого барочного заповедника, Зальцбурга, запретили Милошу Форману снимать у себя фильм "Амадеус", все зальцбургские сцены отсняли на Малой Стране. Она с моцартовских времен и впрямь почти не изменилась – если не считать туристов.





Карлов мост




Со Старым Местом Малу Страну соединяет одна из главных пражских достопримечательностей – Карлов мост (Karlův most). Первый мост, стоявший на этом месте (и вообще первый каменный мост в Центральной Европе) назывался Юдитиным, в честь жены заложившего его Владислава I. После того как в 1342 году его снесло ледоходом, горожане пользовались временной деревянной переправой, пока 9 июля 1357 года в 5 часов 31 минуту император Священной Римской империи Карл IV не заложил первый камень в основу нового моста. Дата, кроме того что была тщательно просчитана астрологами, представляла собой еще и палиндром, одинаково читавшийся и с начала и с конца: 1357.9.7.5.31. Мост строил молодой зодчий Петр Парлерж. Для того чтобы конструкция была крепче, в раствор добавляли яйца, молоко и вино. Продукты свозили со всей страны, правда, жители некоторых городков иногда по ошибке присылали императору вареные яйца вместо сырых, а вместо молока – сыр или творог.

Среди камней набережной с правой стороны моста, если долго присматриваться, различим загадочный лик бородача. Его перенесли сюда еще с Юдитиного моста. Когда вода доходила ему до бороды, это означало, что вскоре по Старому Месту можно будет передвигаться только на лодках. Мост довольно часто страдал от наводнений. Самое крупное, Столетняя вода 4 сентября 1890 года, унесло две опоры, три пролета и две статуи работы Брокоффа. Тогда погибли десятки людей. Во время последних двух потопов, в 1940-м и 1954-м, разрушений не было.

Мост постоянно запружен толпами туристов и обслуживающего их персонала: днем – художниками и продавцами сувениров, вечером им на смену приходят музыканты. Одного персонажа там проглядеть сложно – он с красными рожками на голове. В любую погоду Черт с Карлова моста по имени Тоничек продает свои картины – все сплошь автопортреты с теми же красными рожками.

Староместская башня (Staromĕstská mostecká vĕž) моста была достроена Парлержем к 1380 году. Когда-то здесь выставляли головы казненных преступников; такая судьба постигла 12 из 27 чешских дворян, обезглавленных после битвы при Белой Горе; их головы провели в корзинах на башне 10 лет. Снаружи на стенах много зимородков – птица была символом Вацлава IV. Над входом в башню, по обе стороны от статуи святого Вита, стоящего на макете моста, сидят Карл IV и его сын Вацлав IV; на самой верхотуре святой Войтех держит епископский жезл и книгу, символизирующие духовную власть, а святой Сигизмунд – королевский скипетр и державу. Верхняя терраса башни построена таким образом, что раз в год, в день летнего солнцестояния, с нее видно, как солнце садится прямо над тем местом в Граде, где похоронен святой Вит. На последней, 138-й ступеньке лестницы, ведущей на крышу, посетителей встречает каменный хранитель башни с задранной рясой.

Большая часть из тридцати статуй Карлова моста появилась в XVIII веке по инициативе иезуитов. До этого три века подряд на мосту стоял один-единственный крест. Часть статуй иезуиты заказывали сами, остальные распределили между другими монашескими орденами. В результате Карлов мост оказался местом соревнования двух главных скульптурных концепций того времени: скульптуры Фердинанда Брокоффа (и в меньшей степени его отца и брата), как принято считать, выражают Мощь, а творения Матиаша Брауна – Изящество. Остальные по большей части просто занимают место.

Далее перечислены все скульптуры по направлению от Старого Места к Малой Стране (слева направо).

1. Покровитель юристов святой Иво в обществе Фемиды судит спор между матерью и сыном (Матиаш Браун, 1711, копия 1908).

2. Святой Бернар Клервосский в молодости так любил женщин, что при виде хорошенькой фигурки прыгал в ледяную воду. Но после того как ему явился Иисус, он обратил весь свой пыл на Мадонну, в обществе которой и изображен. Петух и кости на постаменте – символ страстей Господних. Петух – тот самый, который не успел пропеть трижды, прежде чем святой Петр отрекся от Иисуса. А в кости легионеры разыграли одежды Христа (Матей Вацлав Якель, 1709, копия 1979).

3. Святые Варвара, Маргарита и Елизавета оказались вместе, потому что Елизаветой звали жену спонсора статуи, – обычно с Варварой и Маргаритой изображают святую Катерину. Маргарита Антиохийская, прежде чем ей отсекли голову, успела победить Сатану, изображенного в виде дракона у ее ног (Ян Брокофф и сыновья, 1707).

4. У ног Мадонны – символ монахов-доминиканцев, пес с факелом в зубах, по бокам стоят основатель ордена святой Доминик и другой великий доминиканец, богослов святой Фома Аквинский, похваляющийся книгой с божьим автографом: "Хорошо написал ты про меня!" (Матей Вацлав Якель, 1708, копия).

5. Помимо обычных в этом иконографическом сюжете Мадонны и Марии Магдалины, Христа на мосту оплакивает почему-то еще и Иоанн Богослов (Эммануэль Макс, 1859).

6. Деревянный крест, стоявший на месте нынешнего распятия (Вольф Бронь, 1629), по преданию, остановил шведов, атаковавших с левого берега Праги Старе Место. Враги никак не могли пройти по мосту дальше этого места. Поняв, что крест им мешает, они стали обстреливать его из пушек, но ни разу не попали. В конце концов крест сжег диверсант, но и это не помогло шведам занять правый берег. Золоченую надпись на иврите в 1696 году заставили оплатить торговца-еврея, смеявшегося над распятием. Молитва к Иегове "Свят, свят, свят Господь воинств", обращенная к Иисусу, оскорбляла религиозные чувства иудеев. В 2000 году еврейская община добилась того, что на памятнике были установлены пояснительные таблички.

7. Супруг Девы Марии святой Иосиф ведет за руку маленького Иисуса (Йозеф Макс, 1854). Предыдущая статуя святого Иосифа, сделанная в 1706 году Брокоффом и поврежденная в 1848 году восставшим народом, хранится в Лапидарии.

8. Мать Девы Марии святая Анна, покровительница брака, матерей и вдов, держит на руках внука и обнимает дочь, совсем юную Богородицу (Матей Вацлав Якель, 1707, копия 1997).

9. У ног миссионера святого Франциска Ксаверия изображены представители крещенных им народностей: турок, японец, мавр и индус; еще один индийский принц принимает из рук проповедника крест. В виде того из двух подручных святого, который с книгой, Брокофф изваял самого себя (Фердинанд Максимилиан Брокофф, 1711, копия 1913).

10. Святые Кирилл и Мефодий, читающие проповедь язычникам, – самая поздняя из скульптур Карлова моста (Карел Дворжак, 1938).

11. Святой Христофор несет на плечах младенца-Иисуса; людоед с псиной головой стал ревностным христианином после того, когда как-то раз ему пришлось переносить через реку Господа в образе маленького ребенка (Эммануэль Макс, 1857). Стоявшую на этом месте караулку смыло вместе со стражниками в наводнение 1784 года.

12. Крест, вмонтированный в перила моста за статуей святого Иоанна Крестителя (Йозеф Макс, 1857), отмечает место, откуда был сброшен во Влтаву Ян Непомуцкий. С этого же места в феврале 1911 года пытался спрыгнуть в реку известный скандалист Ярослав Гашек – всерьез или нет, так никто и не понял. Проходивший мимо парикмахер поймал писателя и сдал в полицию. Гашек начал срывать с полицейских плюмажи, так что пришлось отправить его в сумасшедший дом, из которого Гашека потом еле выгнали – сам уходить он не хотел.

13. Череп и корона на пьедестале статуи святого Франциска Борджи отсылают к тому эпизоду, когда ему, тогда еще испанскому придворному, потребовалось заглянуть в гроб королевы Изабеллы, чтобы удостоверить личность покойной. То, что он там увидел, заставило Борджа посвятить себя религии. Лицо сидящего рядом ангела считается вторым автопортретом скульптора Брокоффа на мосту (Фердинанд Максимилиан Брокофф, 1710).

14. Основатель ордена премонстрианцев святой Норберт изображен в компании святого Сигизмунда с мечом, которым тот убил по навету жены собственного сына (после чего ушел в монастырь и стал святым), и очередного святого Вацлава – всего Вацлавов на мосту три (Йозеф Макс, 1853).

15. Первая чешская мученица святая Людмила, принявшая крещение от самого святого Мефодия, учит читать своего внука, святого Вацлава (мастерская Брауна, около 1720, копия 1998).

16. Самая старая и самая популярная из скульптур Карлова моста изображает святого Яна Непомуцкого. Во время работы над этой статуей лютеранину Яну Брокоффу явился Дух Святой и обратил его в католичество. Вокруг головы Непомуцкого – пять звезд, по преданию, появившиеся над водой в том месте, где его утопили (Иероним Герольд по заготовке Яна Брокоффа, 1683). Когда Швейк тащит мимо этого места вдрызг пьяного капитана, тот умоляет отрезать ему голову и бросить в мешке во Влтаву: "Мне очень пойдут звездочки вокруг головы. Десять будет в самый раз". Если одной рукой прикоснуться к Непомуцкому на рельефе справа, а другой – к собачке на рельефе слева и загадать желание, оно в течение года сбудется. Известны случаи, когда желания исполняются позже, иногда по нескольку сразу, поскольку святой не успевает вовремя обрабатывать запросы миллионов туристов. Исполнять желания начали всего лет 10 назад. Незадолго до этого кто-то украл один из рельефов, и они были заменены на копии, но просящих оказалось так много, что копии уже истерлись.

17. На ладонях и груди святого Франциска Ассизского видны стигматы, которые появились у святого в момент религиозного экстаза (Эммануэль Макс, 1855).

18. Святого Антония Падуанского обнимает сам младенец Иисус (Ян Майер, 1707).

19. У ног святого Викентия Феррера – турок, еврей и Сатана; цифры рядом – количество мусульман и иудеев, которых Викентий обратил, и бесов, которых он изгнал. Тут же еще одного дьявола топчет святой Прокоп Сазавский (Фердинанд Максимилиан Брокофф, 1712).

20. На высоком столбе, уже за перилами моста, стоит рыцарь Брюнцвик со своим ручным львом, который после смерти хозяина умер на его могиле. Многие думают, что этот лев и изображен на гербе Чехии. Легенда о Брюнцвике (он же Роланд) фактически повторяет Одиссею, с той разницей, что женихов своей жены он перебил не стрелами, а мечом. Этот меч, по легенде, спрятан в одной из опор Карлова моста. Когда на Чехию нападут враги, и не будет сил с ними справиться, меч сам вылетит из-под земли и прыгнет прямо Брюнцвику в руку – где, кстати, уже один меч есть (Шимек, 1884). На этой статуе была, мягко выражаясь, немного помешана Цветаева – написала о ней стихотворение "Пражский рыцарь", упоминая в письмах к друзьям: "У меня есть друг в Праге – каменный рыцарь, очень похожий на меня лицом. Он стоит на мосту и стережет реку: клятвы, кольца, волны, тела"; "Очень хотелось бы узнать происхождение: приблизительное время и символ – того пражского рыцаря на – вернее – под Карловым мостом – мальчика, сторожащего реку". И еще – в письме к своей чешской подруге Анне Тесковой: "Мне хочется к Вам К Вам и к рыцарю. Нет ли его изображения покрупнее и пояснее, вроде гравюры?"

21. Покровитель безнадежных дел апостол Иуда Фаддей, (он же Иуда не-Искариот) сжимает дубину, которой его забили язычники (1708).

22. За спиной чудотворца святого Николая Толентинского (Ян Коль, 1708) виднеется дом "У иконы Девы Марии", по преданию, построенный в том месте, куда наводнением принесло образ. Лампада, горящая под окном, не предвещает ничего хорошего: увидевший, как она погаснет, не проживет и года.

23. Святой Августин Блаженный топчет еретические книги, в том числе сочинения манихейцев, последователем которых сам был в молодости (Ян Коль, 1708).

24. Слепая монахиня святая Луитгарда беседует с Христом, который посещал ее так часто, что та общалась с ним безо всякого страха: могла даже попросить обождать, пока не закончит дела (Матиаш Браун, 1710, копия 1995).

25. Святой Каетан считается покровителем рожениц. Как-то одна женщина обратилась к святому Антонию с просьбой помочь завести ребенка; записка, оставленная в руке святого, на следующий день вернулась с советом обратиться по адресу, к Каетану (Фердинанд Максимилиан Брокофф, 1709).

26. Святой Адальберт (он же Войтех), второй епископ Пражский, стал со временем весьма почитаемым национальным святым (захоронен в соборе Святого Вита, который изначально был посвящен не только Виту, но и ему тоже). А при жизни (X век) пражане его не любили и не раз изгоняли из города (Михал Брокофф, 1709, копия 1973).

27. Святой Филип Бениций был крайне скромен: прознав, что его считают основным претендентом на папскую тиару, он даже сбежал и прятался в пещере, пока папой не избрали другого. Изображен с отвергнутой тиарой у ног (Филип Мандл, 1714).

28. Бородатый святой Иван Чешский почему-то сопровождает святого Иоанна из Маты и святого Феликса из Валуа, организовавших в 1197 году орден для выкупа христиан из рабства. На эту мысль их каким-то образом навел встреченный в лесу олень с крестом между рогов (на постаменте). Пленных христиан под святыми караулит турок (Фердинанд Максимилиан Брокофф, 1714).

29. Когда язычники швырнули святого Вита в клетку ко льву, животное только облизало покровителю танцоров пятки. Тут о его ноги, для симметрии, трутся сразу два льва; один из них светлее – его чистили по экспериментальной лазерной технологии, которую потом решили не применять (Фердинанд Брокофф, 1714).

30. Святой Вацлав, что у малостранского конца моста, – самый поздний из трех, имеющихся на мосту, зато на этот раз – соло (Йозеф Б м, 1858).

31. Святые Косьма и Дамиан сжимают баночки с лекарствами, которыми бесплатно лечили больных. Вообще-то они были близнецами, но каким-то образом установлено, что Косьма – тот, что справа от Иисуса, а Дамиан – слева (Ян Майер, 1708).

Со стороны Малой Страны мост заканчивается двумя соединенными галереей башнями. Та, что слева, осталась от старого, XII века, Юдитина моста, но в 1591 году была перестроена в ренессансном духе. Правая моложе (заложена в середине XV века), зато на нее, как и на Староместскую башню, можно забраться по лестнице.

До "бархатной революции" в здании справа от моста по пути к башне находился наблюдательный пункт местного КГБ (STB). Жителям говорили, что там стоит аппаратура для изучения статики моста, а на самом деле отсюда прослушивались разговоры соседних посольств и важных гостей, останавливавшихся напротив, в ренессансном доме "У трех страусов" (dům U Tří pštrosů). С этим местом связана своя легенда. Как-то раз жена хозяина дома попросила его купить ей страуса. Любящий супруг не пожалел денег и добыл птицу. Жена, однако, захотела еще одного – и тоже получила. Когда же она стала мечтать о третьем, муж вскипел и сказал, что лучше бы она сама превратилась в страуса. Наутро по дому ходили уже три страуса, причем одна из птиц, как можно видеть на домовом знаке, была самкой. В 1714 году армянин Дамаян открыл тут первое в Праге кафе. Сейчас "У страусов" – гостиница с предсказуемо дорогим рестораном.

У малостранских башен с Карлова моста можно спуститься на остров Кампа.





Малостранская площадь




Толпа туристов выносит по продолжению Карлова моста, Мостецкой улице, на Малостранскую площадь (Malostranské námĕstí), в центре которой возвышается огромная барочная церковь Святого Николая (chram sv. Mikuláše). Стоявший тут готический храм Фердинанд II передал в 1625 году иезуитам, решившим построить на этом месте церковь, которая символизировала бы величие ордена. Малостранская община, по преимуществу протестантская, сопротивлялась строительству изо всех сил, и прошло почти 80 лет, прежде чем Кристоф Динценхофер смог приступить к делу (1703). Строительство, затянувшееся на 50 лет, продолжали уже его сын Килиан-Игнац Динценхофер и зять Ансельмо Лураго.

Внутри стоит посмотреть фреску на своде главного нефа, одну из самых больших в Европе (1 500 м2), и огромные статуи апостолов и святого Николая на главном алтаре (скульптор Плацер). Образ святой Анны в правой боковой часовне – еще из старой готической церкви, деревянная Дева Мария на алтаре слева также относится к готическому периоду.

Прилепившийся к торцу церкви дом "У каменного стола" украшен скульптурами того же Плацера, что и алтарь святого Николая. На первом этаже его в кафе Malostranská kavárna в конце XIX века собиралась пражская богема. А романтичные студентки, которых в советские времена здесь настиг первый поцелуй, сейчас причитают по-старушечьи и очень расстроены: в доме идет капитальный ремонт, кофейня закрыта и после реконструкции вряд ли будет такой обшарпанной, какой они ее помнят.

По левой стороне площади все дома очень красивые, с домовыми знаками и с барами-ресторанами на первых этажах; причем в одном из них, ренессансном N10 ("Золотой лев"), ресторан держали со времен Рудольфа II. Дальше целый угол площади занимает Хартиговский дворец, который напротив фасада святого Николая плавно переходит в дворец Лихтенштейнов (Lichtenštejnský palác). До 1620 года он принадлежал Лобковичам, но после битвы при Белой Горе был конфискован у них Карлом Лихтенштейном. В 1945 году дворец конфисковали уже у Лихтенштейнов, объявленных коллаборационистами. В период строительства коммунизма здесь была Высшая партийная школа, сейчас здание отдано Академии музыкального искусства.

Чумной столб перед дворцом водружен после страшнейшей эпидемии 1715 года прямо на стоявший здесь до этого фонтан, таким образом, частично сохранившийся. За избавление от чумы благодарили Пресвятую Троицу, а также святых Вацлава, Войтеха, Людмилу, Яна Непомуцкого и Прокопа. Всех их (кроме Троицы) мы уже встречали на Карловом мосту.

Штернбергский дворец (Šternberský palác) состоит из двух домов, объединенных в начале XVIII века Аллипранди. Этого архитектора, как и его коллег Каратти и Лураго на пятьдесят лет раньше, специально импортировали из Италии для насаждения в Праге барокко. При реставрации строители обнаружили под штукатуркой фреску XVI века. Интерьеры предположительно расписывал Арчимбольдо. В N20 на углу с Томашской улицей под штукатуркой тоже был сюрприз: солнечные часы начала XVII века, которые выставлены сейчас на всеобщее обозрение.

Посещение церкви Святого Николая

пн-вс 9.00-16.00.

Вход – 45 Kč





Нерудова улица




От Малостранской площади королевский путь на Град продолжался вверх по улице, которая сейчас называется Нерудовой (Nerudova), в честь родившегося и жившего здесь поэта Яна Неруды (1834-1891). Классик чешской литературы, чью фамилию взял себе в качестве псевдонима чилийский поэт Нефтали Рикардо Рейсе Басуальто (Пабло Неруда), пел не только о кладбищенских цветах, но и, как положено сыну трактирщика, о пиве: "Какое зрелище представляет собою это золото пенящегося нектара, это воздушное облако, нежное, как легкие кружева! Как глубоко и безошибочно проникаешь в это безукоризненное сочетание всех оттенков аромата! Вкушаешь гармонию букета из самых разных благоуханий, составляющих в совокупности тот неповторимый аромат, который сулит безграничное наслаждение. Будто в минуты полного доверия вдыхаешь запах пропитанных солнцем волос возлюбленной " Вот в честь каких людей чехи называют улицы.

Нерудову не назовешь пологой улочкой; по счастью, здесь легко делать частые передышки, делая вид, что любуешься красивыми старыми домами – например, барочным "У трех скрипок" (N12) или ренессансным "У золотой чаши" (N16). Или вот два мощных мавра скульптора Брокоффа под балконом румынского посольства слева (N5) глядят по диагонали на не слишком изящных орлов скульптора Брауна на фасаде итальянского посольства справа (N20).

По узкой лестнице, отходящей от Нерудовой за N31, можно спуститься к дому "У осла и колыбели", где жил алхимик Эдвард Келли. Лаборатория его была наверху башни во дворе. Как-то раз к магистру прибежала соседка с просьбой помочь ее заболевшему сыну. Порыв ветра приподнял волосы на голове мага, и стало видно, что у него отрезаны уши. Келли, тщательно скрывавший это обстоятельство, очень разозлился и крикнул в сердцах: "Чтоб твой сын превратился в осла!" Прибежав домой, мать и впрямь увидела в колыбели мальчика с ослиной головой. Усердно помолившись Деве Марии, она вновь посмотрела на сына, и он выглядел уже по-человечески. Сейчас в очень уютном и очень маленьком дворике умещается много всего: гостиница, бар, галерея, секонд-хенд, где продаются одежда и украшения начала века, интернет-кафе и просто кафе, пожилая хозяйка которого не любит готовить сложные блюда, но всегда рада зажарить сосиску к пиву.

А прямо напротив лестницы, ведущей к лаборатории Келли, на фреске над входом в дом "У золотой подковы" (Nerudova 34) запечатлен момент, как конь эту самую подкову с передней ноги теряет. Подкова когда-то была хоть и не золотая, но настоящая, а фреска расположена не очень высоко, так что желающих снять подкову было больше, чем терпения у хозяев дома. От нее теперь остался маленький след.

На углу Нерудовой с Янским Вршеком (Jánský vršek) стоит дворец Бретфельда (Bretfeldský palác, N33), называемый еще "Лето и Зима". Здесь в одном и том же 1791 году, году премьеры "Дона Жуана", гостили (только в разное время) Моцарт и Казанова. Встретиться друг с другом они не могли, но, как сообщают источники, которым этого очень хотелось бы, все же неким потусторонним образом встретились. В следующем же N35 ("У белого ангела") в конце XIX века жил чешский путешественник по Африке Эмиль Голуб. По странному совпадению, это единственный дом на Нерудовой улице, на карнизе которого всегда полно голубей.

На доме "У двух солнц" (N47), где родился Ян Неруда, висит бронзовая мемориальная доска с музой Неруды – юношей, держащим в руках щит с масонским треугольником.

Нерудова заканчивается домом "У трех королей", с правой стороны которого ступени ведут на Градчаны, к Лоретанскому монастырю. Скульптуры работы Брокоффа в основании лестницы изображают Яна Непомуцкого и святого Иосифа. Королевский путь в этом месте круто поворачивает направо, к Граду. А улица Нерудова за "Тремя королями" продолжается уже как Увоз.

Петржин

От улицы Увоз перед шведским посольством влево уходит дорожка, ведущая к холму Петржин (Petřín). "Семирамидины сады висячие – так вот вы!" – ошибочно писала о разбитом на вершине холма огромном парке с розарием Марина Цветаева в "Поэме Конца".

Главный ориентир здесь – железная смотровая вышка (Rozhledna), уменьшенная и искаженная копия Эйфелевой башни, поставленная к юбилейной Выставке 1891 года Чешским клубом туристов. Смотровая площадка на самом верху ее – единственное место в городе, откуда виден целиком собор Святого Вита. Правда, на башню надо подниматься по 300 ступенькам, а лифт включают только для детей и пенсионеров.

Те же неугомонные туристы выстроили поблизости зеркальный лабиринт (Bludište). Заблудиться в нем невозможно, зато можно посмотреть на панораму битвы шведов с чехами на Карловом мосту. Также в садах имеются: часовня Голгофы 1737 года, где Христа воскрешают в технике сграффито, и старокатолическая церковь Святого Лаврентия (sv. Vavřinec), перестроенная в 1770-е годы архитектором Паллиарди; в Средние века около нее казнили преступников.

За Святым Лаврентием тянется Голодная стена (Hladová vĕž), также называемая Хлебной. Во времена Карла IV случился великий неурожай. Люди мерли как мухи, и тогда император приказал ставить никому не нужную стену от Градчан через холм вниз к Влтаве. Голодные из Праги и окрестностей ринулись таскать камни, а Карл каждый день своей рукой раздавал трудящимся хлеб и называл их своей семьей. Работа была завершена за несколько месяцев, и тысячи людей были спасены от голодной смерти. За стеной, в окружении роз, стоит Штефаникова обсерватория (Štefánikova hvĕzdárna), названная так в честь словацкого астронома Милана Штефаника.

Вниз с холма на улицу Уезд можно спуститься на фуникулере (lanová dráha). Вагончики ходят с интервалом 10-15 минут, билет подойдет обычный, за 12 Kč. По пути вниз фуникулер сделает остановку у ресторана Nebozízek: по пражским меркам здесь дороговато, но кормят вкусно – и вид с террасы чудесный. Следующая остановка – конечная, Уезд (Újezd); раньше здесь были ворота, которыми заканчивалась Прага и начинался Смихов, теперь на этом месте открыли памятник жертвам коммунизма.

Смотровая вышка на Петржине

март-август: пн-вс 10.00-22.00;

сентябрь-октябрь: пн-вс 10.00-18.00;

ноябрь-март: сб-вс 10.00-17.00.

Вход – 40 Kč, для студентов – 30 Kč, для детей – 20 Kč





Стрелецкий остров и Кампа




Неподалеку от Уезда через Влтаву перекинут мост Легии (most Legií), бывший мост Франца-Иосифа, переименованный в честь легионеров – чешских и словацких частей, воевавших в Первую мировую в составе армий стран Антанты (в том числе и в составе русской армии). Мост проходит над Стрелецким островом (Střelecký ostrov), носящим это имя с XVI века, когда здесь начали оттачивать свое умение пражские снайперы. Летом в кинотеатре под открытом небом каждый вечер показывают кино, а по выходным проводят концерты. Учебный год заканчивается в мае веселой пьянкой Майолес: ряженые студенты гуляют толпами по Праге в направлении Стрелецкого острова, где потом выбирают короля и королеву праздника. В 1968 году королем Майолеса был выбран Аллен Гинзберг.

По пути на следующий остров можно сделать небольшой крюк по улице Ржични (Říční). На одном из домов по правой ее стороне остался силуэт мемориальной доски, посвященной братьям Чапекам. Мелом написано: "Здесь висела мемориальная доска, а ее кто-то упер". Новая доска висит над входом в дом, в недосягаемом месте.

А в конце улицы уже и вход на следующий остров, Кампа (Kampa). Летом здесь много молодежи, играющей в шары и бадминтон или просто валяющейся на траве (для совсем молодых есть отличная детская площадка). Единственный минус – отсутствие хорошего ресторана. Те четыре, что есть на Кампе, не столько вкусные, сколько дорогие и снобские.

Остров называется так с 1770 года, и из множества догадок о происхождении названия самой правдоподобной выглядит та, что он был назван по имени Тихона Гансгеба из Кампы, у которого тут стоял дом. Другая версия гласит, что остров получил название благодаря испанцам, которые стояли здесь военным лагерем (campa).

То, что Кампа – остров, понять сразу сложно. Островом его делает проток Чертовка (Čertovka) – по всей видимости, канал, прорытый, чтобы уменьшить разрушительную силу наводнений. Название его происходит от одной злобной бабы, досаждавшей всем вокруг. Как-то раз она заказала нарисовать на фасаде своего дома фреску, на которой должно было быть изображено семь чертей. Художника, видимо, она тоже сильно достала, так что вместо семи чертей тот нарисовал шесть, подразумевая, что седьмой – сама хозяйка дома. Дом с чертями был на месте нынешнего N14 по Мальтийской площади.

Достопримечательностей для осмотра на Кампе немного. Есть водяная мельница Хуть с деревянным колесом, стоящая на Чертовке, по одним сведениям, с 1498 года, а по другим – так и вовсе с 1293-го. Нынешнее здание несколько моложе – XV века – и перестроено в раннебарочном стиле.

Справа от мельницы, на другом берегу Чертовки, стоит Михнов дворец (он же Тыршов дом). Заурядный секретарь Чешской канцелярии, Павел Михна завел дружбу с победителями при Белой Горе, благодаря чему сказочно нажился и построил один из красивейших барочных дворцов в Праге. Однако богатства не хватило на то, чтобы дворец содержать, и его пришлось продать. В 1921 году здание перешло к спортивному обществу Sokol. По имени основателя общества, Мирослава Тырша, оно теперь и называется. Сейчас во дворце Музей физкультуры и спорта, а также хостел.

В шестиугольном дворце Лихтенштейнов (Lichtenštejnský palác) на Кампе немцы хотели отпраздновать взятие Праги, но помешало наводнение, которое затопило Кампу вместе с особняком. После наводнения здесь хранили все награды, архивы и оружие, но занявшие его в мае 1945-го чехи обнаружили лишь трех эсэсовцев, охраняющих непонятно что: все ценное немцы вывезли, а остальное сожгли. В коммунистические времена из дворца сделали гостиницу для высокопоставленных гостей. Здесь останавливались королевы Нидерландов и Дании, испанская королевская чета, португальский президент и Елизавета II со своим супругом, принцем Филиппом. А в посткоммунистические времена во дворце снимался тот эпизод фильма "Миссия невыполнима-2", где Том Круз приходит на прием в американском посольстве.

За дворцом начинается территория старого рынка, который в начале 1990-х закрыли, а образовавшуюся площадь На Кампе (Na Kampĕ) засадили деревьями. Между N2 и 3 есть очень узкий проход к Велкопержеворской мельнице, заложенной рыцарями-госпитальерами в 1400 году. Это и есть та водяная мельница, которую видно с Карлова моста. Сейчас огромное – 8 метров в диаметре – деревянное колесо крутится вхолостую для забавы гуляющих.

На площади все дома сплошь с названиями: "У голубой лисы", "У золотой грозди", "У коричневого конька", "У белого ботинка", "У желтой розы", "У желтых ножниц" и "У золотого льва". Появились они в начале XVII столетия, но каждый пережил перестройку в разные эпохи, поэтому фасады выглядят очень пестро – от барочных до новоготических.

Северная оконечность Кампы проходит под Карловым мостом, и тут есть еще один маленький мостик – через Чертовку. Слева и справа от него приютилась так называемая Пражская Венеция – место, где дома выходят прямо на Чертовку. В винарне под мостиком бокал вина стоит вдвое больше, чем в большинстве других мест, но зато можно сидеть и глазеть на мельничное колесо.

Вокруг Вальдштейнской площади

Выйти к Вальдштейнской площади проще всего по Томашской улице (Tomášská) от церкви Святого Николая. По пути стоит обратить внимание на барочный дом "У золотого оленя", названный так из-за скульптуры святого Гумберта с оленем. Скульптуру ваял один из Брокоффов, а сам дом строил один из Динценхоферов (1725).

Половину Вальдштейнской площади (Valdštejnské námĕstí) занимает совершенно неимоверных размеров фасад Вальдштейнского дворца (Valdštejnský palác). Великий полководец, главнокомандующий имперской армией в Тридцатилетней войне, Альбрехт фон Вальдштейн (1583-1634) построил его на пике своей карьеры, в 1629 году.

Небогатый и не очень знатный дворянин, в результате удачного брака Вальдштейн получил сначала огромное состояние, а затем и дружбу наследного принца Фердинанда. Когда Фердинанд стал императором, он назначил Вальдштейна маршалом, а тот завоевал для императора половину Германии и получил в награду четверть Чехии. И без того огромное богатство имперский главнокомандующий в Тридцатилетней войне приумножил поставками из своих многочисленных имений для своей же армии. Завистники, особенно старая знать, опасавшаяся выскочки, стали обвинять Вальдштейна в заговоре с целью захвата власти. Среди заговорщиков были и старые соратники маршала, например, генерал Ян из Альдрингена, которому принадлежал Ауэрспергский дворец на той же площади (N1). Император с готовностью поверил наветам на слишком высоко поднявшегося старого друга и сначала отстранил Вальдштейна от командования, а потом и подослал к нему убийц.

Нажитое маршалом у Вальдштейнов отняли лишь в мае 1945 года, объявив их пособниками фашистов. Сейчас во дворце заседает сенат, но по выходным посетителей пускают внутрь – посмотреть на искусство XVII-XVIII веков. На доброй половине полотен изображен сам герцог.

Все другие дворцы на Вальдштейнской площади по сравнению с герцогским выглядят довольно сиро. Зато за ними скрываются Ледебургские сады (Ledeburská zahrada), тянущиеся отсюда до самого Града. Попасть туда c площади можно через двор Ледебургского дворца (по лесенке в галерею). На самом деле это четыре сада – Ледебургский, Пальфиовский, Чернинский и Фюрстенбургский. В первые три пускают, хотя и за деньги, а в четвертый вы вообще не попадете: это территория польского посольства. Основное украшение объединенных садов под Пражским Градом – сложной конструкции красная лестница, построенная в XVIII веке Паллиарди и сохранившаяся от первоначального оформления садов скульптура Геркулеса внизу.

За углом от Вальдштейнской площади отходит узенькая кривая улочка У Златой Студни. Под самым Градом она приводит в тупик, к дому "У золотого колодца" (U Zlaté studné), чье имя и носит. Перед барельефом "Иисус и самаритянка у колодца" над входом в дом молился о раскрытии секрета философского камня Джон Ди в романе Майринка "Ангел западного окна". На колодезном желобе писатель разглядел надпись: "Deus est spiritus" ("Бог есть дух").

Посещение Вальдштейнского дворца

сб-вс 10.00-16.00.

Вход свободный.

Ледебургские сады

апрель-октябрь: пн-вс 10.00-18.00.

Вход – 20 Kč.

Единый билет на посещение всех садов под Градом – 95 Kč, для студентов – 45 Kč, семейный – 200 Kč9

Вальдштейнские сады (Valdštejnská zahrada) за дворцом маршала были первым парком в Праге, построенным по плану: до этого зелень ютилась где получится, не нарушая ландшафта. Для постройки парка было снесено 25 домов, 7 садов и даже одна башня. В оранжереях выращивали ананасы, агавы и цитрусовые. Сейчас там съесть нечего – разве что поймать одного из плавающих в пруду карпов невероятных размеров. Стоящие в саду скульптуры – копии работ известного голландского скульптора Адриана де Вриеса. Оригиналы же в Тридцатилетнюю войну были вывезены шведами в Дроттнингхолм, где до сих пор и находятся.

Попасть в сады Вальдштейна можно со стороны Летенской улицы (Letenská), где прямо к стене их примыкает пивоварня U Svatého Tomáše. Это самая старая сохранившаяся пивоварня в Праге, она ведет свою историю с XIV века. Правда, сейчас свое пиво здесь больше не варят, а продают традиционные сорта по нетрадиционно высоким ценам. Имя свое он носит по соседней церкви Святого Фомы (sv. Tomáš), нынешний вид которой восходит к барочной переделке ее Килианом-Игнацем Динценхофером (1731). Зато скульптуры святых Августина и Фомы на фасаде – доперестроечные, 1686 года. Летенская улица тянется вдоль всей стены Вальденштейнского дворца аж до самого скверика перед метро Malostranská. Там она сходится наконец с Вальдштейнской улицей, которая огибает хоромы маршала с другой стороны.

Над метро на холме Кларов (Klárov) стоит вилла, раньше принадлежавшая первому председателю правительства Чехословакии Карлу Крамаржу. Он был большой русофил, даже женился на русской, а внутри виллы все было уставлено самоварами и прочими русскими артефактами. С тех пор здесь традиционно живут премьер-министры. К моменту сдачи гида в печать на вилле все еще обитал Милош Земан, но, к радости многих чехов, когда книга поступит в продажу, его там уже не будет (Земан не выдвинул свою кандидатуру на выборах в парламент, которые пройдут в июне 2002 года).

Если зеленые насаждения вам еще не надоели, можно также заглянуть в Вояновы сады (Vojanovy sady), что тянутся по другую сторону от метро. Там очень тихо, поют птицы, гуляют павлины. Осенью не возбраняется набрать полные карманы спелых груш и яблок. Вход в бывший сад монастыря кармелиток, разбитый в 1670 году, – с улицы У Лужицкой Семинарии (U lužického semináře); по ней же можно потом спокойно вернуться к Карлову мосту.

Вальдштейнские сады

апрель-октябрь: пн-вс 10.00-18.00.

Вход свободный.

U Svatého Tomáše

пн-вс 11.30-0.00.

Посещение церкви Святого Фомы только во время служб:

пн, ср 18.00, вс 10.00, 11.30, 18.00.

Вояновы сады

май-сентябрь: пн-вс 8.00-19.00;

октябрь-апрель: пн-вс 8.00-17.00.





Вокруг Мальтийской площади




Приятная маленькая Мальтийская площадь (Maltézské námĕstí), что в паре кварталов к югу от Малостранской, носит имя рыцарского ордена, покровитель которого Иоанн Креститель стоит посреди нее (в исполнении скульптора Брокоффа 1715). С мальтийцами-иоаннитами эти места были связаны с незапамятного 1158 года, когда Владислав II подарил ордену западную часть острова Кампа. Заложенный здесь укрепленный монастырь стал первой чешской кузницей кадров для ордена крестоносцев, возникшего незадолго до этого в Палестине для защиты христиан и освобождения Святой земли от ислама.

На территории монастыря, буквально за углом от Мальтийской площади, стоит храм Девы Марии под Цепью (Panna Maria pod řetezem), названный так из-за украшения на шее хранящейся в нем статуи Мадонны. До готической перестройки XIV века храм был раза в полтора больше, чем нынешний. Остатки старого строения можно наблюдать во дворе справа от входа. Службы в церкви идут исправно, но перед входом стоит знак "Stop tourists".

С обеих сторон храм окружают здания посольства Суверенного Мальтийского ордена. В том из них, что справа, раньше был дворец Великого магистра. Его фасад выходит на красивую Велкопржеворскую площадь (Velkopřevorské námĕstí). Первые картинки и надписи на стене Джона Леннона рядом с дворцом появились сразу после его гибели. Впрочем, как и Цой, Леннон жив и живее всех живых. Стену, кроме маленькой части справа, в 2001 году закрасили желтой краской, но уже появились новые картинки и надписи. В старой части осталась надпись: "Mickey Mouse is death".

С Карловым мостом Мальтийскую площадь соединяет улица Лазеньска (Lázeňská), на которую и выходит фасад Марии под Цепью. Называется улица так по дому "В лазни" (N6), где когда-то была лучшая в Праге гостиница. В свое время в нем останавливался Петр I, столетием позже там давали бал в честь Суворова. Суворова принимали пышно, поскольку надеялись заключить с ним коалиционный договор против Наполеона. На балу играли музыканты в русских и австрийских национальных костюмах, и полководец не устоял: договор был подписан. Сейчас в этом доме два бара – Chimera и Zanzibar.

В соседнем доме "У золотого единорога" в 1796 году останавливался по пути в санаторий Людвиг ван Бетховен, о чем рассказывает мемориальная доска с бюстом. В письме к брату он писал: "Я себя чувствую здесь хорошо, очень хорошо. Своим искусством нашел себе здесь много друзей и почитателей. Чего еще желать? И денег в этот раз достану много Мой адрес – "У золотого единорога" на Малой Стране".

Посещение церкви Девы Марии под Цепью только во время службы: зима: сб 17.30; весна-осень: сб 18.30, вс 10.00





Вокруг Кармелитской




Идущая вдоль подножия Петржина Кармелитская улица (Karmelitská) – та самая, что южнее называется Увоз, – носит имя еще одного ордена, на этот раз чисто монашеского. После победы при Белой Горе император отблагодарил его за поддержку, пожаловав ордену территорию и здания протестантского монастыря Святой Троицы. Протестантский храм перестроили в церковь Девы Марии Победительницы (Panny Marie Vítežné). Проектом руководил еще один итальянец, отвечающий в Праге за барокко, – Фелиппи, который, кстати, делал Матиашевы ворота Града. Сокровищем храма считается восковая фигурка младенца Христа испанской работы, подарок набожной графини Поликсены Лобкович (1628). Скульптура находится в серебряном шкафчике в среднем правом алтаре.

Дом "У черного льва" (Karmelitská 18) служил гостиницей c 1785 года. Здесь во время поездки по Европе жили члены известного супружеского треугольника: посол сэр Уильям Гамильтон, его жена леди Эмма Гамильтон и ее любовник, адмирал Горацио Нельсон. В 1811 году в гостинице останавливался композитор Карл-Мария фон Вебер. Сейчас дом находится на реконструкции, после чего станет офисным зданием.

Вртбовский дворец (Vrtbovský palác) на углу Кармелитской и Тржиште (Tržištĕ) построил в 1631 году некий Сезим из Вртбы. Его внук Йозеф разбил за домом барочный сад с террасами, где разместил вазы и скульптуры античных богов работы Брауна. Вход в сад – через дворец, по указателю.

Улица Тржиште отходит к Шонборнскому дворцу (Schõnbornský palác), в котором разместилось посольство США. Дворец был построен по проекту Лураго для пражского главнокомандующего Рудольфа Коллореда. В 1917 году местного жильца Франца Кафку настигло первое легочное кровотечение. "Утром пришла служанка (у меня тогда была квартира в Шонборнском дворце) – добрая, почти самоотверженная, но в высшей степени деловитая девушка – и, увидев кровь, сказала: "Господин доктор, вы долго не протянете". Но мне было лучше, чем когда-либо, я пошел в бюро и только после обеда к врачу. Дальнейшее уже не имеет значения "

За Ш нборнским дворцом Тржиште переходит в улицу Влашску (Vlašská), на которой стоит очередной дворец Лобковичей (Lobkovický palác), построенный в 1704 году по проекту Джованни Аллипранди. C 1971 года здесь находилось посольство ФРГ. В 1989 году немцы из ГДР, которым не нужна была чешская виза, повадились толпами приезжать в Прагу на своих "трабантах" и просить у западных соседей политического убежища. Таким образом, из Праги в ФРГ специальными автобусами и поездами уехали тысячи семей, а полторы тысячи никому не нужных "трабантов" с оставленными в них ключами перешли в собственность чешского народа. Памятник политическим беженцам, "трабант" на огромных человеческих ногах, поставил в саду посольства Давид Черный.

Посещение церкви Девы Марии Победительницы

пн-сб 9.45-18.00,

вс 13.00-18.00





08. Старе Место




Старе Место (Staré Mĕsto) лежит на правом берегу Влтавы, прямо напротив Пражского Града. Первое письменное упоминание о Междуградье, как сначала называлось пространство между Градом и Вышеградом, относится к X веку. Земля между двумя королевскими резиденциями притягивала купцов, которые сначала устроили здесь рынки, а вскоре начали и селиться. Потом подтянулись ремесленники, и к XIV веку это было уже самое большое из пражских поселений, да и называлось соответственно – Большое Место. Некоторую самостоятельность Старе Место обрело при Яне Люксембургском, который разрешил его жителям в 1338 году построить собственную ратушу.

Приспосабливаясь к постоянным наводнениям, пражане стали ставить свои дома так, что во время паводков те оставались на безопасных возвышениях. Сегодняшний уровень Старого Места метра на три-четыре выше изначального. Это результат кропотливой работы строителей XIV века, которые уже не хотели зависеть от прихотей реки. И мостовые, по которым сейчас прогуливаются туристы, – это второй этаж старейших пражских домов, большинство которых были использованы в качестве основы для более поздних построек. Если учесть, что и у романских зданий тоже были свои подвалы, то можно представить, какие многоуровневые лабиринты скрыты под ногами.

Короли переезжали с Вышеграда на Град и обратно, потом вообще уехали в Вену, но крепко вложившиеся в свои участки купцы и ремесленники оставались. Они продолжали строиться и торговать, невзирая на превратности большой политики, и в то время как Град приходил в упадок, Старе Место хорошело. К готическим домам прибавлялись ренессансные, потом барочные. И большинство оставалось в целости и сохранности – захватчиков и революционеров всегда больше интересовал Град. Так и получилось, что сейчас Старе Место – это, в сущности, и есть Прага. Не политический, но гражданский центр. Не архитектурные ансамбли, а лабиринты узких улочек и чересполосица барокко и готики. Туристы чувствуют себя здесь как дома: носятся большими толпами от бара к бару, визжат и фотографируют все, что попадается в объектив. Лучше всего ходить по Старому Месту ночью и слегка навеселе – только тогда можно отвлечься от толп японцев и итальянцев, заблудиться в узких переулках, освещенных мигающим светом желтых фонарей, почувствовать ту пресловутую магию Праги, о которой так много пишут и которую днем не разглядеть за дворцами и соборами.





Целетна




Подавляющее большинство туристов начинает прогулку по этому району со Староместской площади (Staromĕstské námĕstí), что в трех минутах ходьбы от метро Můstek. И хотя вообще избежать этих нечеловеческих толп вам не удастся, отсрочить встречу с ними минут на десять можно, если двигаться к площади от другой станции, Námĕstí Republiky. Это будет и концептуальнее: там, у Пороховой башни, начинается так называемый Королевский путь (Králová cesta), ведущий как раз через Староместскую. С тех пор как в конце XIV века монаршья резиденция была перенесена с Града на Королевский двор, стоявший на месте нынешнего Общественного дома, все королевские особы проезжали отсюда короноваться в соборе Святого Вита по одному и тому же маршруту. Он начинается с Целетной улицы, пересекает Староместскую площадь, проходит кривой Карловой улицей и через Карлов мост ведет на Град. Это и есть Королевский путь.

На улице Целетной (Celetná) жили пекари, делавшие цалны – что-то сродни нашим кренделям. В самом ее начале стоит Пороховая башня (Prašná brána) высотой 65 метров. Ее начали возводить в 1475 году, но вскоре короли перебрались обратно на Град, а башня так и осталась недостроенной. В XVIII веке ее использовали под пороховой склад, но тогда она выглядела далеко не так внушительно, как сейчас: в 1886 году ее достроил в строгом готическом стиле Моцкер.

Левую часть Целетной улицы до первого перекрестка занимает здание старого монетного двора. В 1848 году здесь произошли первые столкновения восставших пражан с габсбургскими войсками. Революционный штаб был через дверь отсюда, в доме "У золотого ангела", где тогда была гостиница. Чтобы далеко не ходить, в гостинице поселился Михаил Бакунин. Иногда он, правда, вылезал поучаствовать в беспорядках у монетного двора напротив. Задолго до Бакунина в подземелье под этим домом, ходы которого тянутся до Тынского храма, устраивали свои собрания тамплиеры. Богатый и влиятельный орден храмовников был распущен в начале XIV века, а в Праге от него осталось лишь название близлежащей улицы – Темпларска.

На противоположной стороне Целетной стоит главная кубистская постройка Праги, дом "У Черной Богоматери" (Dům U Černé Matky boží, N34). Построивший его Йозеф Гочар, любимый ученик Котеры и главный новатор, был сначала первым кубистским архитектором, потом рондокубистским, потом конструктивистским, а потом отошел от всех стилей и строил в своем собственном. Строительство началось в 1912 году на месте старого дома "У золотой решетки" – за это Гочару порядочно потрепали нервы члены клуба "За старую Прагу" (когда под конец жизни архитектор сам стал членом всевозможных комиссий, он вел себя не в пример либеральнее). В доме сейчас находятся постоянная выставка чешского кубизма и книжный магазин. Скульптура за золотой решеткой на углу фасада перенесена со старого дома. Черная Богоматерь символизирует не что иное, как землю от оплодотворения до момента оживления солнечными лучами. В Чехии таких статуй всего пять. Считается, что средневековая реликвия как-то связана с тамплиерами, чей монастырь раньше был напротив.

Сикстов дом (N2) слева, в самом конце Целетной, называется так по имени одного из хозяев, купивших его в 1567 году. После барочного обновления на фасаде разместились фигурки, сработанные в мастерской Брауна. В этом доме жили Франческо Петрарка и Иоганнес Фауст. Какое-то время дом принадлежал и Филиппу Фабрициусу, выброшенному из окна Пражского Града в 1618 году, а в 1888-1889 годах здесь жил с семьей Кафка. В 1896-м Кафка въедет во второй этаж дома "У трех королей" (Celetná 3) напротив. Этот дом перед самой Староместской площадью почти сохранил первозданный вид, включая крышу, XIV века.

Подъем на Пороховую башню

апрель-сентябрь: пн-вс 10.00-18.00;

октябрь-март: пн-вс 10.00-17.00.

Вход – 30 Kč, для студентов – 20 Kč





Староместская площадь




Прямо напротив выхода с Целетной улицы на Старую площадь сотни зевак, как магнит, притягивают главные часы Чехии – Орлой (Orloj). С 8.00 до 20.00 над ними открываются два небольших окошка, в которых по очереди появляются двенадцать апостолов. Чуть ниже оживают еще четыре персонажа: скелет одной рукой переворачивает песочные часы, а другой трясет колокольчик, кивая в сторону турка, который качает головой; гордец смотрится в зеркало, а еврей, по соображениям политкорректности замененный после войны на купца, звенит кошельком с деньгами. Как только пройдет процессия из апостолов и прокричит петух, колокола на башне отбивают полный час. Туристы сопровождают ежечасный перформанс аплодисментами, а если толпа вдруг забудет похлопать, ей подадут пример официанты близлежащих ресторанов.

Легенда гласит, что эти часы изготовил мастер Гануш, да сделал так замечательно, что его наперебой стали звать в другие земли сотворить нечто подобное. Как водится, Гануша ослепили. Тогда он попросил еще раз проводить его к часам, чтобы с ними попрощаться, и что-то там такое вытащил, что надолго вывело механизм из строя. До начала XX века эта версия считалась основной.

На самом деле часы изготовил в 1410 году мастер Микулаш из Кадани, который получил за это в подарок целый дом и много денег. Помогал ему профессор Карлова университета, астроном и математик Ондрей Шиндлер, бывший также личным императорским лекарем. Мастер Гануш эти часы не cтроил и не ломал, а лишь отремонтировал в 1490 году.

Фигуры апостолов в часах пару раз уже меняли. В последний раз в 1948 году скульптор Войта Сухард поставил новые взамен расстрелянных в мае 1945 года.

На верхнем циферблате римскими цифрами обозначается среднеевропейское время, а арабскими – время старочешское. В Средние века сутки делили на 24 часа, считая от захода солнца. Таким образом, арабское число 24 всегда соответствует на римском циферблате часу заката. Темно-коричневый сектор часов соответствует ночи, светло-коричневый – предзакатным сумеркам и рассвету, голубой – дню. Маленькое золотое солнце, путешествуя по ним, показывает, где сейчас находится солнце настоящее. Другой кружочек показывает текущее положение Луны. Маленькая звездочка, пересекая кривые линии, отмечает звездное время. Кроме того, по этим часам можно определить дни равноденствия, планетарные часы и позицию Солнца в зодиаке. Поправку на летнее и зимнее время часы делать не умеют.

На нижнем циферблате – календарь, по которому можно определить день, месяц и знак зодиака. Ежемесячные события деревенской жизни на часах нарисовал в 1865 году папа современной чешской живописи Йозеф Манес. Этот циферблат поворачивается каждый день на один из своих 365 зубчиков.

Оторвавшись от часов, замечаешь, что они висят на башне Староместской ратуши (Staromĕstská radnice). Ратушу эту никто специально не строил, поэтому вида она немного дикого. В 1338 году, когда Ян Люксембургский даровал Старому Месту статус города, городская община выкупила дом у владельца, пристроила третий этаж и башню и, особенно не заморачиваясь, открыла в нем орган самоуправления. Дальше горожане тоже особенно не морочились – когда чиновники переставали помещаться в здании, докупались соседние дома. Теперь в них находится туристический офис и главный свадебный зал города, над ренессансным окном которого написано Praga Caput Regni ("Прага – глава королевства"). Через готическую дверь рядом с часами можно подняться на башню или попасть на какую-нибудь из проходящих в ратуше выставок.

20-минутная прогулка в одном из конных экипажей, дежурящих у ратуши, обойдется в 600 Kč9

Ряд домов слева от башни заканчивается домом "У минуты" (dům U Minuty), расписанным сграффито. По поводу названия есть две версии. В соответствии с первой, в доме когда-то был магазинчик, который торговал "минутовым", то есть мелким, товаром. По второй, этим магазинчиком владели потомки голландца Минута, того самого, который в свое время купил у индейцев остров Манхэттен. Этот готический в основе дом XV века позже получил ренессансный фасад, который был обнаружен в начале XX века и отреставрирован. Из двух десятков пражских домов Кафки этот – самый красивый.

Перед ратушей в мостовой выложено белыми крестами место, где в 1621 году были казнены после поражения у Белой Горы 27 чешских дворян и горожан. Каждая казнь сопровождалась барабанной дробью. Жертвы выходили по рангам: первыми были казнены три свободных господина – граф Шликовкский Яхим Ондржей, Вацлав Будовец из Будова и Криштоф Гарант из Полжиц; за ними – семь рыцарей и 17 горожан. Их имена выбиты на доске на стене рядом. Там же – бронзовый бюст Яна Желивского, казненного в ратуше в 1422 году, еще одна доска – в память о жертвах Пражского восстания в мае 1945 года, а последняя, самая маленькая мемориальная досочка внизу, на которой написано просто "Dukla 1944", призывает помнить о героях битвы за перевал Дукла в Словакии. Битва длилась с 8 сентября по 27 ноября 1944 года, там погибли 80 тысяч советских солдат и 6, 5 тысяч чехов и словаков.

Напротив башни ратуши на Староместской стоит вторая доминанта площади, храм Девы Марии перед Тыном (Panny Marie před Týnem). Он выглядит, как замок ведьмы из диснеевского мультфильма, особенно ночью, когда черные башни теряются в черном небе. В отличие от большинства пражских церквей, эта сохранила готический облик XIV века и не подвергалась позднейшим барочным перестройкам.

В начале XVI века гуситы сделали из него свой главный храм. На фасад водрузили статую гуситского короля Иржи из Подебрад и золотую чашу – символ борьбы за возможность для мирян причащаться не только хлебом, но и вином, как священники. После поражения гуситов на место Иржи поставили Деву Марию, а из чаши сделали ей нимб.

Главный алтарь и интерьер церкви расписывал один из художников двора, певец официоза Шкрета. Скульптуры для алтаря святого Вацлава справа от входа делал Бендл. В боковом нефе стоит готическая Мадонна с Иисусом, а в его конце есть ниша с консолями в виде голов короля и королевы. В храме были похоронены те дворянские головы, которые провисели десять лет на башне Карлова моста, и, по легенде, сердце Иржи с Подебрад (тело его лежит в соборе Святого Вита). За готическим амвоном под мраморным надгробием покоится придворный астроном Рудольфа II Тихо Браге.

Слева от Тынской церкви стоит Тынская же школа, сохранившая свой вид с XVI века, бежевого цвета и с фронтонами в стиле венецианского ренессанса. Дом "У каменного колокола" (dům U Kamenného zvonu) слева от школы построен тогда же, когда и Тынский храм. Об этом никто не подозревал до 1961 года, пока не начали ремонтировать более поздний дом, стоявший на этом месте. Барочная скорлупа раскололась, и из нее, как из киндер-сюрприза, появилась готика начала XIV века. Мало того, архивные записи доказали, что этот дом был построен как резиденция короля Яна Люксембургского и его жены Элишки Пржемысловой.

Строительство соседнего дворца Гольц-Кинских (palác Golz-Kinských) 10 лет шло за большим забором. Когда над ним показался второй этаж, власти были неприятно удивлены: здание аж на несколько метров вылезало вперед из общего строя домов, решительно нарушая все градостроительные принципы. Архитектор тут же предъявил разрешение, выданное за очень немалую сумму тремя членами магистрата. Взяточников, в назидание потомству, повесили прямо перед строящимся дворцом. А архитектора, подумав, отпустили и даже разрешили продолжать все как есть. Заказчик, граф Гольц, умер, лишь чуть-чуть не дожив до окончания дворца, и вдова продала дворец графу Кинскому. После очистки фасада дома "У каменного колокола" он выпирает вперед еще больше, чем прежде.

В XIX веке во дворце была немецкая гимназия, где учился молодой Кафка, а позже нижние этажи арендовал его отец для своего галантерейного магазина. С балкона в 1948 году Готвальд провозгласил приход к власти коммунистов и призвал народ к бдительности и готовности дать отпор реакционным силам. А сейчас здесь расположилась графическая коллекция Национальной галереи.

Третий храм на площади – барочная церковь Святого Николая (sv. Mikuláš). Закладывали ее немецкие купцы в XIII веке, перестраивал Динценхофер в 1702 году. В 1871 году Австрия, искавшая тогда союза с Россией, подарила храм Русской православной церкви. Сейчас церковь принадлежит чехословацким гуситам, но по большим праздникам там проводятся православные богослужения. Кстати, совершенно не вписывающаяся в интерьер огромная хрустальная люстра была подарена в конце XIX века русским царем. А купил ее царь у чехов, на стекольном заводе в Гаррахове.

Стоящий в центре площади памятник Яну Гусу работы Шалуна был открыт в 1915 году, к пятисотой годовщине сожжения проповедника. На ступеньках у Гуса раньше любили передохнуть молодые люди, приезжавшие с рюкзаками со всех концов Европы. Количество оставленных шприцев и презервативов росло с каждым годом и в конце концов переполнило чашу терпения магистрата. Вокруг памятника разбили газончик, а газончик обнесли заборчиком.

Огороженный Тынский двор Унгельт (Ungelt) был сооружен для иностранных купцов, приезжающих торговать в Прагу. Караванам предлагали охрану, комнаты и склады, а за гостеприимство двор брал с купцов таможенный сбор. Пражане называли это место "Веселым двором": кутили купцы на широкую ногу. Сейчас на территории Унгельта несколько магазинов с сувенирной продукцией, бары и дорогой рыбный ресторан Rybí trh, где потенциальный обед плавает в большом аквариуме, ожидая, когда в него ткнут пальцем.

Cлева от выхода из Тынского двора на Малой Штупартской улице (Malá Štupartská) темнеет барочная церковь Святого Иакова (sv. Jakuba), часть бывшего монастыря францисканцев-миноритов. В 1611 году, когда Прагу заняли прусские войска, отдельные несознательные граждане решили воспользоваться ситуацией и помародерствовать. Сознательные граждане, напротив, защищали от грабителей церковное имущество. Церковь Святого Иакова решила охранять пражская гильдия мясников. Один мясник Томаш поддался уговорам любовницы и остался дома, в постели. С тех пор, даже мертвого, его мучает совесть. По ночам его привидение с огромным топором ходит вокруг церкви, высматривая потенциальных вандалов.

Внутри церкви – 21 алтарь (больше только в соборе Святого Вита), а у входа в железной клети лежит иссохшая человеческая кисть. Это Дева Мария схватила за руку вора, посягнувшего на ее драгоценности; подоспевшей охране пришлось конечность отрубить, так как вытащить было невозможно. На хорах церкви сохранился самый большой и старый чешский орган (1705): благодаря ему, а также особенностям акустики здания здесь проходят одни из лучших органных концертов. В свое время здесь играл и Антонин Дворжак.

Посещение церкви Святого Николая

вт, чт-пт 10.00-12.00, ср 9.30-10.30, вс 11.30-12.00





Малая площадь и Карлова улица




Малой площадью (Malé námĕstí) называется южное продолжение Староместской, лежащее за домом "У минуты". Первое, что бросается здесь в глаза, – Роттов дом (N3), на котором большими буквами написано: "V.J.Rott". Он стоит на основе романского здания, причем в его старых подвалах находится винный ресторан, в котором можно спасаться от жары. В новоренессансном стиле дом перестроен в 1890 году, после чего использовался как супермаркет. На его фасаде Лада Новак и Хофбауэр нарисовали по эскизам Алеша аллегории ремесел и земледелия. Здесь находилась типография Пытлика, где в 1488 году была напечатана первая чешская Библия.

Дом N1, "У Ангела", назван в честь флорентийца Анджело, который еще в 1374 году держал здесь аптеку. Еще одна аптека в том же XIV веке была в доме "У золотой лилии" (N12). А в третьей аптеке на Малой площади, в доме "У золотого орла", ничего не менялось с 1889 года. Кроме содержимого склянок, конечно.

Дальше сосредоточьтесь, ибо отсюда начинается Карлова улица (Karlova), самая кривая в Праге. Уже через 10 метров от Малой площади она делает крутой поворот налево, еще через двадцать метров – направо. Чтобы не сбиться с пути, ориентируйтесь на толпы иностранцев: если плотность туристов вокруг вас, вне зависимости от времени суток, примерна равна плотности пассажиров московского метро в час пик, значит, вы еще на Карловой.

За домом "У трех ангелов", на углу которого вместо ангелов разместилась какая-то тетка, улица снова поворачивает направо, открывая вид на дворец Клам-Галласов (Clam-Gallasův palác). Хозяин его, дипломат Ян Вацлав Галлас, скупил все дома, стоявшие перед фасадом, чтобы снести их и одному красоваться на новообразованной площади. Но в магистрате ему разрешили сносить дома исключительно при условии, что он продолжит платить за них налоги. Подсчитав затраты, Клам-Галлас предпочел от своей идеи отказаться – и до сих пор на красивейший фасад дворца и украшающие его статуи Брауна можно смотреть только под острым углом. Сейчас здесь хранится пражский городской архив.

Дом "У красного стула" (N11) за очередным поворотом Карловой сохранил до второго этажа романскую основу конца XII века и часть готической башни. В 1791 году его фасад был переоформлен Паллиарди. Дом "У золотого колодца" (dům U Zlaté studnĕ, N3) называется так из-за того, что в колодце его обнаружилось расплавленное золото – видимо, то самое, которое добывали алхимики Рудольфа II. По другой версии, одна любопытная девка пошла за водой и, пытаясь высмотреть что-то в колодце, свалилась в воду. Когда ее доставали, выломали камень, за которым нашли золотую жилу. Еще одна легенда рассказывает, что в этом доме бродят привидения рыцаря и его жены, обезглавленных грабителями. На барочном фасаде со стороны Семинарской улицы изображена Дева Мария в окружении защитников от чумы: святого Вацлава, святого Яна Непомуцкого, святого Роха, святого Себастьяна, святого Игнатия, святого Франциска Ксаверия и святой Розалии. Дальше по Семинарской виден темный и крайне запущенный дом "У черной звезды" с трудноразличимыми сграффито 1600 года.

За Семинарской всю правую сторону Карловой до самого моста занимает боковой фасад иезуитского комплекса Клементинум (о котором см. ниже). За церковью Святого Клемента (sv. Kliment) стоит крохотная, овальная в плане Влашская часовня (Vlašská kaple), построенная в XVI веке римским архитектором Маскарини для пражских итальянцев.

Напротив храма Святого Климента, от Карловой влево, отходит улочка Лилиова (Liliová). Дом "У золотой змеи" (U Zlatého hada) на противоположной стороне ее в 1714 году принадлежал армянину Деодату Дамаяну, основоположнику пражских кофеен. Правда, здесь он только жил, а первая кофейня была на Малой Стране в доме "У трех страусов". До того как Деодат накопил денег на собственную кофейню, он занимался пропагандой: ходил по улицам с кофейником на голове и предлагал напиток утомленным пражанам. Сейчас золотая змея украшает вход во французско-чешский ресторан. Дом "У каменной русалки" (N14) назван так в XV веке в честь какого-то проходимца, который в этом доме в бочке держал на показ русалку, пока его сын с ней не сбежал.





Кржижовницкая и Марианская площади




Карлова улица заканчивается перед Карловым мостом Кржижовницкой площадью (Křižovnické námĕstí). В правой части ее стоит церковь Святого Франциска Ассизского (sv. František z Assisi), принадлежавшая ордену рыцарей Креста с Красной Звездой; регалии ордена изображены над входом. Сначала церковь была скромной, нынешнее великолепие отстроили в XVII веке, когда магистры ордена стали одновременно и пражскими архиепископами. Столб со святым Вацлавом XVII века на углу храма, увитый каменной лозой, был перенесен сюда от здания Виноградарского управления на противоположной стороне площади. У его подножия сохранилась часть мостовой с самой старой пражской брусчаткой.

В 1378 году монастырь около храма занялся пожаром ровно в тот час, когда на Граде скончался Карл IV. Орден заботился о содержании Карлова моста и собирал плату за проход по нему. На месте, где сидели стражники моста, сейчас стоит памятник Карлу IV. Монумент поставлен в 1848 году в честь 500-летия основания Карлова университета.

Самое большое здание на площади – церковь Святого Спасителя, принадлежащая к комплексу бывшего иезуитского монастыря, а ныне Национальной библиотеки – Клементинума. Это самый большой комплекс в Праге после Града. Помимо Спасителя и еще нескольких церквей, он включал театр, начальную школу, гимназию и обсерваторию. Чтобы расчистить территорию для Клементинума, иезуиты снесли двадцать пять домов, несколько церквей, садов и монастырь ордена доминиканцев.

Строительство всего комплекса начали в 1592 году как раз с церкви Святого Спасителя (sv. Salvátor). За те сто лет, что она возводилась, из важных архитекторов здесь успели отметиться Лураго, Каратти и Канька. Получился у них один из самых гармоничных барочных храмов Праги. И внутри и снаружи все уставлено не менее гармоничными статуями Бендла.

В 1653 году, когда храм был в общих чертах готов, иезуиты принялись строить монастырь. Начали они это делать с западного крыла, которое по левую сторону от Спасителя. Снаружи в знак солидарности со светской властью они разместили бюсты императоров. Остальные крылья пристроил в начале XVIII века Канька. А после того как императоры-просветители изгнали иезуитов из империи, вся эта благодать досталась университету. Сейчас в Клементинуме хранятся собрания Национальной библиотеки.

Основой ее стали коллекции Карлова университета, библиотеки иезуитов и других монастырей, закрытых во времена Иосифа II. Есть там и отделение рукописей, которых более 5 000, среди них – "Вышеградский кодекс" XI века, "Велиславова Библия" середины XIV века, "Жития святых отцов" XVI века и другие раритеты. Вход в библиотеку и читальный зал – из второго двора комплекса.

В третьем дворе на крыше построенной Канькой башни обсерватории атлант из мастерской Брауна держит на своих плечах Вселенную. Долгое время на башню каждый день взбирался человек, который ровно в 12.00 черно-белым флагом делал отмашку стрельцам на Летной, а те палили из пушки пражский полдень – время обеда. Эта традиция продержалась до 1918 года.

Посещение церкви Святого Франциска Ассизского только во время службы,

вс 9.00.

Посещение церкви Святого Спасителя только во время службы,

ср 14.00, 20.00.

Национальная библиотека в Клементинуме

пн-пт 8.00-22.00, сб 8.00-19.00.

В четвертом дворе стоит памятник астрологу Йозефу Степлингу, руководителю иезуитской обсерватории, и часовня, украшенная зеркалами в лепнине. Возможно, это самое чистое воплощение барочного духа в Праге. Сейчас в ней проводятся концерты.

Обогнув Клементинум по улице Платнержска (Platnéřská), попадешь на Марианскую площадь (Marianské námĕstí). Сюда выходит фасадом занимающее целый квартал здание Новой ратуши (Nová radnice). Построил ее в 1911 году архитектор Поливка, а скульптуры для фасада делали Сухард, Маржатка, Штрунц и Шалун. Последнему принадлежат скульптуры Железного (Черного) рыцаря на левом углу ратуши и рабби Л ва справа. Статуи изображают несколько пражских историй. История раз: рабби Л в умел обманывать Смерть, и тогда та притворилась розой. Розу сорвала дочь раввина и принесла ему, он не удержался, понюхал Тут-то Смерть его и поймала – роза лежит у ног раввина, безутешная дочь рядом. Что символизирует собой гиена по правую руку рабби, история не объясняет. История два: рыцарь, который на самом деле не просто рыцарь, а сам Рудольф II, пришел в гетто за дочкой рабби Л ва, в которую влюбился. Дочка сидит, накрыв голову его плащом – ей таки стыдно, что она влюбилась в гоя. История три: рыцарь был просто рыцарем. Он убил свою жену, та прокляла его, и он стал железным. Расколдовать его можно лишь в определенный день и час раз в сто лет, и лишь молитвами невинной девушки. Как видно, этого пока не случилось, и он все еще стоит на фасаде Новой ратуши.

С мая 1945 года в этом здании работают пражский магистрат и канцелярия губернатора. Напротив ратуши находится задний вход в Клементинум. В стену состоящего из двух кривых деревьев садика Клам-Галлусова дворца вмонтирован фонтанчик 1712 года с аллегорией Влтавы; эту грудастую каменную бабу в народе зовут попросту Терезкой.

За ратушей в доме "У башни" (U radnice, N5), построенном Динценхофером, родился Кафка. Дом снесли в 1902 году, чтобы через пять лет поставить на его месте новый, фасад которого имитирует фасад старого – безумие вполне в стиле Кафки. А в N8 по той же улице в XVII веке был ресторан, где каждый вечер отдыхал после работы знаменитый палач Мидларж, в частности, отрубивший головы 27 дворянам на Старой площади.





Между Карловой и набережной Сметаны




От Кржижовницкой площади влево от моста идет первая пражская набережная как таковая, набережная Сметаны (Smetanovo nábřeži). Первый дом от реки – музей Бедржиха Сметаны, а перед ним памятник ему Ре. Над следующим домом, где сейчас клуб Lávka, возвышается Староместская водонапорная башня 1489 года. Так романтично она выглядит после пожара и последней перестройки в 1885 году. Неоготическое здание Карловых бань (Karlovy láznĕ) построено в 1848 году. Когда то рядом с мельницами стояли старые королевские бани, откуда, по легенде, бежал Вацлав IV, попавший в плен к cобственной знати. Королю помогла банщица Сусанна, перевезшая его на через Влатву. Вернувшись, король построил новые бани и подарил их Сусанне. К слову, все, что в Праге называлось láznĕ, было не только банями. В лазнях шла бурная ночная жизнь.

Плотина, которая примыкает к набережной Сметаны, была построена аж в 1178 году, чтобы легче было снабжать водой Старе Место, а заодно – чтобы вода быстрее крутила мельничные колеса. Бревна, торчащие из Влтавы рядом с набережной, защищали эти самые колеса ото льда. Напротив плотины громоздится красный дом "Бельвю" (Bellevue), редчайший в Праге образец нидерландского Ренессанса. В начале века в мансарде была мастерская художника Оскара Кокошки.

Посередине между мостами Карловым и Легии стоит памятник Францу I, установленный в 1846 году, через 11 лет после смерти императора. Точнее – стоял: в революционном 1918 году самого императора вместе с конем из памятника изъяли и отправили в музей. Осталась лишь гигантская башенка-сталагмит, внутрь которой можно забраться.

Cтоящая на углу с Конвиктской улицей часовня Святого Креста (sv. Kříže) начала XII века – одна из трех сохранившихся в Праге романских ротонд. В 1860 году ее собирались снести, и только вмешательство Манеса сохранило ее для потомков. Манес даже на всякий случай огородил ее художественно выполненной решеткой. Часовня, в отличие от остальных домов Старого Места, стоит на своем изначальном уровне. В нефе сохранились готические фрески XIV века.

Дальше от улицы Каролины Светлой налево отходит улица Бартоломейска, на которую задней стеной выходит церковь Святого Варфоломея. Фасад церкви спрятан во дворе, вход в который со стороны параллельной улицы Конвиктской, отсюда же можно видеть лишь шпили башни. Церковь была построена в 1731 году по плану Динценхофера как часть следующего дома, Конвикта (Konvikt) – иезуитского интерната для дворянских детей. В конце XVIII и XIX веках этот дом служил пражанам как общественный клуб. В 1789 году тут концертировал Бетховен, а позже проходили первые пражские балы. Зайти передохнуть и полюбоваться на черно-белых Марлона Брандо с Бельмондо можно в кафе при киноманском кинотеатре Ponrepo – Bio Konvikt.

За Конвиктом узенькая улочка Проходная (Průhodní) ведет к Бетлемской площади (Betlémská námĕstí). В 1828 году один дом между улицами Бетлемской и Напрстковой стал частью имения богатого рода Напрстков. Вернувшись в 1858 году из Америки, Войта Напрстек организовал в доме библиотеку, а потом пристроил еще один корпус и отдал все под музей, который теперь называется его именем.

Главное здание на площади, Вифлеемская часовня (Betlémská kaple), было построено в 1391 году на деньги двух пражских меценатов, Гануша и Кржижа. В 1402 году здесь проповедовал Ян Гус, убеждавший прихожан в необходимости церковной и гражданской реформы. В те времена треть всей чешской земли принадлежала церкви, а остальным практически управляли те потомки немецких переселенцев, которые были призваны для заселения Малой Страны в XIII веке. На проповеди Гуса приходили тысячи людей – так Вифлеемская часовня стала центром реформаторского движения. Немудрено, что когда в Прагу приехал Томас Мюнцер, он тоже проповедовал здесь. Одна незадача: в 1786 году историческую часовню снесли и построили два жилых дома. А то, что стоит здесь сейчас, – реконструкция 1952 года.

С Бетлемской площади вернуться на Карлову можно по улице Лилиова (Liliova). В том дворе, где сейчас находится ирландский паб James Joyce и чешская пивная U Kralé Iřího, был в XIX веке худший пражский бордель, прозванный "У говна". Да и сейчас по вечерам ирландская диаспора частенько устраивает в "Джойсе" тарарам. А перед входом во двор, если повезет, можно встретить парочку семидесятилетних ветеранов ИРА, чинно раскуривающих косяк.

Сразу за "Джойсом" направо сворачивает улица Ржетезова (Řetĕzová). Неприметный снаружи дом господ из Кунштата и Подебрад (dům Pánů z Kunštátu a Podĕbrad, N3) был когда-то дворцом славного короля Иржи. Иржи, правда, в тот момент формально не был королем, а назывался земским управляющим, но страной уже управлял вовсю. Дворец он активно перестраивал, но не тронул первый этаж и подвалы. Их оригинальный (аж с XII века) вид можно оценить, зайдя в местную винотеку. В соседнем доме "У трех чудесных мужиков" (dům U Tří divých mužu) в конце XIX века было кабаре Montmartre, где официант Гамлет и Эмча Революция станцевали первое в Чехии танго.

На углу Йильской и Воеводовой улиц есть примечательный ренессансный дом "У Вейводу" (dům U Vejvodů), большой и белый. Он XVI века, что чувствуется. От сноса его спас художник Клуссачек – выкупил дом, что принесло ему огромные финансовые проблемы, пока он не открыл тут ресторан и кабаре. Ресторан есть и сейчас. Дом называют еще "У писаной мудрости", потому что Клуссачек расписал его в технике сграффито всякими глубокомысленными цитатами.

Дальше туристская тропа идет к Малой и Староместской площадям. Если вы там уже были, можно нырнуть в секретный проход сквозь дом N22, ведущий на Михалску (Michalská). Улица эта, на удивление прямая и нелюдная, соединяет Малую площадь с Угольным рынком. Но до рынка еще будет дом "У золотой дыни", сохранивший в первом этаже остатки готической постройки и позолоченную дыню под балконом. Дом принадлежал дворянскому роду Ходковых, на одной из представительниц которого, Жофи, нарушив волю отца, женился эрцгерцог Фердинанд. Жофи погибла вместе с ним в Сараево. В музыкальной комнате этого дома давали концерты Чайковский, Григ и Рахманинов. А напротив, в доме "У оленя", святой Губерт обнимает в нише на фасаде оленя с крестом во лбу. И олень, и Губерт – работы Плацера.





Угольный и Фруктовый рынки




Площадь Угольный рынок (Uhelný trh) так называется из-за дома, стоявшего до 1807 года на месте теперешнего фонтана. В доме была кузница, литейная мастерская и склад угля для продажи. Легенды утверждают, что это вообще был самый первый дом на Старом Месте. Фонтан конца XVIII века, вокруг которого ошиваются бомжи, был подарен Якубом Виммером для украшения Национального проспекта, а сюда перенесли в 1951 году.

За отелем Wolfgang Inn, где останавливался Моцарт, видно старую церковь Святого Мартина в Стене (sv. Martin ve zdi), заложенную еще в начале XII века княжной Адлетой и сохранившую сегодняшний вид с XV века. В этой церкви ультраквиты впервые добились, наконец, причащения вином. Храм сейчас принадлежит Братской чешско-евангелической церкви. Около него, на территории уже несуществующего кладбища, похоронены все три Брокоффа (на мемориальной доске изображен один Фердинанд Максимиллиан).

Дом "У двух кошек" стоит на площади с VI века, ресторан в нем тоже открылся довольно давно. В 1981 году, когда повара пришли с утра на работу, они увидели плавающий на полу в луже крови труп своего коллеги. Руки у несчастного были отрублены по локоть. Не нашли ни рук, ни убийц. Невыясненной осталась и причина убийства. Известно лишь, что дом еще до того, как стал называться "У двух кошек", назывался "У руки". Сейчас в популярном туристском ресторане кормят не слишком вкусно, а к счету, не предупредив вас, обязательно приплюсуют 50 Kč – за фальшивящего баяниста.

Угольный рынок вместе с прилегающими улицами Скоржепкой и Перловой вечером превращается в квартал красных фонарей, где через каждую пару метров строят глазки крокодилоподобные дамочки. Тут много дешевых секс-клубов и стриптиз-баров.

От площади с фонтаном отходят три параллельные улицы: Гавельска, В Котцих и Рытиржска. На Гавельской улице на лотках продают всякую всячину – от сувениров до овощей и фруктов. Цены совсем невысокие. На улице В Котцих – тоже рыночек с майками, сумками и сувенирами. Эта улица упирается в дом Чешской сберкассы (Česka spořitelna), занимающий целый квартал перпендикулярной В Котцих улицы Мелантриховой. Когда пражский мэр в конце XIX века побывал в Париже, ему захотелось проложить через весь город огромный проспект, от Вацлавки до реки. Часть задуманного он осуществил: проложил Парижску улицу. А дальше, на Мелантриховой, как раз в то время городская сберкасса очень некстати выстроила огромное неоренессансное здание. Оно такое здоровенное, что у города не хватило бы средств его выкупить, чтобы снести. Здание кассы-спасительницы частично окупилось: в котловане был найден клад с золотыми монетами времен Сигизмунда.

Дом построен для банка Поливкой, внутри расписан Алешем, а статуи делали Восмик и Штурса. В 1953 году к нему был пристроен еще один этаж, и весь дом был передан музею Клемента Готвальда. Сейчас здание возвращено финансистам.

Церковь Святого Мартина в Стене закрыта для посещения

Улица Гавельская заканчивается кармелитской церковью Святого Галла (sv. Gavla), барочной снаружи, готической изнутри. В свое время этот храм был одной из четырех главных пражский церквей, и даже в 1353 году получил в подарок от Карла IV голову cвятого Галла, купленную императором в Швейцарии. В часовне святого Вацлава стоит деревянное распятие работы Брокоффа. Пьета и купель в храме остались со времен готики. А еще здесь похоронен художник Шкрета.

Улица Мелантрихова (Melantrichova), что идет от Мустека к Староместской площади, – главный маршрут, который соединяет Вацлавскую площадь со Староместской. В толпе туристов остается только смотреть под ноги, а чтобы полюбоваться домами, лучше отойти в сторонку. При подходе к Староместской улица сужается так, что разойтись на ней смогут от силы три человека. Не отчаивайтесь. Когда вы дойдете до этого участка – сверните налево, в сторону Михалской улицы, или направо, на улицу Кожна (Kožná). И та и другая ведут к площади, но при этом идти можно не толкаясь.

В N1 по Кожной, в доме "У двух золотых медведей" (dům U Dvou zlatých medvĕdů, 1555), родился бешеный репортер, пражский Гиляровский Эгон Киш. Он был коммунистом, диким, разнузданным и циничным романтиком. Постоянно с кем-нибудь боролся, славился эксцентричностью: сегодня он блистает в светском салоне, а завтра колет лед на Влтаве вместе с рабочими. Дом был сооружен в XVI веке, а в XVIII – перестроен в стиле барокко. В него ведет один из красивейших пражских порталов XVI века, над которым стоят два отъевшихся и потерявших позолоту медведя.

Кожна выводит на улицу Железны практически в том месте, где та вливается в Староместскую площадь. Другим своим концом Железны выходит на вытянутую площадь неправильной формы, Фруктовый рынок (Ovocný trh), к зданию главного корпуса Пражского университета, Каролинуму. Карл IV 7 апреля 1348 года повелел "заложить общество студентов и учеников в Праге и организовать теологический факультет". Однако собственное здание студенты получили уже от сына Карла, Вацлава IV, который купил в 1383 году готический дворец на Фруктовом рынке.

Желая придать университету международный статус, император разделил право голоса ректората 3:1 в пользу иностранных профессоров. В 1409 году, став ректором университета, бывший декан факультета cвободных искусств Ян Гус предложил изменить пропорцию в обратном порядке и увеличить число лекций на чешском языке. Он добился своего, в результате большая часть профессуры и студентов разъехалась в другие университеты. После событий на Белой Горе университет заполучили иезуиты, которые в 1654 году переименовали его в Карло-Фердинандов. Попы и монахи пытались построить образование на католической основе и тем самым потеряли медицинский и юридический факультеты, которым не смогли обеспечить достойного уровня. В 1773 году, после роспуска ордена, университет перешел государству. Следующие бурные события произошли в 1882 году, когда университет разделили на Чешский и Немецкий. Комплекс зданий тоже разделили, чешский стал называться Карловым, а немецкий – Каролинумом. В 1920 году новым законом оба названия вернулись к чешскому университету, а немецкий просуществовал до 1945 года.

Церковь Святого Галла

231 81 86.

Посещение только во время службы,

пн-пт 12.15, вс 7.30, 12.15

Здание Каролинума множество раз перестраивалось. В начале XVIII века комплекс расширил и придал ему барочный вид архитектор Канька, а после разделения на чешский и немецкий его перестраивал Моцкер. После войны университет был еще раз отреставрирован. Все перестройки привели к тому, что от старого готического здания остался лишь один эркер, выходящий на Фруктовый рынок.

Среди нескольких морд на эркере изображен Зеленый человек, очень распространенный в готическом искусстве персонаж. В Англии в лесу нашли как-то двух зеленых людей – мужика и бабу. Их одели и стали показывать на ярмарках. Мужик быстро заскучал и умер, а баба заговорила по-человечески, порозовела, а через некоторое время вообще утратила зеленый цвет кожи и перестала отличаться от окружающих. Зеленого человека обычно изображают высовывающимся из клевера. Так и здесь.

Напротив Каролинума посреди площади стоит Сословный театр (Stavovské divadlo), считающийся одним из самых красивых театральных зданий Европы. Театр был построен в 1783 году на деньги графа Ностице-жинецкого по проекту архитектора Хаффенекера и долгое время носил название Ностицов. В 1787 году на его сцене прошла премьера моцартовского "Дон Жуана", который до сих пор является хитом репертуара. Первое представление на чешском языке состоялось в 1785 году, а в следующем же, 1786-м, руководство театра запретило эти вольности. Чешские постановки на его сцене начали изредка из вежливости терпеть с 1820 года. Кстати, современный гимн Чехии "Где Родина моя?" был впервые исполнен со сцены именно этого театра в 1834 году в пьесе монаха и драматурга Тыла "Фидловачка".

Поставленная несколько лет назад рядом с театром со стороны Железной полая статуя, в народе прозванная "железной бабой", на самом деле изображает Каменного Гостя.

За театром Фруктовый рынок проходит задней стороной пассажа Myslbek, железные ворота которого украшены десятками маленьких человеческих голов, и заканчивается домом "У Черной Богоматери".





09. Йозефов




Прага – один из самых старых еврейских городов в Центральной Европе: факт наличия купцов-иудеев на местных рынках письменно отмечен аж в 965 году. Уже в XII веке появилось еврейское поселение на месте нынешнего Йозефова (Jozefov) к северо-западу от Старого Места. Как и в других городах Центральной Европы, в Праге иудеям нельзя было селиться за пределами гетто, контактировать с христианским населением и появляться на улице без опознавательного знака на одежде. Погромы в Праге были на протяжении всего существования Еврейского города. Самый кровавый произошел в 1389 году – тогда погибли 3 000 человек, включая женщин и детей. Не спаслись даже те, кто укрылся в синагогах.

Как и по всей Европе, единственной силой, ограждавшей еврейскую общину от агрессивного христианского окружения, была королевская власть. Одни короли иудеям покровительствовали, другие высылали их из города, третьи пускали обратно за определенную мзду, четвертые высылали снова. Положение иудейской общины заметно улучшилось только после Акта о веротерпимости Иосифа II (1781), формально закреплявшего свободу вероисповедания и снимавшего большинство ограничений по конфессиональному признаку. Когда в 1850 году гетто станет таким же районом Праги, как и все другие, община решит назвать свой район именем избавителя – Йозефов (Йозефштадт). Формально евреев уравняли в правах с другими подданными империи в 1867 году.

Все, у кого были хоть какие-то деньги, старались как можно скорее переехать из дико перенаселенных, грязных и тесных домишек. В 1850 году евреев в гетто жило 80%, а к 1890-му – уже только 20. В освобождавшиеся трущобы стала селиться пражская беднота. На врачей здесь ни у кого не было денег, район стал центром эпидемий, и в 1893 году был принят план санации – радикальной расчистки трущоб Йозефова. К началу XХ века все лачуги были снесены и на их месте построены новые дома. От старого Еврейского города остались лишь названия улиц, несколько синагог да старое кладбище.

Улицы на Йозефове теперь широкие и красивые. Кое-где остались и узкие, но грязных уже не найти. Еда есть кошерная, есть всякая, но не найти невкусной. И есть на небольшом лоскутке земли законсервированный кусочек прошлого, старые трагические безделушки, уже наполовину ушедшие в землю могилы и храмы, которые, несмотря на все это туристическое безумие вокруг них, – настоящие.





Вокруг Староновой синагоги




Главная улица Йозефова, проложенная в конце XIX века Парижская (Pařížská), берет начало от Староместской площади. Здесь самые дорогие в Праге рестораны, кафе, бутики и ювелирные магазины.

Парижская прошла поверх границы, разделявшей обитателей гетто. Слева от сегодняшней фешенебельной улицы (если смотреть со Староместской) жили евреи, приехавшие в Прагу с Запада: из Германии, Франции, Нидерландов. Справа, – выходцы из Польши, Белоруссии и Украины. Особенно много было последних – их в XVII веке согнал с мест объединитель Украины с Россией, ярый антисемит Богдан Хмельницкий. Тогда гетто расширилось сразу на 39 домов. Но на переговоры с христианами западные и восточные евреи всегда делегировались вместе.

С левой стороны от Парижской стоит готическая Староновая синагога (Staronová synagoga), самая старая из сохранившихся во всей Центральной Европе. Кварталы вокруг нее были самой плотнозаселенной частью города. Поскольку рядом уже стояла синагога, сначала ее называли Новой, после постройки еще нескольких она стала называться Староновой, но всегда оставалась главным храмом еврейской общины. В ее возведении в конце XIII века участвовали в числе прочих и бригады чешских каменщиков, строившие монастыри цистерианцев и Святой Анежки.

С трех сторон синагогу окружают поздние пристройки, из которых за службой могли наблюдать женщины. Внутри синагоги стоят скамейки для мужчин. Скамейка под номером 1, над которой нарисована звезда Давида, по легенде, принадлежала рабби Л ву, а где-то внутри синагоги должны храниться останки Голема. Их искали многие, в том числе Эгон Кич, но безрезультатно. Последняя попытка была предпринята в 1984 году, когда тут ходили с геологическим радаром. В Староновой синагоге вообще много чего искали: например, в 1336 году солдаты Яна Люксембургского перекопали землю вокруг храма, рассчитывая найти несметные еврейские богатства.

В 1883 году синагога была реконструирована под руководством Йозефа Моцкера. Последний ремонт состоялся в 1997 году, когда объект снова перешел в ведение еврейской общины. С тех пор цены на билеты в синагогу и прилегающие исторические памятники существенно возросли.

В скверике за зданием синагоги стоит послевоенная копия скульптуры Моисея работы Франтишека Билека. Оригинал статуи 1905 года не пережил нацистской оккупации.

Большинство еврейских достопримечательностей Йозефова стоят на кривой и узкой Майзеловой (Maiselova), которая когда-то была главной улицей гетто. С 1901 года она носит имя Марека Мордехая Майзела, на чьи деньги здесь было построено все, кроме Староновой синагоги. Майзел был настолько богат, что Рудольф II, которому вечно не хватало денег на покупку новых диковин, регулярно у него одалживался. Майзел выкупил у императора множество послаблений для всех пражских евреев, строил и содержал еврейские театры, школы, госпиталь. Из собственного кармана он вымостил все улицы старого гетто и поставил фонари. Когда он умер, только наличными осталось более полумиллиона златых, что было сравнимо с королевской казной того времени.



Староновая синагога

Červená 2;

апрель-октябрь: пн-чт, вс 9.30-18.00, пт 9.30-17.00;

ноябрь-март: пн-чт, вс 9.30-16.30, пт 9.30-14.00.

Вход – 200 Kč, для детей 6-15 лет, студентов – 140 Kč

На крыше Еврейской ратуши (Radnice Židovského mĕsta, Maiselova 18), построенной на деньги Майзела в 1577 году, есть небольшая деревянная башня с часами, стрелки которых двигаются в обратном направлении. Право построить эту башню было даровано еврейской общине за участие в обороне Карлова моста от шведов в 1648 году. Стоящая рядом Высокая синагога (Vysoká synagoga, Červená 4) работала молельней при ратуше. Здесь проходили заседания еврейского схода старейшин и раввинский суд.

Майзелову синагогу (Maiselova synagoga) на той же стороне улицы, что и ратуша, Мордехай построил в 1592 году для своей семьи – тогда это было окраиной гетто; освящали ее в день праздника Радости Торы (Симхат Тора). В новоготическом стиле синагога была перестроена в начале XX века. Во время войны нацисты использовали ее под склад конфискованных у евреев вещей. После войны склад стал называться депозитарием Государственного еврейского музея. А музеем, собственно, и являются все архитектурные древности Йозефова.

От Староновой синагоги в сторону реки отходит улица У Старого Кладбища (U Starého hřbitova), которая ведет к Клаусовой синагоге (Klausová synagoga). Клаусами назывались три дома на окраине Cтарого еврейского кладбища, построенные Майзелом для похоронных омовений и талмудической школы рабби Л ва. В конце XVII века дома сгорели, и на их месте была построена синагога, ставшая второй главной синагогой общины. Сейчас здесь разместилась экспозиция "Еврейские традиции и обычаи".





Старое еврейское кладбище




Неподалеку от Клаусовой синагоги находится вход на Старое еврейское кладбище (Starý židovský hřbitov), посетить которое, так же как Пражский Град со Староместской площадью, – священный долг каждого туриста. Впрочем, можно просто посмотреть из-за ограды, не платя 500 Kč за вход, – миллионы американских и израильских туристов, которых зовут сюда тени забытых предков, сделают кладбищу кассу и без вас.

На крошечном клочке земли умещаются 12 000 надгробий; все они появились здесь с 1539 по 1787 год, а потом дальнейшее использование кладбища было запрещено. Здесь же, среди тысяч ткачей и торговцев, спят Мордехай Майзел (1528-1601) и рабби Л в (1512-1609). Места катастрофически не хватало, а мертвецы все прибывали и прибывали, так что приходилось хоронить одних поверх других; в некоторых частях кладбища такие наслоения могил доходят до десяти уровней. На рельефах часто можно увидеть корону – символ доброго имени и мудрости, или гроздь винограда – символ богатства, или животных, обозначавших имя усопшего: лев – Иегуда, Арий; олень – Цеви, Хирш; волк – Зев, Вольф; медведь – Дов, Баер; гусь – Ганс; мышь – Майзел и так далее.

Южную сторону кладбища и начало Широкой улицы (Široká) занимает Пинкасова синагога (Pinkasova synagoga), заложенная в 1479 году. После наводнения 1860 года ее приподняли на полтора метра, а интерьер реконструировали. На стене написаны имена 77 297 чешских евреев – жертв холокоста. Их же непрерывно перечисляет записанный на магнитофон голос.

Посещение Старого еврейского кладбища апрель-октябрь: вс-пт 9.00-18.00; ноябрь-март: вс-пт 9.00-16.30. Вход – 500 Kč, для детей от 6 до 15 лет, студентов – 340 Kč. Вход на кладбище – через Пинкасову синагогу





Вокруг Испанской синагоги




Испанская синагога (Španĕlská synagoga) была построена в 1893 году, к 400-летию изгнания евреев из Испании. Круглая дата подсказала и стиль: постройка вышла в псевдоориентальном духе, с оглядкой на Альгамбру. Так уж получилось, что самая молодая синагога Йозефова стоит на месте самой первой пражской синагоги "Старой школы", построенной в XI веке. Сейчас здесь разместилась экспозиция "История евреев на территории Чехии", продолжение выставки в Майзеловой синагоге.

Земля между поселениями восточных и западных евреев поначалу не была востребована. И в XIV веке в самом центре Йозефова, поблизости от того места, где стоит сейчас Испанская синагога, появился христианский форпост – монастырь бенедиктинок и церковь Святого Духа (sv. Ducha). Монастыря уже нет, а церковь, хоть и перестроенная частично в стиле барокко, до сих пор стоит на улице Широкой.

Посещение церкви Святого Духа только во время служб пн-пт 8.00, сб 9.30





Монастырь Святой Анежки и Гаштал




На северо-восточном краю Йозефова, у реки, находится монастырь Святой Анежки (klášter sv. Anežky České), один из первых готических комплексов Богемии. Заложил его Вацлав I в 1234 году для своей сестры Анежки и ордена кларисок, "младших сестер" францисканцев. Тут же присовокупили и монастырь миноритов, младших братьев францисканских. Побыть настоятельницей Анежка недолго успела – она умерла в том же 1282 году, когда было закончено строительство.

Монастырь был весьма богатым и обладал обширным собранием реликвий. Рассказывают, что как-то раз его посетил большой охотник до мощей Карл IV, увидел палец Николая-угодника и тут же вознамерился отпилить половинку для своей коллекции. Только начал резать, как из-под ножа брызнула кровь. Император испугался и отстал, а ранка на пальце срослась, как ничего и не было.

Расформированный из-за реформ материалиста Иосифа II монастырь успел побыть складами и мастерскими и в результате сильно обветшал. В 1950-е он был образцово отреставрирован и передан Национальной галерее. Теперь здесь замечательная экспозиция средневекового искусства Чехии и Средней Европы.

На территории музея живет грустное привидение. Отец отдал дочь в монастырь, чтобы она не встречалась со своим возлюбленным рыцарем. Когда он узнал, что они продолжают-таки встречаться, то подкараулил их ночью и порубил обоих мечом. Привычный к таким вещам рыцарь выжил, монашка – нет. Мало того, отец еще и проклял ее. "Не будет, – говорит, – тебе покоя, пока эти стены монастырские стоят". Стены стоят, монашке нет покоя.

В нескольких шагах от монастыря будет Гаштальская площадь (Haštalské námĕstí), большую часть которой оккупировала церковь Святого Гаштала (sv. Haštal), готическая постройка начала XIV века. После пожара 1689 года верхняя часть ее была перестроена и приняла барочный вид, но неф в северной части уцелел, как и готические росписи на стенах сакристии.

Совсем недалеко отсюда, на пересечении Длоугой улицы (Dlouhá) и Рыбной (Rybná), есть отличный арабский ресторан-кофейня-кондитерская Dahab, а сразу за ним – клуб Roxy, который, возможно, скоро закроется из-за финансовых проблем, а если не закроется сам, то его засудят и закроют соседи: им мешает шум. Кстати, шум, настоящий ли, выдуманный ли, очень мешал Кафке, который квартировал здесь на улице Длоугой в доме N16 "У золотой щуки". Впечатления Кафки знакомы каждому, кто жил в блочных домах: "Резонанс всего дьявольского бетонного дома Над комнатой на чердаке урчит машинная установка лифта, и эхо раздается по пустым чердачным помещениям Но там еще и служанка, которая, когда она сушит белье, будто топчет своими туфлями по моему черепу "





Рудольфинум




Дом искусства, объединяющий концертный зал и картинную галерею, назван в честь наследника престола принца Рудольфа. Масштабное новоренессансное здание Рудольфинума (Rudolfinum), наряду с Национальным театром и Национальным же музеем, построено не просто так, а дабы служить символом чешского возрождения. Как и многие общественно-полезные проекты такого рода, постройку Рудольфинума оплачивала Пражская страховая контора.

Во времена Первой республики и три года после окончания Второй мировой войны в Рудольфинуме заседал парламент Чехословакии. 22 сентября 1938 года, когда Чемберлен и Даладье отдали Гитлеру судетские территории, здесь, у Рудольфинума, собралась стотысячная толпа. Сейчас тут гораздо спокойнее, разве что в филармонии по соседству каждый год проходят фестивали классической музыки "Пражская осень", а в подземном гараже перед Рудольфинумом по субботам и воскресеньям – шумные дискотеки.

На площади Яна Палаха находится еще философский факультет Карлова университета, построенный в 1930 году в неоклассическом стиле. На уровне первого этажа в 1990 году повесили бронзовую мемориальную доску с посмертной маской Яна Палаха, совершившего самосожжение 16 января 1969 года на Вацлавской площади в знак протеста против оккупации Чехословакии войсками Варшавского договора.

Рудольфинум Námĕstí Jana Palacha 1; 24 89 31 11. Дворец открыт только для концертов и культурных мероприятий.





10. Нове место




Как-то раз Карл IV выглянул в окно своего дворца и объявил присутствующим иноземным гостям, что нет в мире краше города, чем Прага. Стоявший рядом астролог заметил, что, может, оно и так, но ненадолго: звезды подсказывают, что Мала Страна будет огнем выжжена, а Старе Место водой смыто. Тут император и решил построить еще один город, чтобы и звезды обмануть, и славу Праги преумножить. Так рассказывает легенда, кстати, недалекая от правды: 3 марта 1348 года по указу Карла IV началась постройка Нового Места – за Старым Местом, на территории от Вышеграда до Влтавы. Чтобы привлечь поселенцев, император на первые 12 лет освободил их от всех налогов, однако обязал каждого в срок до полутора лет поставить на выбранном участке дом. Туда же были переселены из Старого Места "шумные" ремесленники: кузнецы и жестянщики.

В основе Нового Места лежат три старых рынка – Скотный (современная Карлова площадь), отнятый у Старого Места Конский (Вацлавская площадь) и Сенный (Сеноважная площадь), бывшие там испокон веков. Около них и стали ютиться первые дома. Сейчас Нове Место, за исключением Вацлавской площади и прилегающих к ней улиц, – это обычный пражский жилой район, где в любое время суток грохочут трамваи, а бары по вечерам наполняются усталыми горожанами. Эти пыльные улицы – Прага куда более реальная, чем то, что видится с Карлова моста.





Вацлавская площадь




Вацлавскую площадь (Václavské námĕstí) стороной не обойти. Как ни старайся избежать единственного места в Праге, где жизнь кипит и в три часа ночи, обязательно обнаружишь себя стоящим в ее центре, среди толп спешащих людей, под вывесками многочисленных ресторанов и магазинов. Потому что Вацлавак, как называют ее пражане, – сердце города, прогоняющее людские потоки, как настоящее сердце кровь. Град, Малу Страну и Старе Место чехи давно отдали на разграбление туристам. Нове Место, Винограды и Жижков оставили себе. На Вацлавской те и другие встречаются, чтобы через минуту опять разбрестись: пражане по своим пивным, туристы – по своим достопримечательностям.

Бывший конский рынок стал называться Вацлавской площадью в 1848 году, когда с состоявшейся здесь национальной мессы началось антигабсбургское восстание. В 1918 году народ праздновал здесь освобождение от гнета империи. В 1948-м – рабочие требовали отдать всю власть коммунистам, в 1989-м – миллионная толпа, наоборот, требовала у коммунистов отдать власть. Огромные демонстрации собираются здесь по любому поводу. На Вацлавак чехи приходят, когда их сборная выигрывает чемпионат мира по хоккею, или когда правительство снимает популярного директора Центрального телевидения. По последнему поводу в январе 2001 года митингующих было сто тысяч.

На площадь в привычном значении этого слова Вацлавак не похож – скорее на широкий бульвар. Начинается он с конного памятника святому Вацлаву. Здесь – "под хвостом" – назначают 90 процентов встреч (остальные 10 случаются под часами на Староместской). Первый памятник Вацлаву был поставлен в 1680 году, конкурс на создание нынешнего выиграл отец чешской скульптуры Йозеф Вацлав Мыслбек. Его бронзовый Вацлав с 1812 года сидит на коне, сжимая в правой руке копье, в окружении четырех святых – Прокопа, Войтеха, Людмилы, приходившейся князю бабушкой, и Анежки. Вацлав был из рода Пршемысловичей, княжил в X веке, принял обет целомудрия, пытался насаждать христианство не только в Чехии, но и в Германии. Это не нравилось ни его матери-язычнице, ни немцам, которые науськали на него брата. Болеслав Жестокий убил 28-летнего Вацлава Доброго у входа в церковь, о чем в конце своей долгой жизни горько сожалел.

16 января 1969 года прямо перед памятником сжег себя студент Ян Палах в знак протеста против оккупации Чехословакии войсками стран Варшавского договора. 25 февраля того же года, в годовщину коммунистической революции, на том же месте то же самое совершил еще один студент – Ян Зайиц. С 1989 года здесь стоит простой березовый крест, у которого всегда лежат цветы.

За спиной у Вацлава стоит огромное здание Национального музея, построенное в 1890 году Шульцем. У входа – рампа с аллегорическими изображениями трех частей Чехии – Чехии, Моравии и Силезии, а также двух главных рек – Лабе и Влтавы. На фасаде – мраморные доски с фамилиями чешских деятелей науки и искусства, на башенках – изображения разных наук, тоже аллегорические. Все это выглядит настолько внушительно, что советские танкисты в 1968 году приняли музей за парламент и обстреляли; следы от пуль и осколков видны до сих пор. Прямо перед зданием стоит фонтан, в который в 1999 году какой-то шутник высыпал пачку стирального порошка, в результате чего хлопьями пены было забросано все в радиусе 25 метров

Первое интересное здание по противоположной стороне площади – "Феникс" (N56), на углу с улицей В Смечках (Ve Smečkách). Один из главных пражских архитекторов начала XX века Йозеф Гочар построил его в 1929 году, перепробовав к этому времени все стили и от всех от них отказавшись. Курортного вида гостиницу Jalta почти напротив построил в 1957 году Тензер (N45); слева от нее, в N41, – пассаж Grossmann. Кинотеатр, расположенный в нем, тоже называется Jalta.

По левой стороне Вацлавки, на углу со Штепанской улицей (Štĕpánská), стоит бывшее здание Моравского банка, построенное в 1916 году Матеем Блехтой. Стены украшают орнаменты и суровые античные лица. Сейчас смотреть на него – одно удовольствие, но во время постройки ведущие чешские архитекторы ополчились на Блехту, называя его творение не иначе как "помпезным архитектурным монстром". Банк стал первым в Чехии железобетонным зданием; песок для него брали прямо из вырытого для строительства котлована. Внутри находится самый знаменитый пражский пассаж – Lucerna, построенный дедом и тезкой нынешнего президента Вацлавом Гавелом. Пассаж называется "Люцерна" (в переводе с чешского – "Фонарь"), потому что жена Гавела, увидев проект фасада, выходящего на Штепанску, сказала: "Здесь же одно стекло. Выглядит как фонарь!" По реституции часть пассажа отошла невестке Гавела-внука. В пассаже множество магазинов, несколько баров и ресторанов, два кинотеатра, театр и, самое интересное, пародия на мыслбековский памятник Вацлаву – конь подвешен к потолку вверх ногами, а святой сидит у него на пузе. Памятник работы главного пражского шалуна Давида Черного (2000) сначала стоял ровно напротив настоящего Вацлава, на другом конце площади.

Неоренессансный дом "Виль" (N34) с фасадом, покрытым фресками Алеша и Фанты, назван так в честь архитектора, который построил его в 1896 году. Сейчас здесь книжный магазин с хорошим отделом литературы на английском.

Не отреставрированное ни внутри, ни снаружи здание гостиницы Grand Hotel Evropa (N25) на другой стороне площади считается – наряду с Общественным домом – чуть ли не лучшим образцом стиля ар нуво в Праге. Сооружено оно в 1905 году по проекту Биндельмайера, Дриака и Гипшмана. Прилепившееся рядом узкое модернистское здание гостиницы Meran Алоис Дриак спроектировал в том же году в одиночку.

Здание Чешского банка (N32) на углу с Водичковой улицей (Vodičkova) построено в 1916 году архитекторами Сакаржем и Поливкой, скульптуры на фасаде выполнены Богумилом Кафкой. В доме находятся пассаж Svĕtozor с одноименным кинотеатром и турецкая забегаловка с дешевым немецким (что для Праги, мягко говоря, не типично) пивом. В самом конце пассажа – вход во Францисканский сад (Františkánská zahrada), раньше бывший монастырским садиком, а сейчас служащий местом отдыха представителей всех групп населения. Лучшую половину года его арки увиты розами, а по стенам круглый год вьется старый плющ. В садике стоит церковь Девы Марии Снежной (Panna Maria Snĕžná), заложенная Карлом IV по случаю его коронации. Это должен был быть самый большой собор в Праге, но к 1397 году успели доделать только пресвитерий, а потом строительство прервалось в связи с Гуситскими войнами. Храм стал оплотом радикальных гуситов, здесь проповедовал их главный оратор Ян Желивский. Под его предводительством в 1419 году граждане отправились от Марии Снежной к Новоместской ратуше выкидывать из окон чиновников. Когда в 1422 году Желивского казнили, похоронили его тоже здесь. После восстания гуситов строительство не возобновлялось, и церковь не стала самой большой, однако осталась самой высокой: высота потолков – 33 метра. Выше лишь собор Святого Вита, но только за счет башен.

В необарочном здании со статуями по правой стороне Вацлавака (N19) была страховая контора Assicurazioni Gene-rali, в которой c 1 октября 1907-го до 30 июля 1908-го работал Кафка. Другой знаменитый пражско-еврейский писатель, Лео Перуц, приступил к работе в той же страховой конторе в один день с Кафкой. Но не в пражском, а в венском отделении.

В самом конце четной стороны площади раньше был универмаг Lindt (N4), а теперь – книжный магазин и попсовый латиноамериканский клуб. Сквозь этот дом (и сквозь соседний, N6, где магазин Baťa) есть проход на площадь Юнгмана.

Дом N1 по другой стороне площади – это дворец "Корона" (Palác Koruna), со светящейся короной наверху. Построил его архитектор Пфейфер (1914), а статуи, украшающие здание, изваяли скульпторы Сухарда и Штурса. Сейчас здесь торговый пассаж, а в нем – самый крупный в городе магазин компакт-дисков Bonton. На открытие приглашали Майкла Джексона, который тогда гастролировал в Праге, но тот под благовидным предлогом отказался, и магазин открыл чешский певец Янек Ледецкий.





Площадь Юнгмана и Народный проспект




Пройдя насквозь дом Lindt, Baťa или Францисканский сад, c Вацлавака можно попасть на соседнюю площадь Юнгмана (Jungmannovo námĕstí) – хоть и маленькую, но не имеющую себе равных в Праге по концентрации архитектурных шедевров начала века.

Первое, что вы увидите, – кубистский уличный фонарь, поставленный в 1912 году Эмилем Крайчеком и Матеем Блехтой. А большой красно-белый дом, отдаленно напоминающий венецианский дворец, весь облепленный каменными цветами и фигурами, – дворец Адрия (palác Adria), построенный в 1925 году Павлом Янаком. Стиль здания – не "рождественский пирог", как может показаться неискушенному наблюдателю, а рондо-кубизм. Кубизм чешские архитекторы переняли из французской живописи в начале века, а рондокубизм изобрели сами, в 1920-х, – радуясь свободе, сглаживали углы и обильно украшали дома лепниной. Статуи на фасаде дворца, как, кажется, и на фасадах всех остальных рондо-кубистских зданий, сделал Отто Гутфройнд. Скульптурную группу "Мореходство" наверху выполнил Ян Штурса. Дворец был построен для итальянской страховой компании Riunione Adriatica di Sicurtà, сделавшей состояние на страховании судов. В конце 1930-х Adriatica имела неосторожность страховать жизни чешских солдат – после войны ей это припомнили, обвинили в шпионской деятельности в пользу фашистской Италии (несмотря на то, что во время оккупации активы фирмы конфисковали немцы) – и здание отняли. В нем разместились офисы, ресторан и театр Laterna magika, в гримерных которого в конце 1980-х собирались активисты антикоммунистического Гражданского форума. Отсюда Гавел и Дубчек шли через пассаж "Люцерна" на Вацлавак выступать перед народом. Laterna magika скоро переехала в значительно большее помещение неподалеку, а в Адрии и теперь ресторан, офисы и театр Bez zábradlí, основанный актерами, ушедшими из театра Na zábradlí.

Напротив Адрии, вступая с ней в бескомпромиссный архитектурный спор, стоит белое, украшенное только квадратными часами конструктивистское здание со ступенчатой крышей – бывший универмаг ARA, построенный в 1931 году Миланом Бабушкой для торговца тканями Амшельберга. Сейчас здесь банк. Дальше по площади в ряду других домов стоит узкий, в одно окно, рондо-кубистский доходный дом (N4). Построил его в 1922 году Ян Штокар. Узкий домишко – первое в Праге (соответственно, и в мире) заметное сооружение этого стиля.

Рядом с площадью на улице Юнгмановой стоит красно-черное здание с треугольной крышей – Моцартеум, построенный в 1913 году по проекту Яна Котеры. До начала 1930-х здесь был небольшой, но очень престижный концертный зал. Потом сменилось несколько театров, а с начала 1990-х здание занимал большой музыкальный магазин Popron. Сейчас он закрыт; кто станет следующим владельцем Моцартеума – неизвестно.

От Юнгмановой начинается Народный проспект (Národní třída), служащий границей Старого и Нового Места. Он возник на месте оборонительного рва и стены. Остатки фортификаций можно найти во дворе дома N1 со стороны Бартоломейской улицы (Bartolomĕjská), если не побояться пройти через полицейский участок. Название появилось у проспекта в начале века на волне чешского национального возрождения. В 1989 году на этой улице происходила 50-тысячная студенческая антикоммунистическая демонстрация, положившая начало "бархатной революции". Сейчас проспект – единственная пражская улица, напоминающая центральные магистрали Лондона, Берлина или Москвы: гудят автомобили и спешат куда-то с озабоченным видом клерки.

В самом начале Народного проспекта около площади Юнгмана стоит дворец Поргеса из Портеима (N38), построенный Паллиарди в 1794 году. На фасаде дворца с 1947 года красуется бюст генералиссимуса Суворова. Утверждается, что Суворов прожил там несколько дней в январе 1799 года, когда вернулся в Прагу на зимние квартиры после победы над итальянцами. Есть, однако, письменное подтверждение, что он провел там всего одну бессонную ночь, а рано утром покинул дом. В объяснение хозяевам он написал, что всю ночь к нему приставало привидение с изуродованным туловищем. Это приведение до и после Суворова видели еще много людей, даже дали ему имя – Обигил. Известно, что у него деформированное тело, но очень красивые ноги. Последний раз Обигил красовался перед жильцами в 1923 году. Бюст Александра Васильевича скоро перенесут во двор, а на фасаде появится мемориальная доска.

В доме N20 по Народному проспекту находится небольшой, но известный джазовый клуб Reduta, а на втором этаже – легендарное кафе Louvre, которое в начале века любили посещать немецкоязычные литераторы. Здесь же организовывал теософские вечера Рудольф Штайнер. Сейчас в "Лувре", как и во втором культовом кафе на этой же улице, Slavia, наливают не слишком хороший кофе, но, правда, и недорого.

Если в "Лувре" собирались немецкие писатели, то их чешские коллеги просиживали штаны в кафе Slavia (N1). В 90-х один бостонский спекулянт купил дом, закрыл кафе и стал ждать, когда повысятся цены на недвижимость. Долгих семь лет здесь ничего не было, что вызывало у пражан большое возмущение. Вацлав Гавел лично просил торговца открыть в здании историческое кафе, но тот не согласился. Только через суд чехи получили здание обратно.

Напротив, по другой стороне улицы, стоят новое и старое здания Национального театра (Národní divadlo). Старое здание Национального театра, выходящее фасадом на Влтаву, по стилю напоминает Национальный же музей. Построено оно по проекту Зитека на волне патриотизма конца XIX века (до этого у чехов своего театра не было). Деньги на строительство собирали по геллеру со всей Чехии. Первый камень в фундамент был заложен в 1868 году. Золотыми буквами над входом написали: "Народ – себе". Здание сгорело сразу же, как только его достроили, в 1881 году. Чехи снова собрали средства и к 1883 году театр восстановили. В оформлении приняли участие все известные скульпторы того времени – Мыслбек, Шалун, Кафка, Штурса и множество других.

К столетию театра рядом построили новое здание Национального театра – в старом не хватало места для всех проектов. Огромную глыбу из толстых стеклянных плиток, возведенную по проекту Прагера, многие пражане не любят, а специалисты считают, что это единственная постройка советского периода, не уступающая лучшим западноевропейским зданиям того же времени.

Часть нового здания занимает театр Laterna magika.





Вокруг Карловой площади




Центром южной части Нового Места служит Карлова площадь (Karlovo námĕstí). Об ассортименте рынка, когда-то бывшего здесь, до сих пор говорят названия двух самых больших улиц, к ней примыкающих: Житная (Žitná) и Ячменная (Ječná). Рынок разместили на одной из самых старых пражских коммуникаций – Вышеградском пути, соединяющем Град с Вышеградом. Во времена Карла IV этот путь был еще и коронационным, хотя позже старт процессии перенесут в другую часть города, к Пороховой башне.

Чехи утверждают, что это самая большая площадь в Европе. Неправда – это не площадь, а парк. Днем там гуляют дамы с собачками, вечером в кустах шебуршится молодежь.

Главной постройкой на площади всегда была Новоместская ратуша (Novomĕstská radnice). Она появилась во времена Карла IV – и всего на четыре десятка лет моложе ратуши Староместкой. Башня ратуши была пристроена в 1456 году, а свой современный вид комплекс зданий ратуши получил в 1905 году благодаря архитекторам Камилу Гилберту и Антонину Виеглу. На башне, как и на Градчанской ратуше, прикреплен эталон старой меры длины – чешский локоть. Из окон Новоместской ратуши в 1419 году пражский люд выкинул градоправителей, тем самым положив начало долгим и разрушительным Гуситским войнам.

Приблизительно посредине Карловой площади на углу с Йечной улицей стоит церковь Святого Игнатия Лойолы (sv. Ignác). Ее построил для иезуитов в 1670 году Карло Лураго. На фасаде храма – скульптура святого Игнатия, основателя иезуитского ордена. Вокруг скульптуры – позолоченный ореол. Этот ореол стал причиной спора иезуитов с представителями иных конфессий. Те утверждали, что сияния вокруг всей фигуры может удостаиваться только Христос или Богоматерь, а таким, как Игнат, достаточно и нимба. Спор дошел аж до Ватикана, где мудро решили, что святой – он и есть святой, поэтому может сиять как хочет. Раннебарочный храм украшен работами Плацера и Бендла.

Южную сторону площади занимает розовое здание дома Фауста (Faustův dům, N40-41). Перед своей смертью, в 1540 году, доктор Фауст жил в Праге. Дыра в крыше его дома не поддавалась ремонту – через нее по истечении подписанного кровью договора доктор и был унесен Мефистофелем. Дом в разное время принадлежал и другим мистическим личностям: в 1590 году его купил английский алхимик Эдвард Келли, а в 1724 году там жил Фердинанд Антонин Младота, тоже интересующийся алхимией и математикой. Его сын Йозеф Петр увлекался механикой и шокировал гостей механическими фигурами, передвижными ступенями и мистическими звуками "ниоткуда". Сын укрепил дурную славу дома, и народная молва отправила его вслед за Фаустом – через дыру в крыше.

Слева от дома Фауста – ворота в садик, принадлежащий церкви Святого Яна Непомуцкого на Скальце (sv. Jan Nepomucký na skalce). Храм построен Дитценхофером в 1738 году и считается заметным образцом барочного искусства. Внутри есть деревянная скульптура Яна Непомуцкого работы Брокоффа.

Фасад церкви на Скальце выходит на Вышеградскую улицу, на другой стороне которой стоит бенедиктинский монастырь Эмаузы (klášter Emauzy). Заложивший обитель Карл IV пригласил сюда бенедиктинцев из Хорватии, читавших литургии на славянском языке, поэтому главный храм монастыря известен как церковь Девы Марии на Слованех (Panna Maria na Slovanech). Монастырь быстро стал культурно-образовательным центром, а в его мастерских писались и печатались бесценные творения. Во времена Гуситских войн На Слованех был заложен и единственный в Чехии монастырь гуситов. Позже заведение сильно себя уронило: его последний настоятель женился на дочери одного предпринимателя и соорудил у монастыря пивнушку с тиром и аттракционами. Разозлившийся Рудольф II вернул монастырь католикам.

Монастырь Эмаузы

24 91 62 39, 24 91 72 13;

вт-вc 10.00-17.00.

14 февраля 1945 года 62 "летающие крепости" американских ВВС, которые должны были принять участие в бомбардировке, стершей с лица земли Дрезден, из-за сильного ветра отклонились от курса и вместо Дрездена прилетели бомбить Прагу. На город было сброшено 152, 5 тонны бомб – от моста Палацкого через Карлову площадь и до Риегровых садов. Монастырь тогда сильно пострадал и в 1960-х годах был перестроен. Бомбежка пошла ему на пользу: обычный двухбашенный храм, каких сотни, приобрел два пересекающихся шпиля, похожие на следы от ракет. Поддерживая репутацию народа с оригинальным чувством юмора, чехи заявляют, что конструкция напоминает им ослиные уши.

С другой стороны от площади стоит еще один храм, на этот раз православный – церковь Святых Кирилла и Мефодия (sv. Cyril a Metodĕj). Она была построена Дитценхофером для дома престарелых священников. В 1934 году обновленное здание было передано Чехословацкой православной церкви. В 1942 году в крипте храма скрывались парашютисты, совершившие покушение на немецкого протектора Рейнхарда Гейдриха. После того как их обнаружили и пытались затопить канализационной водой, все семеро скрывавшихся покончили жизнь самоубийством. В крипте сейчас музей.

В месте пересечения Войтешской (Vojtĕšská) и Шитковой (Šítkova) улиц, на месте старого кладбища стоит церковь Святого Войтеха (sv. Vojtĕh), впервые упоминающаяся в 1318 году. В 1875 году в храме была обнаружена настенная роспись времен перехода от готики к ренессансу. Стены потом забелили, и снова обнаружили ту же роспись уже в 1930 году. На фресках изображены Мадонна, апостолы и чешские святые-покровители. Орган баварской фирмы Steinmeier в 1877 году поставили специально для Антонина Дворжака.

На Пштроссовой (Pštrossova) находится также самый приличный в Праге магазин английских книг Globe. Кафе при магазине – главное место встреч пражской англоязычной молодежной тусовки. Точнее, тех ее представителей, которые именно сегодня вечером решили не напиваться в стельку в "Яме", а мирно побеседовать или покемарить над Guardian.

Вышеградский путь от Карловой площади на север, к Народному проспекту, идет по улице Спалена (Spálená). Имя такое она получила после пожара 1506 года, когда практически все постройки на ней выгорели до основания.

Дом "Олимпик" (Spálená 16) – один из первых конструктивистских домов в Чехии; он построен в 1927 году архитектором Крейцаром. На доме есть мемориальная доска, где написано, что в 1871 году там скончался великий чешский художник Йозеф Манес. А дом "Диамант" (Diamant) на пересечении Спаленой с улицей Лазарской (Lazarská) – кубистская постройка Скрживанки, 1913 года, – одна из самых причудливых в этом стиле. Внутри дома висит на цепях светильник в виде огромного черного бриллианта.

Если архитектура вас немного утомила, недалеко от Карловой площади, на углу Штепанской и Йечной (Ječná), с 1937 года стоит модерновый ресторан-пивоварня Pivovarsky dům. Кроме классического и пшеничного там есть фруктовые сорта и даже такое издевательство, как пивное шампанское.

Церковь Святых Кирилла и Мефодия

Resslova 9A; 24 92 06 86, 24 91 61 00.

Посещение музея

май-октябрь: вт-вс 10.00-17.00;

ноябрь-апрель: вт-вс 10.00-16.00.

Улица Штепанска, ведущая отсюда на Вацлавcкую площадь, – одна из старейших на Новом Месте. Название свое она ведет от церкви Святого Стефана (sv. Štĕpán), заложенной в 1351 году как главный храм Нового Места. Внутри сохранилась изначальная готическая планировка, дополненная лишь органным залом в ренессансном духе в 1612 году. Местами сохранилась и настенная роспись XIV века. Здесь играли свадьбы Бедржих Сметана и Антонин Дворжак. Рядом с церковью стоит романская ротонда святого Лонгвина начала XII века.

Параллельная Штепанской Водичкова улица (Vodičkova) называется так уже более пяти веков – в честь мясника Яна Водички, чей дом был тут самым большим в XV веке. Построенный в 1902 году на его месте дом "У Новаку" (N30) стал одной из красивейших построек ар нуво в Праге. В начале века здесь был первый пражский буфет, перед Второй мировой открылся театр оперетты, который, разумеется, работал и во время оккупации. Сейчас оперетту сменило варьете. С противоположной стороны улицы, чуть ближе к Вацлавской площади, стоит дом Рожновских (N35), приписываемый Дитценхоферу. У дома слава родины чешского кино, так как он принадлежал Урбану, державшему здесь кино- и фотоателье. Во время реконструкции в нише стены был найден клад, состоящий из негативов редких снимков, спрятанных во время оккупации от фашистов. А в N20 будет ресторан Novomĕstský pivovar, и пиво там варят отменное; главное – не заблудиться в подвалах пивовара.





Набережная Масарика и Славянский остров




В паре кварталов от церкви Святых Кирилла и Мефодия, на углу Рессловой улицы и набережной, стоит современное здание необычной конструкции, официально известное как "Танцующий дом" (Tanečni dům), а в народе – попросту "стакан". Стакан тоже связан с налетом американской авиации в январе 1945 года. Бомба разрушила стоявший там дом, и 50 лет место пустовало. Инициатором постройки "чего-нибудь" на пустыре был Вацлав Гавел. Надо признать, что место было ему не безразлично: соседний дом по Рашиновой набережной, чудом избежавший бомбы, был в 1905 году построен его дедом и до национализации принадлежал семье Гавела. Президент хотел, чтобы дом был построен по проекту его "личного архитектора", хорвата Владо Милуновича. Но выкупившая землю в 1991 году страховая компания потребовала, чтобы в проекте участвовал известный западный архитектор. В результате дом проектировали совместно Милунович и американец Фрэнк Гери. Дом был задуман как танцующая пара – посвящение голливудским Джинджер и Фреду. Внизу есть кафе, а наверху дорогой французский ресторан La Perle de Prague.

В ста метрах от "Танцующего дома" на набережной Масарика (Masarykovo nábřeži) cтоит одно из самых необычных пражских зданий – "Манес" (Mánes). Точнее – два здания в одном: готическая водонапорная башня 1489 года и конструктивистский комплекс, построенный для художественного общества "Манес" архитектором Новотны (1930) на месте бывших водяных мельниц. Сейчас здесь проходят художественные выставки.

Из "Манеса" есть выход на Славянский остров (Slovanský ostrov), второе название которого – Жофин. Раньше тут были бани и много чего еще, но сейчас остался только построенный с 1830 году ресторан Žofín, в котором концертировали Лист и Берлиоз. Сам остров представляет собой парк с отличной большой детской площадкой. Можно взять напрокат лодку или катамаран со смешным названием "шлападло". Через мостик, соединяющий остров с набережной, можно выйти к модернистскому зданию Гете-Института.





На Карлове и окрестности




Бывший августинский монастырь, основанный Карлом IV на самой границе с Вышеградом, называется просто На Карлове (Na Karlovĕ). Это потому, что император посвятил его своему кумиру Карлу Великому и отдал сюда самую драгоценную свою реликвию – три зуба Карла, повелев всегда держать их на алтаре монастырской церкви Девы Марии и Карла Великого. Помимо зубов, этот храм знаменит своим огромным куполом без подпор, который пристроили в 1575 году. К сожалению, строитель купола так и не дожил до своего триумфа: когда купол был готов, никто не хотел снимать леса в страхе, как бы он тотчас же не обвалился. Тогда строитель поджег их, и когда те, прогорев, с грохотом обвалились, несчастный решил, что это рухнул купол, и бросился во Влтаву. Cейчас в монастыре расположен неожиданно интересный Музей полиции.

Все подходы к монастырю со стороны Нового Места отданы медикам. Здесь разместились клиники и больницы, а также медицинский факультет Карлова университета. Тут же – старейший в городе действующий роддом, Аполинаржка, выстроенный в духе северонемецкой готической архитектуры в 1875 году. При коммунистах в том же здании был ЛТП для алкоголиков, и когда про женщину говорили, что она в Аполинаржке, не всегда было ясно, что случилось.





На Пршикопе




Направо от Вацлавки идет главный пражский торговый променад – улица На Пршикопе (Na příkopĕ). Раньше здесь был ров (пршикоп), охранявший Старе Место и отделявший его от Нового. Потом Пршикоп стал любимым местом прогулок пражских немцев. Здесь было несколько знаменитых кафе, которые посносили во время строительного бума Первой республики, а вместо них соорудили банки и торговые пассажи. Теперь Пршикоп – торговая улица со множеством магазинов модной одежды, но не дорогой, как на Парижской, а демократичной: Cottonfield, Sasch, Mango и т.п.

Первый пражский универмаг Haas открылся в 1872 году в доме N4. Здание создано по проекту Теофила фон Хансена, известного по реконструкции венского Ринга. Результат получился хоть и маленький, но имперский, с коринфскими колоннами да статуями. Сейчас здесь магазин Benetton.

Небольшой красивый барочный дворец Сильва-Тарукки (N10) начинал строить Килиан-Игнац Дитценхофер, а заканчивал, через год после его смерти, Лураго. На крыше – статуи Плацера, а на первом этаже, несмотря на протесты общественности, в 1999-м открыли "Макдоналдс". Это, кстати, единственный "Макдоналдс" в центре Праги, не тронутый в сентябре 2001-го анархистами. Почему – можно только догадываться. Возможно, помогла красота дома. Кроме "Макдоналдса", во дворце есть казино и кошерный ресторан "Касабланка". Против них никто не возражал.

В следующем здании (N12) – большой торговый пассаж "У Черной Розы" с неоромантическим фасадом 1847 года, а напротив – конструктивистский "Детский мир", построенный Киселой. Правда, пражский "Детский мир" гораздо меньше московского. На подземном этаже, куда никогда не проникают лучи солнца, есть кафе для взрослых и детская карусель.

Славянский дом (Slovanský dům, N22) выстроен в 1700 году для графа Жана Вернье де Ружмон; нынешний свой вид приобрел 100 лет спустя. В 1873 году здесь открылись немецкое казино и ресторан, после чего он стал называться "Немецким домом". Ходили сюда только немцы, а если забредал какой-нибудь чех, его – в лучшем случае – просто не обслуживали. В 1938-1945 годах место было популярно среди оккупантов. После войны государство его конфисковало и переименовало в "Славянский дом". Сейчас здесь – единственный в центре Праги кинотеатр-мультиплекс, итальянский ресторан Kogo, экзотический монгольский ресторан, где мясо приходится выбирать прямо с витрины еще в сыром виде, и куча всяких магазинов.





Вокруг площади Республики




На Пршикопе выходит на площадь Республики (námĕstí Republiky), нервный центр северной части Нового Места. Главное здание здесь (и по совместительству главная постройка пражского модерна) – Общественный дом (Obecní dům). Городская община возвела этот своего рода главный дворец культуры в 1912 году на том месте, где со времен Вацлава IV до Габсбургов находился королевский двор. Строили архитекторы Поливка и Балшанек, а оформляли, как и любой всенародный проект, самые известные скульпторы и художники – примерно три десятка. На фасаде – мозаика Шпилла "Слава Праге", а по бокам – скульптурные группы Шалуна "Унижение и воскрешение народа". Внутри – шесть залов, в том числе самый большой в городе концертный зал (Зал Сметаны), где каждый год открывается фестиваль "Пражская весна", рестораны, кафе; все заставлено статуями (в том числе Мыслбека), канделябрами, увешано золотыми люстрами, картинами (в том числе Швабинского) и расписано орнаментами и фресками (в том числе Мухи). В 1918 году здесь было провозглашено образование Независимой Чехословацкой Республики, в 1989-м здесь же происходили переговоры между Гражданским форумом и коммунистами.

В сторону автовокзала "Флоренц" с площади уходит большая торговая улица На Поржичи (Na poříčí). Магазины здесь попроще, чем на Парижской или На Пршикопе, но и ходят сюда за покупками не туристы, а сами чехи. Проходя мимо отеля Imperial, без стеснения заходите в их кафе: можно посидеть минут десять, насладиться по-настоящему впечатляющими интерьерами в стиле ар нуво – и спокойно уходить, поскольку официант, постоянно шмыгающий вокруг вашего столика, именно к нему за это время все равно не подойдет. Впрочем, вы ничего не потеряли: еда и кофе тут средненькие.

Здание Банка Легионеров (Banka Legií, N24) построено в 1923-м на ту часть золотого запаса России, которую легионеры вывезли в Чехию. Эта работа Гочара считается одним из главных образцов рондо-кубистского стиля. Многочисленные рельефы на фасаде, рассказывающие о приключениях легионеров-белочехов в Сибири, выполнили Штурса и Гутфройнд.

В 1938 году, когда Титтрих и Грубе построили через дорогу универмаг Bílá labuť (N23), это было заведение по последнему слову техники. В частности, здесь стояли первые в Европе пневматические кассы: каждый отдел был соединен трубами с центральной кассой на шестом этаже, деньги и чеки летали в капсулах туда-сюда. И стеклянный куб этот тогда, возможно, выглядел великолепно; его считали лучшим конструктивистским зданием в Праге. Сейчас в это трудно поверить – окна за прошедшие 60 лет, видимо, ни разу не мыли, и запыленная серая громада смотрится просто отвратительно.

Вся территория от улицы На Поржичи до набережной – это тихий район, покой которого нарушает разве что призрак голландского пирата Фредерика Йенсена, решившего в конце жизни осесть в Праге на Трухларжской улице (Truhlářská). Не в силах вести себя прилично, он стал водить к себе проституток, за что и поплатился. Одна из них, Черная Лилия, прослышала о сокровищах, награбленных голландцем в лихие годы, споила его, ограбила и зарезала. С тех пор взбешенный призрак Йенсена патрулирует по ночам улицы между Трухларжской и На Поржичи в надежде отомстить Лилии и вернуть свои пиастры. В многочисленных местных барах и ресторанах не часто услышишь английскую или русскую речь. Туристы в эти места обычно не заходят. А зря – те, кто ругает "пряничную Прагу", найдут здесь милые своему сердцу темные готические соборы, плохо освещенные улицы и старые дома, не выкрашенные ни в розовый, ни в какой другой цвет.

Если за универмагом Bílá labuť свернуть на улицу Бискупска (Biskupská) и пройти по ней сотню метров, то в ее конце будет церковь Святого Петра на Поржичи (sv. Petr na poříčí). Несмотря на постоянные перестройки (в готику, потом в барокко, потом обратно в готику – Моцкером), росписи в храме сохранились еще с романской эпохи, когда он был заложен (1174). Темная каменная церковь в сумерках, на слабо освещенной площади имеет вид совершенно сказочный. Колокольню Святому Петру пришлось пристраивать отдельно – имевшиеся у церкви башни не выдержали бы тяжести полуторатонного колокола.

В двух шагах от площади Республики находится Сеноважная площадь (Senovážné námĕstí), старый Сенный рынок, когда-то бывший одной из самых главных точек Нового Места. Сейчас здесь привлекает внимание только церковь Святого Индржиха (sv. Jindřich), построенная в XIV веке, а в XIX – разделившая судьбу всех пражских построек, над которыми поработал Моцкер: после этой встречи любая церковь выглядит гораздо более готической, чем она была в Средние века. Статуи Непомуцкого и Иуды Фаддея у входа сделали в мастерской Брокоффа. А мощная башня через улицу – не водонапорная и не пороховая. Это колокольня Святого Индржиха, построенная в конце XV века. Отдельно она стоит потому же, почему и колокольня Святого Петра на Поржичи – из за слишком тяжелых для храма колоколов.

Индржиская улица (Jindřišská), отходящая от церкви, соединяет Сеноважную площадь с Вацлаваком. Самое интересное здание на этой улице легко распознать по желтым флагам у входа. Это Главный почтамт (Jindřišská 14), ничем не примечательный снаружи, но скрывающий один из самых красивых в Праге интерьеров. Огромный зал от пола до потолка расписан в стиле ар нуво изображениями серьезных телеграфистов, спешащих почтальонов и барышень, томно разглядывающих конверты (Машек, 1901). В XIV веке на месте нынешнего почтамта был первый в Европе Ботанический сад, основанный врачом Карла IV флорентийцем Ангелусом. В саду в 1355 году гулял в поисках вдохновения Петрарка.





11. Вышеград




С X века основу Праги составляют Вышеград, Пражский Град и Староместская площадь. Нельзя сказать: "Я был в Праге", если хотя бы одно из этих трех мест осталось непосещенным. В этом случае надо говорить: "Был проездом".

Легенда об основании Праги гласит, что после смерти Чеха, который привел чешский народ в Чехию, его сын, воевода Крок, основал город на скале над Влтавой и по высокому месторасположению назвал его Вышеградом. Когда Крок умер, чехи выбрали княжной младшую дочь его, Либуше. Решив перенести столицу, она послала слуг искать место на левом берегу Влтавы. Слуги встретили дровосеков, которые тесали дерево. "Что вы делаете?" – спросили слуги Либуше. "Рубим порог", – ответили дровосеки. Вернувшись, слуги все доложили княжне. "По порогу этому будет новый город Прагой называться, и слава его звезд достигнет!" – повелела впечатлительная Либуше.

Скучная история говорит, что Вышеград, наоборот, был построен уже после Града. В X веке тут стоял замок, в то время называвшийся Храстен, а к XI веку переименованный в Вышеград. В 1070 году князь Богемии Вратислав II (позже ставший королем Вратиславом I) перенес свою резиденцию с Града на Вышеград. Поводом стал спор с его братом Яромиром, пражским епископом. Вратислав требовал от брата уступить ему должность епископа, тот отказал, и раздосадованный Вратислав основал на Вышеграде собственный епископат, а заодно перенес сюда резиденцию. Поэтому на гербе Вышеграда изображены ключи от райских врат. В бывшей крепости Вратислав построил церковь Петра и Павла, базилику Святого Лаврентия (Вавржинца), ротонду Святого Мартина и королевский дворец.

Переездам власти с Града на Вышеград и обратно Прага обязана своим топографическим развитием: народ решил не мотаться туда-сюда, а сделать торговую площадь где-нибудь посередке – так появилась Староместская площадь. К концу XII столетия с переездами закончили не в пользу Вышеграда: королевский двор окончательно перебрался на Град, и политическое значение Вышеграда резко упало. Новый подъем Вышеграда связан с Карлом IV, постановившим, что отсюда будут начинаться коронационные процессии. По такому случаю замок решено было обновить: в 1348-1350 годах перестраивается королевская резиденция и возводятся новые крепостные стены, соединенные со стенами Нового Места. В середине XV века все это довольно сильно порушат гуситы. После Тридцатилетней войны Габсбурги поставили вокруг Праги укрепления, обнесли город стеной, а Вышеград превратили в цитадель без гражданского населения – главное место обороны города. Барочную перестройку Вышеграда начали в 1650 году архитекторы Конти и Приами.

По состоянию на 2002 год Вышеград состоит из шести бастионов, в которые ведут трое ворот. На территории крепости находятся церковь, две часовни, несколько жилых домов, спортивные сооружения и кладбище.





Крепость Вышеград




Линия метро идет к Вышеграду через Нусельский мост (Nuselský most). Под ним нет реки, вернее, ее почти не видно – это самая маленькая пражская речушка Ботич, ширина которой составляет от силы три метра. У Нусельского моста есть и неофициальное название – "Мост самоубийц": его высота 43 метра, и раньше здесь регистрировали по 5-6 прыжков в год. Сейчас строение обнесено трехметровыми заборами, но и это слабо помогает властям в борьбе за жизнь граждан.

Справа от метро – здание Конгресс-центра (Kongresové centrum Praha, архитекторы Майер, Ваник, Устагал и Карлик, 1976), где в годы социализма проходили съезды компартии. После 1989 года во дворце устроили бизнес-центр и концертный зал, где выступали Dead Can Dance и Дэвид Боуи. В 2001 году, когда в Конгресс-центре проходил форум МВФ, на подходах к дворцу развернулись ожесточенные бои между международными анархистами и мировым глобализмом в лице пражской полиции. Брусчатка на прилегающих улицах была разобрана на оружие пролетариата. В ходе боевых действий пострадал руководитель российской делегации, министр финансов К., случайно получивший по голове пластиковой бутылкой с газировкой, брошенной в полицейских кем-то из демонстрантов.

От Конгресс-центра дорожка ведет к стенам самого Вышеграда. Если идти от метро, в крепость можно попасть через Таборские ворота (Táborská brána), построенные в стиле раннего барокко в рамках общего плана Габсбургов по возведению фортификаций. Около ворот – туристический информационный центр и кафе. Второй вход в крепость – Леопольдовы ворота (Leopoldova brána) 1678 года. Между воротами раньше было пустое пространство, где предполагалось мочить врага, прорвавшегося через первую линию обороны. Слева во рву теперь теннисные корты. Посередине – остатки готических ворот времен Карла IV, а рядом находится часть крепостной стены того же времени (140 м).

Ротонда Святого Мартина (rotunda sv. Martina) за Леопольдовыми воротами – самая древняя из пражских ротонд, она помнит еще Вратислава I. За почти тысячелетнее существование ротонда побывала и пороховой башней, и просто складом. Единственной серьезной перестройке она подверглась в 1878-1880 годах, когда западный вход был замурован, а с юга был сделан новый, в неороманском стиле. За ротондой стоит барочная часовня Девы Марии в Крепости (kaple Panny Marie v hradbách), построенная в 1748 году. Пока ее не закрыли (1784), паломники приходили сюда посмотреть на статую Девы Марии Лоретанской, затем статую перенесли в собор Святых Петра и Павла. В 1882 году часовню снова открыли и на чумном столбе перед ней выложили цветную мозаику с изображением святых – покровителей Чехии. Рядом с часовней – остатки церкви Усекновения Главы Иоанна Предтечи XIV века, снесенной Габсбургами в военных целях.

Дальше, по правой стороне улицы – резиденция капитула, Новое деканство (Nové dĕkanství), построенное в 1879 году. В нем размещена экспозиция, освещающая историю Вышеграда, и библиотека капитула. В зимнем саду Деканства можно видеть три обломка столба, называемого Чертовым, с которым связана еще одна легенда. В незапамятные времена настоятель вышеградского храма заключил договор с чертом, чтобы тот выполнял все его поручения. Когда пришло время настоятелю отправляться в ад, он попросил дьявола о последней услуге: принести из Рима мраморный столб, причем в сжатые сроки, пока настоятель не отслужит молитву. В тот же момент, когда настоятель пошел к алтарю, черт вылетел в Рим, схватил там колонну и сразу же отправился в обратный путь. Но святой Петр внял мольбам настоятеля и над Адриатикой три раза выбивал колонну из чертовых лап, так что нечистому приходилось нырять за ней на самое дно. Разумеется, в срок черт не уложился, и душа настоятеля была спасена. Раздосадованный бес со словами "если бы этот рыбак меня три раза в лужу не скинул, я б успел" в сердцах швырнул колонну через крышу храма Святых Петра и Павла, и она при падении развалилась на три куска. Обломки пролежали в храме до времен правления императора Иосифа II, который повелел их вынести, потому что "люди в храме должны молиться, а не думать о чертовщине". Современные исследователи, правда, к традиционной версии происхождения обломков относятся скептически: это либо остатки солнечных часов, либо одна из опор романской базилики, стоявшей когда-то на месте храма.

Останки базилики Святого Лаврентия (bazilika sv. Vavřince), стоявшей между улицами К Ротунде и Собеславовой, закрыты на ключ, который можно взять в окне буфета поблизости. Осмотр фундамента с остатками романской фрески выйдет по 10 Kč с носа. Базилика была построена при Вратиславе II во второй половине XI века как приходская церковь Вышеграда, а позже разрушена гуситами под горячую руку. Парк перед историческим фундаментом скрывает четыре скульптуры, которые, как вратари, поставлены по оба конца парка. Это памятники работы Мыслбека, которые раньше стояли на мосту Палацкого на Смихове, а с 1948 года нашли свой покой на Вышеграде. Изображают они попарно чешских легендарных героев: Люмира и Писени, Цтирада и Шарку, Забоя и Славоя. В 1978 году к ним присоединились Пршемысл и Либуше, пострадавшые во время бомбардировки Праги во время войны, но к тому времени восстановленные. Там же с бастионной стены можно видеть остатки так называемых Либушиных бань. На самом деле это и не Либушины, и не бани, а руины фортификаций XIV-XV столетия. Но утверждают, что это бани, в которых княжна Либуше веселилась с подругами. Одним из развлечений было скинуть во Влтаву через потайную дыру в полу бани недостойного любовника или просто нежеланного гостя.

В скале спрятан Либушин клад. Клад охраняет лев, так что попасть к нему можно только один раз в год – в Великую пятницу на Пасху. Под силу это только очень набожному человеку. Если решились – помните: что бы ни происходило у вас за спиной, не оглядываться. Один набожный человек вошел в скалу, но чем дальше он спускался, тем страшнее становились голоса за спиной. Кладоискатель все же дошел до сундука, на котором сидели черная собака и черный петух. Животные страшно кричали, но даже это не смутило упорного малого. Но заслышав вдруг за спиной голос родного брата, богобоязненный стяжатель оглянулся. Вернувшись обратно к кладу, он обнаружил перед собой скалу. Так что клад пока лежит нетронутым.

В той же скале живут рыцари, которые много столетий в боевой амуниции и с оседланными конями ждут сигнала. Это часть хитрого стратегического плана княжны Либуше: когда на Чехию обрушится самая страшная беда, она даст им знак, и рыцари придут стране на помощь. Пока же они пополняют свои ряды за счет утопленников из Влтавы. Поэтому говорят, что купаться под Вышеградом, особенно в День Петра и Павла, лучше не стоит. Еще в начале прошлого века рыбаки не желали вытаскивать в этот день из реки утопающих, опасаясь гнева рыцарей.

Над банями – здание Вышеградского музея, куда собирают местные исторические находки. Само здание – лишь малая часть бывшего здесь при Вратиславе королевского дворца. Под ним, в скале, воспетой целыми поколениями чешских поэтов, был проделан туннель. Это, кстати, всех очень расстроило, потому что во второй половине XIX века Вышеград выполнял для чехов роль некоего града Китежа – он, в противовес онемечившемуся Граду, стал символом чешского возрождения, поскольку именно отсюда, по легендам, началась Чехия. Ему посвящали стихи и картины. А тут его как-то техногенно дефлорировали

Капитульная церковь Святых Петра и Павла (sv. Petr a Pavel) тоже была заложена в третьей четверти XII века. По легенде, Вратислав специально посылал послов в Рим, получить благословение на постройку храма и внимательно изучить храм Святого Петра в Риме, на который собирался равняться. Папа не только благословил, но и послал в Прагу епископа, чтобы тот заложил краеугольный камень новой церкви. Вратислав сам участвовал в строительстве и на своих плечах вытащил из котлована 12 корзин земли, как это сделал когда-то император Константин. А потом своей же рукой положил 12 камней в основание церкви. Интерьер он велел украсить по образу и подобию римского собора. Правда, все это великолепие гуситы заботливо уничтожили. С тех пор храм не раз перестраивали, пока в 1885 году, пройдя все стили от романского до барокко, он не был окончательно перестроен в неоготическом. Над этим поработал архитектор Моцкер. В середине фасада – скульптуры Петра и Павла работы Хнатека. Алтарь с изображениями святых покровителей Чехии – произведение Кастнера в духе модерна. Внутренняя роспись храма – кисти Ф. и М.Урбановых, хотя все думают, что это Альфонс Муха: золотисто-зеленый модерн вполне в его духе.

На левой стене храма осталась небольшая барочная фреска, изображающая Вышеград в начале XV века. Так как написана она была на два столетия позже, за достоверность изображенного пейзажа никто ручаться не может. Еще там находится каменный романский саркофаг – так называемая гробница святого Лонгина, римского воина, который проткнул распятому Христу копьем левый бок, а позже стал ревностным христианином. На самом деле Лонгина в саркофаге нет, а останки, в нем хранящиеся, возможно, принадлежат кому-то из рода Пршемысловичей. В храме хранится и одна из жемчужин коллекции Рудольфа II – икона Девы Марии (алтарь у третьей ниши вправо), готическая реликвия 1355 года.

Слева от церкви – вход на Вышеградское кладбище (Vyšehradský hřbitov). Его основную и главную часть составляет Славин – самое престижное кладбище в Праге, аналог кремлевской стены. Но сюда кладут только творческую интеллигенцию, даже коммунисты не решались хоронить здесь своих. Из широко известных деятелей там похоронены поэты Врхлицкий и Неруда, скульпторы Мыслбек и Кафка, архитектор Гочар, художник Муха, композитор Дворжак, изобретатель Кржижек, нобелевский лауреат физик Хейровский. Однако композитор Сметана, писатель Чапек и мыслитель Риегр лежат не на аллее славы, а просто на оставшемся пятачке кладбища.

В Шульцовых садах за кладбищем стоит копия памятника святому Вацлаву 1678 года. Как и новый монумент на Вацлаваке, он конный, но здесь конь, несущий усталого, но торжествующего всадника, более похож на перекормленного пони, чем на боевого рысака. От парка изломанная булыжная улочка ведет прямо к нижним воротам Вышеграда, выходящим на Вратиславову улицу, к реке и Рашиновой набережной (Rašínovo nábřeží). Сильно утонувший в земле дом в конце улицы – старая таможня На Вытоне, занимавшаяся тем, что вытягивала (отсюда Вытонь) каждое десятое бревно из сплавлявшихся по Влтаве как городскую дань.

Оригинал первого памятника святому Вацлаву хранится в Лапидарии Национального музея на Выставиште





Под стенами Вышеграда




Вокруг крепости расположено несколько лучших кубистских строений Праги. Кубизм пришел в столицу Чехии конечно же из Парижа. Но в чешском кубизме главную роль играли не художники, как во Франции, а архитекторы. Ни один другой город мира не может сравниться с Прагой по количеству (и качеству) кубистских домов. Жилой дом N30 по Неклановой улице (на углу с Пршемысловой) считается одной из двух лучших кубистских построек Праги, наряду с домом "У Черной Богоматери". В кубистском духе проработаны самые мелкие детали, вплоть до дверных ручек. Дом возвели под руководством Франтишека Ходека в 1914 году. Обычно во всех путеводителях пишут, что архитектором был Йозеф Хохол, хотя никаких документальных подтверждений этому не существует. Дальше по Неклановой (N2) – еще один заметный кубистский дом, построенный архитектором Антонином Беладой. На углу Либушиной улицы и Рашиновой набережной стоит огромная Коваржовицова вилла (Kovařovicova vila), которую уж точно построил Хохол в 1913-м. Не поленитесь и обойдите вокруг дома: со стороны улицы и с набережной вилла выглядит, как два совершенно разных здания. Рядом еще две заметные виллы того же года. Обе построены известными архитекторами-кубистами, отошедшими на этот раз от своего любимого направления. По правую руку от творения Хохола – вилла Секвенс работы Отокара Новотного в стиле ар деко, а по левую – неоклассицистское произведение Эмила Краличека с кубистскими интерьерами. На самой Рашиновой набережной – еще три виллы работы Хохола (N6, 8, 10). Это так называемый "Тройной дом", возведенный архитектором для строителя Франтишека Ходека, композитора Йозефа Байера и архитектора Антонина Белады. Здесь Хохол, правда, позволил себе немного отойти от строгих кубистских принципов. Три виллы образуют единую композицию и спланированы так, как обычно планировали барочные дворцы. Средняя из них к тому же украшена скульптурной композицией, что в кубизме, вообще-то, не принято.





12. Холешовице




Левобережная часть Праги справа от Градчан, Холешовице (Holešovice), – район сравнительно новый, без готических церквей и барочных домов. Но здесь сохранились два самых больших и любимых горожанами парка, Стромовка и Летна. Тут же – главный выставочный зал Праги и Выставиште, местная ВДНХ. Чуть дальше, в районе не столь приятном для прогулок, находится крупнейший пражский рынок. Что касается архитектуры, то в Холешовицах находятся Ярмарочный дворец и здание Энергопроекта – две самые крупные чешские постройки в стиле, который в России называется конструктивизмом, а здесь – функционализмом.9





Выставиште




В конце XIX века бурно развивающаяся Чехия решила самоутвердиться на международной арене и устроить в Праге Всемирную выставку. Мероприятие наметили на 1891 год, к столетнему юбилею выставки 1791 года, устроенной в честь коронования на чешский трон австрийского императора Леопольда II. Франц Иосиф в свое время решил, что императорского титула ему вполне хватит, и короноваться чешским королем отказался. Так что тут был политический подтекст – что, кстати, отметили местные немецкие промышленники, отказавшиеся принимать в выставке участие. Это сыграло против них – чехи быстро доказали, что легко могут все сделать сами.

Под возведение павильонов выделили единственный близкий к центру, но пустой район. К 1890 году уже вовсю строились здание выставки чешского искусства, почта, телеграф, административный центр, фонтаны, эстрадные сцены и еще около десятка зданий. Центром выставки сразу стал Дворец промышленности (Průmyslový palác), построенный Бедржихом Мюнцбергером в духе французского ар нуво. Основу конструкции сделали из железа, что должно было символизировать мощь чешской металлургии. При коммунистах здание переименовали в Дворец съездов, а само Выставиште – в Парк культуры и отдыха имени Юлиуса Фучика. 23 июня 1954 года газета "Народная демократия" писала: "Постройка Дворца съездов и его огромные залы отвечают всем нашим культурным и общественным потребностям Средний зал будет для съездов, заседаний и торжественных мероприятий Правое крыло и зал будут для культурной жизни, здесь будут бильярд, шахматы и библиотека а в левом крыле будет наша самая большая и самая красивая танцплощадка". Примерно так все и получилось. Здесь проводят не только самые крупные пражские выставки, но и самые крупные пражские рейвы – для них высокий просторный дворец действительно оказался идеально приспособлен.

С левой стороны от дворца – Академия изобразительных искусств, а с правой – Лапидарий Национального музея, где хранятся 400 каменных статуй XI-XIX столетий, которые уже не могут выдерживать загазованности современного воздуха. Среди них – надгробие дочери короля Вацлава II, того самого, кому стоит памятник на одноименной площади. Предшественник той конной статуи на Вацлавке (работа Яна Иржиха Бендла) тоже живет теперь в Лапидарии, вместе с фигурами из собора Святого Вита, памятником Францу I, снятым с постамента в 1918 году, и оригиналами статуй Карлова моста.

За лапидарием стоит арена "Пегас" (архитекторы Красны и Бяумелт, 1962), место проведения хоккейных матчей чешской сборной и концертов заезжих рок-звезд, от Мэрилина Мэнсона до Бориса Гребенщикова, а перед ней – символическая скульптура, эдакий памятник неизвестному хоккеисту.

За Промышленным дворцом стоит Марольдова панорама (Maroldovo panorama), изображающая историческую битву при Липанах, в которой 30 мая 1434 года пражане вместе с королевскими войсками и умеренной фракцией гуситов разбили радикальных таборитов, требовавших все взять и поделить. В 1898 году это событие в эпическом духе отобразил Йозеф Марольд. В январе 1929-го в необычно сильный для Праги снегопад крыша панорамы не выдержала и обвалилась вместе со стенами. В 1932 году нашлись деньги, чтобы ее восстановить, но новое здание оказалось на метр шире, чем нужно, и лишнее пространство заполнили никому не нужными пейзажами.

Автор Кржижикова фонтана, стоящего прямо за Промышленным дворцом и бьющего в такт цветомузыке, – изобретатель и рационализатор Кржижик – также построил в Праге первую трамвайную дорогу, подсветил Национальный театр и основал первую в городе школу электротехники.

Когда из-за границы не привозят настоящих развлечений, стоящих больших денег, по территории выставки, как по парку Горького, шляется деревенский народ, который привлекают сюда грубые и дикие аттракционы и зазывная музыка. На американских горках страшно не только потому, что высоко и быстро, но и потому, что кажется, что они вот-вот развалятся. В местном тире можно крон за триста пострелять из настоящего пистолета, а то даже прийти со своим.

Копия первого памятника Вацлаву работы Яна Иржиха Бендла выставлена на Вышеграде

Посещение Марольдовой панорамы

пн-пт 14.00-17.00, сб-вс 10.00-17.00.

Вход – 20 Kč, для детей – 10 Kč





Стромовка




Парк Стромовка (Stromovka), что к западу от Выставиште, ведет свою историю с 1268 года, когда Отокар II устроил здесь королевские заказники и, возможно, построил охотничий домик. В 1548 году всю эту благодать, изрядно попорченную гуситами, обновил и расширил Фердинанд I, потом все опять пришло в запустение. С конца XVI века здесь разводили дичь и домашний скот. Популярным местом отдыха пражан Стромовка стала только с конца XIX века.

Главная достопримечательность Стромовки – Летний дворец (Místodržitelský letohrádek), возникший как охотничий домик в 1495 году, при Владиславе Ягеллоне. Рудольф II сделал из него смотровую площадку, а после прихода к власти Габсбургов и до конца монархии дворец служил резиденцией губернатора Богемии. В 1805 году парк привели в порядок, сделали здесь новые пешеходные дорожки, архитектор Паллиарди перестроил замок в неоготическом духе, и в сады начали пускать публику. Публика куражилась. В газете "Пражский дневник" за 4 сентября 1892 года описывается такой случай: "Кучер карлинского почтмейстера Шпачека Йозеф Обржинек хотел в пятницу на Стромовке обогнать карету. Навстречу ему ехал фиакр. Конь пана Шпачека стукнулся о фиакр так сильно, что немедленно издох".

Сейчас Стромовка – самый большой из пражских парков. И самый большой в Праге планетарий (всего их три) – тоже здесь. В качестве места под него рассматривались Карлова площадь, улица На Пршикопе и Стромовка. Первые два – в центре, что было бы во всех отношениях удобнее. Но поскольку в 1859 году планетарий был делом новым и непонятным, члены городского совета решили поставить бесовскую штуку с цейсовским проектором в парке на горе, потому что "в центре города плохо видны звезды". В результате планетарий, затерянный в глубинах парка, почти никто не посещает. А зря – в начале 1990-х туда поставили новую космораму, тоже от Zeiss: 230 проекторов, 120 проекционных ламп и 16 моторов.

Летний дворец сейчас реконструируется и загорожен забором, но в Стромовке много других удовольствий: соединенные с Влтавой километровым каналом пруды с утками и водяными лилиями, которые вырыли здесь еще при Рудольфе II, Расминовые заросли и даже скульптура общедоступной девушки, загорающей на берегу в любую погоду. Длина девушки – примерно 15 метров, ноги в воде, а туловище заросло травой.

Планетарий в Стромовке

пн-вс 11.00-20.00.

Вход – 30-120 Kč





От Ярмарочного дворца к Влтаве




В каких-то ста метрах от Стромовки и Выставиште, на углу улиц Дукельских хрдину (Dukelských hrdinů) и Велетржни (Veletržní), стоит холешовицкий шедевр конструктивизма, Ярмарочный дворец (Veletržní palác). Новорожденному чешскому государству было нужно место, где оно могло бы собой гордиться. Рядом с Выставиште (где свободного места уже не было) решили построить огромное здание, в котором разместились бы чешские министерства, управления, международные торговые офисы; замах был на то, чтобы строение служило торговым мостом между Европой и остальным миром. Конкурс на лучший проект (1924) выиграл пражский корифей Тыл, второе место занял знаменитый архитектор из Брно Фухс. Не в силах сделать выбор, власти заставили победителей совместить свои проекты и построить что-то среднее. Уже через 4 года, к десятой годовщине независимости, дворец был сдан. Правда, из-за финансовых проблем построили только половину грандиозного здания. Недостающую часть хотели достроить в конце 1940-х, да опять не нашли денег. Но и то, что было доделано, превзошло самые смелые ожидания. Ле Корбюзье, увидев здание, впал в депрессию: все, что он хотел сделать, оказывается, уже существует. Хотя тут же и оговорился, что дворец ему, в общем-то, не нравится.

К моменту открытия все министерства были давно размещены и переезжать не захотели, так что во дворце открыли торговые центры, ресторан, самый большой в Праге кинотеатр и на шестом этаже кафе с видом, которое сейчас пытаются восстановить, но никак не могут найти инвестора.

В 1939 году ярмарки закончились – дворец прибрали к рукам нацисты. В торговых офисах были размещены управления рейхспротектората Богемия, а двор и прилегающая территория использовались как место сбора евреев перед отправкой в концлагеря. После войны выставки сначала вернули, но тут же (1949) переселили в Брно. А дворец наконец стали использовать как административное здание. Въехавшие чиновники запрудили здание деревянными перегородками и горами документов, и в 1974 году дворец заполыхал, как спичечный коробок. В некоторых местах прогорел даже пол, и все недогоревшее обрушилось на нижние этажи. Повреждения были такими обширными, что долгие годы правительство не могло решить – снести здание или все же реконструировать. Только через четыре года остановились все же на последнем варианте, а в обновленном до неузнаваемости дворце разместилась основная часть коллекции Национальной галереи.

Если вас по-настоящему интересует пражский конструктивизм, то еще один монументальный образчик его, здание Энергопроекта, находится неподалеку, у самой станции метро Vltavská. Оно было построено Бенешем и Крижем в 1935 году для управления энергосистемами. Энергопроект, не считаясь с тем, что здание представляет архитектурную ценность, переделывал по своему вкусу интерьеры. Судебный процесс между государством и энергетиками за право собственности на здание начался в 1994 году. Государство в конце концов отсудило дом и продало его Чешскому сбербанку (Česka Spořitelna), который занимается сейчас его реконструкцией.

Огромная неоготическая храмина, нависающая над Энергопроектом, да и над всеми Холешовицами, – церковь Святого Антония Падуанского (sv. Antonín), построенная в 1911 году на Строссмаеровской площади по проекту Франтишека Микши. Первый настоятель храма, Сильвестр Хрнчир, сохранил для Праги уникальную композицию, известную как "Чешский Вифлеем". Все кукольные фигурки в этом рождественском вертепе художник Стапфер одел в чешские национальные костюмы; позднее добавились граждане других славянских стран в свойственных им нарядах. Идея была в том, что Вифлеем – символ объединения братьев-славян. "Поклонение волхвов" хотели вывезти в Германию, но Хрнчир спрятал его в одной из часовен и провозгласил, что он будет там находиться веки вечные. Колоколов храма, однако, не уберегли – в 1916 году их переплавили на пушки, в 1923-м восстановили, но и новые колокола разделили участь старых – во Вторую мировую они пошли на нужды вермахта.





Летна




От Ярмарочного дворца 10 минут пешком до второго большого парка Холешовиц под названием Летна (Letná), то есть "Летний". Первое упоминание о нем относится к 1261 году: здесь праздновал свою коронацию будущий победитель татаромонголов Отокар II. Карл IV, засадивший виноградниками все вокруг Праги, не обошел вниманием и Летну; великий гуманист Энеа Сильвио Пикколомини, будущий папа Пий II, отведает летенского вина в 1451 году и будет долго плеваться и ругать его "не столько даже за цвет, сколько за вкус".

Собственно парк был разбит на Летне в 1860 году по проекту управляющего Кинскими садами Вюнша. Сегодня тут катаются на роликах, играют в футбол, теннис, шары и крикет, запускают воздушных змеев, просто гуляют, с собаками или без, и пьют пиво с сосисками.

В парке три места, где можно поесть, в соответствующих ценовых категориях. Самое дешевое – пивной сад, лавочки которого стоят прямо над обрывом, с отличным видом на Йозефов и Старе Место. Прямо напротив – архивные вина, мясо на гриле и прочее в ресторане Letenský zameček. Первый замочек построили здесь в 1715 году для градоначальника Франца-Йозефа Вальдштейна. В 1741-м домик служил штабом французских оккупантов, которые при отходе его снесли, и нынешнее строение датируется 1863 годом. Чуть-чуть вглубь парка – неплохая и недорогая пиццерия Vyletna, где по вечерам диджеи играют даб и регги, располагая посетителей к спокойному покуриванию ганджи для возбуждения аппетита.

Слева за "Летенским замочком" с 1894 года крутится старейшая в Праге карусель. Третье поколение наездников по выходным приводит сюда четвертое кататься на лошадках – немного облезлых, но зато обитых настоящей кожей. Раньше скачки сопровождались музыкой из старинного оркестриона, но в 1994 году инструмент украли, и теперь попурри из диких маршей играет какое-то современное приспособление.

Вместо того чтобы накачиваться пивом над обрывом или кружиться на карусели, можно отправиться в один из двух крупных музеев, расположенных тут же, в двух зданиях-близнецах, построенных Миланом Бабушкой. Более известный Национальный технический музей (Národní technické muzeum) содержит огромную коллекцию гаджетов – от секстанта XVII века до первого чешского паровоза, и гордится званием одного из лучших музеев подобной направленности в мире. Начали его строить в 1938 году, при нацистах с их любовью к технике строительство только активизировалось, и в 1941-м музей был открыт. Второй, Земледельческий, построен на 10 лет раньше и может похвастаться старинным плугом и большой коллекцией оленьих рогов.

Национальный музей земледелия

Kostelní 44; 20 30 82 00;

вт-вс 9.00-17.00.

Вход – 20 Kč, для детей – 10 Kč

На самом обрыве, ближе к Граду, в 1955 году возвели самый большой в мире памятник Сталину. 14 000-тонную громадину 500 дней строили 600 рабочих. Монумент был виден из любой точки города. По правую руку от 30-метрового генералиссимуса выстроились представители чехословацкого народа: рабочий, колхозница, рационализатор и солдат. По левую стояли советские граждане: рабочий, мичуринец, колхозница и красноармеец. В народе монумент окрестили "очередь за мясом", а самого Сталина – "Большой Пепик" (Пепик – уменьшительное от Йозефа). Незадолго до торжественного открытия автор памятника Отокар Швец наложил на себя руки (его жена сделала то же самое тремя годами раньше), завещав все свое имущество школе слепых детей. Когда в 1962-м под давлением Хрущева памятник все же снесли, для этого потребовалось 2 тонны взрывчатки.

30 лет пражане не могли решить, что же разместить на месте снесенного монумента и в катакомбах под ним. И только в 1991-м, в рамках юбилейной Чехословацкой выставки (посвященной столетию Всемирной выставки 1891-го), тут установили "кивадло" – огромный метроном. В 1998 году к приезду Майкла Джексона перед метрономом поставили его статую, но Джексон простоял даже меньше Пепика: по окончании гастролей чучело демонтировали, и динамит на этот раз не потребовался. В катакомбах сначала было бомбоубежище, потом овощехранилище, после "бархатной революции" – техно-клуб, а затем лучшее чешское музыкальное радио: тогда "Радио под Сталиным", а после переезда – "Радио 1". Сейчас в катакомбах ничего нет. Рассматриваются разные проекты их заполнения, в лидерах пока – торговый центр и океанарий.

Ганавский павильон (Hanavský pavilón) в западной части Летенских садов был сооружен к Всемирной выставке 1891 года и сам по себе представлял экспонат, символизирующий прогрессивный тип строительства. Весь он выполнен из чугуна, стекла и гипсовых украшений. Сейчас здесь ресторан с традиционной чешской кухней по нетрадиционным ценам: среднее блюдо – 700-800 Kč. Летом на нижнем ярусе работает открытый коктейль-бар. Цены на коктейли, как ни странно, невысокие, да и вид замечательный: за павильоном сады заканчиваются небольшим изящным мостиком, ведущим к Летнему дворцу королевы Анны под стенами Града.

От парка серпантин дорожек разматывается вниз, к Влтаве. Там, прямо под метрономом, ведет через реку в Старе Место мост Святоплука Чеха (Svatopluka Čecha), первый камень основы которого заложил сам Франц Иосиф. С каждой стороны моста стоит по две колонны с крылатыми богинями победы. Со стороны Летны, раньше впритык к мосту, а теперь на 31 метр дальше, стоит барочная часовня Святой Марии Магдалины (1635) с яслями из оливы, привезенными из самого Иерусалима. В 1648 году, когда шведы осаждали Старе Место, часовня служила им дзотом – отсюда они через реку вели огонь по чешско-еврейскому ополчению.





13. Винограды




Королевские Винограды (Královské Vinohrady) – элитный район, занимающий большую территорию вверх от Народного музея. Здесь нет ренессансных домов и готических церквей, но, тем не менее, Винограды – очень красивое место. Больше всего они похожи на Вену, недаром пражане пренебрежительно говорят, что Вена – просто "сильно раздутые Винограды". Кроме сотен зданий в стилях модерн, неоренессанс и баухаус, за каждое из которых Москва бы удавилась, здесь есть пара уютных парков и, возможно, самая странная церковь Праги – храм Пресвятого Сердца Господня.

Историю свою Винограды ведут еще от короля Отокара II. В те времена тут действительно были виноградники, которые позже Карл IV объявил королевскими. Он же обязал каждого жителя "Гор винных" возделывать их, а не желающих заниматься виноделием принуждал передавать землю особам более к этому способным. Карл давал виноделам двенадцатилетнее освобождение от налогов, а тому, кто в ночи портил виноградники, грозила смертная казнь и конфискация всего имущества. Подобный проступок, совершенный днем, наказывался лишь отрубанием правой руки или штрафом в двадцать копов грошей. В венгерских легендах популярна гротескная история о Карле и вине: венгерский король Людовик решил отомстить Карлу за неучтивые высказывания о его матери. Однажды, отправляясь в Прагу, он взял с собой отряд воинов и несколько повозок с бочками венгерского вина, до тех пор незнакомого чехам. Важный гость был размещен на Королевском дворе, где Людовик устроил солидную вечеринку, а вино наливали всем пражанам с улицы. Последствия были катастрофическими – к утру вся Прага лежала пьяная во власти венгров, а Карлу пришлось примириться с соседом.

Сейчас ни днем, ни ночью на Виноградах лозы не найти – дожил лишь маленький участочек сбоку от виллы Грбовка в Гавличковых садах.

В третьей четверти XIX века виноградники разделили на два района: Королевские Винограды и Жижков.

Королевские Винограды в 1879 году обрели статус города. Но уже через два года им – первым из пражских предместий – предложили войти в состав Праги. Винограды отказывались аж до 1922 года. Пражане злились, даже перекрыли подачу воды в надежде сломить дух виноделов, но те построили собственный водопровод и конец XIX столетия отметили бурным ростом строительства. Появились площади и широкие освещенные улицы. Мостовые здесь мыли с мылом, дома ставились просторные, четырех- и пятиэтажные, а под каждым домом были винные подвалы.





Площадь Иржиго с Подебрад




Главная улица Королевских Виноград, Виноградский проспект (Vinohradská třída), выводит на площадь Иржиго с Подебрад (námĕstí Jiřího z Podĕbrad), где стоит собор Пресвятого Сердца Господня (kostel Nejsvĕtĕjšího srdce Pánĕ) – темная кирпичная масса, формой напоминающая классический древнегреческий храм. По первоначальному проекту стены храма должны были окружать колонны на греческий манер (перистиль), но их строить не стали. Зато возвели 42-метровую плоскую башню, добрую треть которой занимают часы с прозрачным циферблатом. Все в целом, как ни странно, смотрится очень гармонично. Интерьер храма тоже весьма необычен: позолоченные статуи Христа и чешских святых работы Дамиана Пешана, голые кирпичные стены и высокие деревянные потолки, с которых свисают золотые шары. Сам храм строил в 1928-1932 годах словенский архитектор Иосип Йоже, Плечник, известный по реконструкции Пражского Града и по тому, что он чуть ли не в одиночку отстроил столицу Словении Любляну. Однако многие считают лучшей работой Плечника именно этот храм.

Направо от храма Пресвятого Сердца Господня видно высокое желтое сооружение – Виноградская водонапорная башня (Vinohradská vodárenská vĕž). Ее построил в 1891 году Антонин Турек. По углам башни – четыре скульптуры ангелов, трубящих в золотые трубы.

За башней, на Дыковой (Dykova) улице, конструктивистский Гуситский собор (Husův sbor). Отсюда, скрываясь от преследования СС, в период майского восстания 1945 года вещало радио "Чешский розглас", поддерживая пражан в сопротивлении и призывая войска союзников на русском и английском языках ("Говорит Прага! Прага говорит! Красная армия, нам нужна ваша помощь! That`s Prague, Americans and English, help us! We need guns! There are too many Germans!").

Дальше начинаются виллы. Одна из первых (Dykova 4), поставленная в конце XIX века Антонином Туреком, была вполне типичным для своего времени строением, пока в 1928 году ее радикально не перестроил Ладислав Махонь.

Cобор Пресвятого Сердца Господня

открыт только во время служб пн-вс 12.00, 18.00





Площадь Мира




Главная площадь Виноград – площадь Мира (Námĕstí Míru). Здесь проводятся концерты под открытым небом, рождественские и пасхальные ярмарки, благотворительные базары. В центре площади возвышается церковь Святой Людмилы (kostel sv. Ludmily) – одна из доминант пражского ландшафта. Сам император Франц Иосиф в 1892 году посетил эту общеимперской важности стройку. Теперь в теплые дни на ступенях собора греются на солнышке стайки панков. Почти каждое свое выступление начинают от Святой Людмилы местные и залетные анархисты. Темный неоготический кирпичный собор с двумя 60-метровыми башнями поставлен в 1893 году архитектором Йозефом Моцкером. Но и к нему приложил руку неутомимый Турек – по его эскизу сделан главный алтарь. А статуи Христа, святого Вацлава и святой Людмилы на фасаде – работы не менее плодовитого, чем Турек, Мыслбека.

Перед собором – памятник братьям Чапекам. Карел Чапек – писатель, критик и драматург, а также изобретатель слова "робот". Его брат Йозеф – художник, график, иллюстратор, карикатурист, тоже критик, тоже сценарист и тоже писатель (сочинял философскую прозу). Йозеф Чапек был расстрелян немцами перед концом Второй мировой войны за критику нацистского режима. Карел Чапек умер еще до начала войны от болезни. Памятник братьям – будто простреленный с обеих сторон камень. Отверстия от пуль образуют их имена.

Карел Чапек в 1923-1925 годах был главным автором и драматургом Городского театра на Королевских Виноградах – ныне Театр на Виноградах (Divadlo na Vinohradech). Возведенное по проекту Алоиса Ченского в 1909 году, здание театра выходит фасадом на площадь Мира. На крыше – два ангела, один с мечом и попирает ногой голову какого-то несчастного, а второй ангел улыбается, держа в руке зеркало.

Неподалеку, на улице Бланицкой (Blanická), cтоит конструктивистский Дом пожарных (Hasičský dům, N13). Здесь несколько десятилетий (начиная с 1945-го) размещался популярнейший кукольный театр Спейбла и Гурвинека, переехавший потом на Дейвице. Теперь здесь гораздо менее популярный Театр пожарных.

А если идти по Виноградскому проспекту, там обнаружится причудливо изукрашенный дом N22, известный (по фамилии архитектора) как дом Папежа (Papežův dům, 1903). Папеж дал себе волю и декорировал дом всем, чем только можно: орнаментами, сграффито, башенками, статуями святых, химерами, колоннами, резьбой по камню, чугунным литьем, мозаикой. Со стороны Виноградской над окнами написано: "Кто здесь будет жить, пусть ему Господь поможет", а на Итальску улицу выходит надпись "Вам всего доброго, а зла никому".

Дом N50, "Виноградский павильон" (Vinohradská tržnice), – нагло-рыжее здание, созданное в 1902 году по проекту Антонина Турека на месте старого рынка и до сих пор выполняющее свои торговые функции, только сейчас там вместо горшков и овощей расположились бутики. Цены здесь высокие, но все же поскромней, чем на Парижской улице.

От площади вниз спускается Манесова (Mánesova), одна из самых уютных улиц на Виноградах со множеством приятных ресторанов, кафе и баров.

Собор Святой Людмилы открыт только во время служб пн-вт, сб 16.30, ср-чт 6.30-16.30, пт 7.30, 16.30, вс 9.00, 11.00, 16.30





Вокруг Реигровых садов




Слева от Виноградского проспекта простираются Риегровы сады (Riegrovy sady), которые были разбиты в 1904-1908 годах на территории бывшего ботанического сада. В 1783 году граф Жозеф Эманюэль Каналль де Малабай, подполковник императорской армии, известный масон и антисемит, купил здесь увядающий виноградник и создал на его месте первый пражский ботанический сад, по подобию венского Шенбруннского и в полном согласии с новейшими масонскими природоведческими изысканиями. В честь графа сад был назван "Каналка". С ювелирной драгоценностью сравнивал его Моцарт, которому не раз довелось здесь прогуливаться. Прогулки были удовольствием для избранных: чтобы попасть в сад, требовался специальный билет за собственноручной подписью графа. В самом начале XX века территория парка была размечена под строительство жилых домов. В настоящее время о былом напоминает только название улицы У Каналки (U Kanálky) и пятиметровый обелиск из коллекции малой скульптуры графа Каналля. Нынешние сады в английском стиле занимают только часть территории бывшего ботанического сада. В самом начале парка, на входе со стороны Виноградского проспекта, стоит памятник политику, адвокату, экономисту, журналисту, издателю, члену Имперского парламента и предводителю старочехов (прямо как Киса Воробьянинов) Францу Ладиславу Риегру работы Мыслбека.

Отсюда, с холма, видна почти вся старая Прага. Это единственная точка на правом берегу Влтавы, откуда можно пересчитать по башням большинство городских соборов. И это, естественно, не единственная точка на этом берегу, где можно выпить пива, – однако сюда можно прийти со своей воблой и травой: в биргартен (пивной сад), в верхней части парка, не возбраняется приносить ни то ни другое.

С востока граница садов проходит по Шопеновой (Chopinova) улице, на которой аж три дома подряд – N4, 6 и 8 – памятники архитектуры. Самый странный из них – дом N4 (построенный в 1909-м Яном Котерой) – вроде бы относят к ар деко, но в 1909 году этот стиль еще не оформился окончательно и не был до конца уверен, чем именно он отличается от модерна. С южной стороны сады ограничивает улица Польска (Polslá).

Следующие два дома – N6 и 8 – построены Б.Вайгантом тоже в том же 1909-м, но уже в чистом стиле модерн. Их фасады отличаются друг от друга своей конструкцией, но на обоих царят фигуры задумчивых девушек, увитых толстыми шнурами, а может, лианами, а может, змеями. Автор скульптур – брат архитектора, А.Вайгант.





Радио "Свобода", опера и вокзал




Над Железнодорожными путями со стороны Виноградского проспекта есть маленький пятачок, откуда очень удобно плевать на поезда, подходящие со всей Европы к Главному вокзалу (Hlavní Nádraží), и созерцать сам вокзал – один из самых больших в Европе (и один из важнейших образцов стиля модерн). Авторы вокзала – Ульманн и Барвитиа. При прокладке путей было необходимо прорыть тоннель под Виноградами, что для тех времен было немногим проще, чем сейчас прорыть тоннель под Ла-Маншем. Работы начались в 1869 году, но строительство было задержано на пару месяцев из-за владельцев домов, под которыми проходил тоннель, – они боялись, что дома провалятся. При строительстве тоннеля только на динамит было потрачено 200 000 златых. К Рождеству к перрону вокзала Франца Иосифа (как он назывался до 1918 года) прибыл первый поезд из Вены.

В 1918 году, после обретения Чехией независимости, вокзалу было присвоено имя американского президента Т.-В.Вильсона. США, как и советская Россия, одними из первых признали независимость Чехословацкой республики, и за это чехи отблагодарили названиями улиц и площадей. При коммунистах вокзал назывался просто Главным, сейчас в ходу оба названия.

Следующий дом на Вильсоновой улице (Wilsonova) – Государственная опера (Státní opera Praha), до 1991 года Театр им. Сметаны. Неоренессансное строение возводилось в 1886-1887 годах Альфонсом Вертмюллером при посредстве архитекторов из Вены Феллнера и Хелмера. Театр назывался Немецким, и представления шли на немецком языке – конечно, за исключением того случая, когда здесь пел Энрико Карузо. Соседство с вокзалом в период паровозов часто было причиной внеплановых антрактов.

В самом начале Виноградского проспекта "засоряет окоем" штаб-квартира радио "Свободная Европа"/радио "Свобода", переехавшего сюда из Мюнхена в 1995 году по приглашению Вацлава Гавела и чешского правительства. Железобетонный куб совсем не вписывается в общую картину центра, хотя считается одним из немногих удачных сооружений советского периода. Архитектор Карел Прагер втиснул его на это пространство в конце 60-х, поглотив более старое здание биржи (Р сслер, 1938) – оно стало частью комплекса. Кабинеты, где сейчас расположились редакции радио, раньше занимали функционеры Чехословацкого федерального парламента. А в 1994 году здание служило штаб-квартирой СС. Это было во время съемок фильма "Фатерлянд", в котором нацисты завоевали-таки всю Европу. Нацистский Берлин 60-х снимали в Праге.

После событий 11 сентября в Нью-Йорке чешское правительство отрядило на охрану радио 4 старых бронетранспортера и отряд спецназа. На фоне бронетранспортеров очень любят фотографироваться американские туристы, а спецназовцы очень любят этих туристов гонять.





14. Жижков




Жижков (Žižkov) найти несложно: даже подлетая к Праге на самолете, можно уверенно ткнуть пальцем – вот он, Жижков! А все потому, что там стоит телевизионная башня. Сами пражане башню не любят. Говорят, что с нее – лучший вид на город, так как при этом ее саму не видно. Вернее, не любили, пока скульптор Давид Черны не расселил по всей ее длине ползающих младенцев по 100 кило каждый, так что она превратилась из соцреализма в сюрреализм. Кроме башни Жижков знаменит холмом Витков с бывшим мавзолеем Клемента Готвальда и с самой большой конной статуей в Европе (на коне изображен, конечно, не Готвальд, а народный герой Ян Жижка). И кладбищем, на котором похоронен Кафка.

В отличие от соседних Виноград, вместе с которыми Жижков до середины XIX века составлял один огромный виноградник, это район не элитный, а пролетарский и цыганский. И знаменит он не архитектурой, а бесчисленными барами и пивными, где пиво стоит от 10 Kč – очень дешево даже по пражским меркам. Возможно, поэтому на Жижкове в последнее время полюбили селиться студенты и бедные художники. Бесчисленные молодые американцы, приезжающие в Прагу, как сто лет назад в Париж, чтобы написать великий роман, а в ожидании вдохновения преподающие английский, селятся тоже здесь. Вся эта веселая международная тусовка потихоньку превращает Жижков в подобие нью-йоркской Гринич-Виллидж. Вдобавок еще со времен виноградников именно на Жижкове проходят самые веселые пражские праздники – праздник молодого вина, которое льется рекой в конце сентября – начале октября, и шумная февральская Масленица (Масопус) с веселым карнавалом, где за красивую маску пиво наливают бесплатно.

Центральная улица Жижкова, Сейфертова (Seifertova), делит район пополам, на Верхний Жижков и Нижний Жижков. Начинается она от площади Черчилля (Námĕstí W.Churchilla), где стоит памятник этому государственному деятелю, подаренный Великобританией в 1999 году. За спиной у памятника – дом N2, который выглядит, как советское госучреждение конца 70-х, но на самом деле является шедевром конструктивизма (архитекторы Гавличек и Гонзик). К тому же это одно из первых зданий в Европе, оснащенных кондиционерами. Дальше, на протяжении примерно километра, один за другим идут дешевые магазины одежды, непритязательные рестораны и комиссионные, работающие круглосуточно, чтобы гражданам удобнее было сдавать в них краденые мобильные телефоны. Перед самым концом Сейфертовой на маленькой площади Сладковского (Sladkovského námĕstí) стоит небольшой темный собор Святого Прокопа (sv. Prokop, 1903).





Вверх от Сейфертовой – Верхний Жижков.




Главное, что на нем есть (помимо, разумеется, десятков дешевых баров), – Малеровы сады (Mahlerovy sady). Сады крошечные – одно название, даже с собакой толком негде погулять. Но в их центре стоит пражская Телебашня с ползающими по ней младенцами работы Давида Черного (архитекторы Аулицки, Козак и Бем). Сама башня поставлена уже после Бархатной революции, в 1992-м, хотя строительство было начато значительно раньше. Наверху ресторан, не очень вкусный и не очень дешевый. Вид на Прагу из него лучше, чем с любого из многочисленных пражских холмов, хоть ресторан и не вращается, как в Москве или Берлине.

Младенцы были размещены на телебашне к объявлению Праги Европейским городом культуры-2000. К зиме того же года их сняли – боялись, что скульптуры могут обвалиться под грузом снега. Но за те несколько месяцев пражане успели так привязаться к малышам, что начали активную кампанию за их возвращение. Мэрия отговаривалась нехваткой денег на надежные крепления. Но спонсоры быстро нашлись, и уже осенью 2001-го груднички вернулись.

У основания телебашни сохранилось Старое еврейское кладбище (Starý židovský hřbitov). Земля под него была выкуплена еврейской общиной города, чтобы хоронить погибших во время чумной эпидемии 1680 года. А потом кладбище стало использоваться и просто как замена переполненному кладбищу Йозефова, где покойники лежали в несколько слоев.

С другой стороны от башни, на улице Чайковского (Čajkovskeho), 12, стоит костел Святого Креста (Sv. Kříže) – барочная постройка 1719 года, ныне отведенная под концертный зал "Атриум". А еще на полкилометра дальше от центра лежат два самых больших кладбища в Праге – Ольшанское и Новое еврейское.

Ольшанское кладбище (Olšanský hřbitov) состоит из десяти частей. Самая старая – в нижней части Ольшанской площади – чумная, основана еще во времена Карла IV на территории монастыря, некогда там стоявшего. После мора 1715 года чумное кладбище разрослось и стало гражданским кладбищем правого берега. О прошлом напоминает церковь – округлый барочный домик 1682 года, названный в честь защитников от мора святого Роха и святой Розалии. Правда, он стоит по другую сторону кладбищенской стены. Самая большая часть Ольшанского кладбища – от церкви Святого Роха (sv. Roch) до улицы Желивского (Želivského). Там богатейшие склепы и целые скульптурные композиции на надгробиях. В западной части на могильных камнях написаны фамилии в основном немецкие, все больше дворянские. К востоку захоронения более поздние – конца XIX – начала XX века. Там похоронен, в частности, Йозеф Манес, расписавший астрологические часы на Староместской площади. Первый коммунистический правитель Чехии Климент Готвальд (чьи останки были перенесены сюда из мавзолея на Виткове) и Ян Палах, совершивший самосожжение в 1969 году в знак протеста против оккупации Чехословакии, оказались здесь почти соседями.

Через улицу Желивского – русское кладбище. Оно было основано еще в 1905 году, но разрослось после того, как в Чехословакии обосновалось множество эмигрантов первой волны. Чешский президент Масарик приветствовал интеллектуалов из России и создавал им очень благоприятные условия для Ризни, так что по числу знаменитых профессоров Пражский университет в те времена мог поспорить с Кембриджем и Сорбонной.

Кроме ученых (философ Савицкий, историки Кизеветтер и Максимович, правовед Новгородцев, геолог Андрусов) на Ольшанском кладбище похоронены Аверченко, Немирович-Данченко, Кречевский, мать и сестра Набокова и инженер Ипатьев, в доме которого в Екатеринбурге была расстреляна царская семья. Отдельно – захоронение русских воинов, погибших во Второй мировой войне. А на центральной аллее – русская православная церковь Успения Пресвятой Богородицы, возведенная в 1925 году при участии многочисленных добровольцев из числа эмигрантов.

Ольшанское кладбище

май-сентябрь: пн-вс 8.00-19.00;

март-апрель: пн-вс 8.00-18.00;

октябрь-февраль: пн-вс 9.00-16.00

К русскому кладбищу примыкает со стороны Виноградской улицы Новое еврейское кладбище (Nový židovský hřbitov). Его открыли в 1890-м, после того как переполнилось и еврейское кладбище на месте нынешних Малеровых садов, и на всякий случай сделали огромного размера. Но хоронить там теперь почти некого – после Второй мировой пражская еврейская община стала совсем крошечной. Сама печальная пустота кладбища служит своеобразным памятником холокосту.

Здесь похоронен Франц Кафка. Его могила находится в 400 метрах справа от входа, в первом ряду. Надгробие для Франца и его родителей Германа и Юлии, погребенных на том же месте, выполнил в виде кристалла пражский архитектор Леопольд Эрманн. Недалеко от могилы Кафки упокоился его друг и советник, доктор Макс Брод. При Ризни Франц Кафка был связан с Жижковом благодаря своему зятю Карлу Германну, который основал там на улице Борживойовой – "Пражский асбестовый завод Германн и Ко", где "Ко." был не кто иной, как Франц.





Вниз от Сейфертовой – натурально, Нижний Жижков .




Там тоже есть красивые дома в стиле ар нуво (хотя и меньше, чем на Виноградах), но все крайне запущено. Идти на Нижний Жижков можно по одной из двух причин: либо, как и на Верхний, чтобы совершить экскурсию по местным барам, либо чтобы посетить Национальный монумент (Národní pamiátník).

Монумент стоит на Витковском холме, называющемся так по имени горожанина Витки с Горы, купившего этот холм для своих виноградников. Самая нижняя постройка на холме – Военный музей, перед которым стоит зеленый советский танк. А на вершине находится собственно монумент – большой мраморный параллелепипед, перед которым возвышается статуя Жижки на коне работы Б.Кафки. Памятник был задуман еще в восьмидесятых годах XIX века – он должен был воспевать славу чешского народа. Строительство началось в 1928-м; первый камень заложил сам Масарик. В 1933-м монумент был в общих чертах готов; отделка продолжалась до начала Второй мировой, но тут пришли немцы, сделали из монумента склад, а бронзовые статуи разрезали автогеном и пустили на переплавку.

После войны монумент было решено восстановить, но не в первозданном виде. Коммунисты решили сделать его центром огромную статую Яна Жижки – не только главного чешского военного героя, но и стихийного большевика. Памятник был закончен в 1950-м и стал самой большой конной статуей в мире. Смотреть на памятник можно только спереди, сбоку видно в основном брюхо коня и его первичные половые признаки. Впрочем, и вид спереди – не для самых целомудренных: на постаменте – чешский герб, на гербе – лев, а у льва – эрекция, которая, наверное, должна означать, что Чехия стояла, стоит и будет стоять.

Параллелепипед, который за Жижкой, и есть монумент. Внутри находился чешский мавзолей, где Готвальд приказал хоронить деятелей партии и правительства. А вскоре, съездив в марте 1953-го на похороны Сталина в Москву, Готвальд простудился и уже 14 марта попал в мавзолей сам. Пролежал он там, правда, недолго. Чешские медики что-то напутали при мумифицировании, и в 1962-м от Готвальда стало попахивать. Пришлось в срочном порядке его предавать земле.

В мавзолей ведут искусно отлитые бронзовые ворота с рельефами работы Малевского на тему борьбы народа за свое освобождение. В главном зале – мозаика, изображающая советских солдат. В центре стоит бывший саркофаг Клемента Готвальда, скульптура республики и несколько огромных бронзовых подсвечников. Что сейчас со всем этим делать – чехи ума не приложат. Пробовали проводить там рейв-вечеринки, но больше одного раза не получилось – далеко, да и мрачновато. Сейчас мавзолей открывается всего на несколько дней в году. Дата открытия заранее объявляется в газетах.

Новое еврейское кладбище

май-сентябрь: пн-чт, вс 8.00-19.00;

март-апрель: пн-чт, вс 8.00-18.00;

октябрь-февраль: пн-чт, вс 9.00-16.00

По бокам у монумента еще двое бронзовых ворот. На одних изображены советские солдаты-освободители с идиотически-счастливыми лицами, каждый размером с куклу. На других – восставшие русские крестьяне и рабочие, а также революционные балтийские матросы. У одного из рабочих, как у Терминатора, из рукава торчит что-то вроде отбойного молотка.

Большие скульптуры за монументом еще интереснее. На левой – интеллигентная чешская семья: у отца семейства рубаха по-мачистски распахнута на груди. Руку он вытянул вверх, как будто подзывая такси. У его стройной Рены из-под платья на ноги (наводящие на мысль о слоновьей болезни) течет что-то ржаво-красное. На правой композиции неизвестный герой держит на руках умирающего друга, и оба персонажа производят впечатление мертвецки пьяных. Если смотреть от семьи, кажется, что тот, который еще героически стоит на ногах, показывает небу средний палец. Некоторых посетителей все эти чудеса соцреализма приводят в восторг, других – в бешенство





17. Рестораны и кафе




Чешская кухня – вещь забавная: много жирного мяса или сала, пресловутые кнедлики, больше всего напоминающие мокрый хлеб, салаты из свежих огурцов и помидоров и капуста, квашенная как-то не по-нашему. Многие соотечественники ругают эти несчастные кнедлики на чем свет стоит. Однако кнедлики бывают разные, их тут несколько десятков видов. Вкусовые качества кнедликов как гарнира поразительны – просто нужно знать, с чем их есть. Гуляш с той их разновидностью, что называется houskovy, действительно вкуснее, чем гуляш с картошкой. Кнедлики как будто специально созданы, чтобы собирать ими вкусную подливку, а брамборовы (картофельные) кнедлики с копченостями требуют той самой кислой капусты. Сладкие же кнедлики с клубникой – одно из самых трогательных и невинных блюд на свете.

Смаженый (жаренный в панировке) сыр едят повсеместно, обычно с гранулками (картофель фри) и салатом. Ну а vepřovy řebra (свиные ребра; обычная порция 400-500 г) под пиво следует поглощать с тихими стонами и урчанием. Практически в любом чешском ресторане имеется форель (pstruh), карп (kapr) и треска, которая и в Чехии treska.

Мясо дешевле рыбы, свинина и курица процентов на тридцать дешевле говядины. В общем же обедать или ужинать в пражских ресторанах, как правило, стоит немногим больше, чем если тратиться на покупку продуктов и готовить самому.

Единственное, чем чешская кухня принципиально отличается от большинства других: завтраков в ресторанах не подают и никаких утренних блюд, вроде булочек с мармеладом или яичницы, не готовят. Максимум, на что можно рассчитывать, – это тосты. Убедитесь, что рядом с этим словом в меню написано šunkovy (с ветчиной) или syrovy (с сыром), а то могут принести местное изобретение – хлеб с чем-то вроде горячей и острой кабачковой икры с мясом.

Если вы любите пасту, ешьте ее только в пиццериях. В чешских ресторанах консистенция этого блюда наводит на мысли о котле с макаронами, под которым не первые сутки горит огонь. Пиццерии (и китайские рестораны, где единственно и стоит пробовать китайские блюда, иначе совсем непохоже) здесь действительно дешевые и вкусные. Они дороже, чем чешские заведения, но все равно вряд ли вам удастся заплатить больше 200-400 Kč. Французские, русские, арабские, японские и еврейские рестораны дороже, но даже в самых роскошных местах обед обходится не дороже 2 000-3 000 Kč.

Все рестораны вывешивают у входа меню, в котором указаны цены, часто на двух-трех языках. Будьте внимательны: иногда в английском или немецком меню указаны цены в полтора раза выше, чем в чешском. Встречается это уже редко, но все еще встречается. Кроме того, туристов в Праге часто обсчитывают, особенно в местах, где сумма выписывается на бумажке, а не выбивается на кассе. В таких ресторанах старайтесь называть официанту блюда на чешском. Он, конечно, заметит акцент, но по крайней мере подумает, что вы уже ориентируетесь в Праге. А это неплохая гарантия от надувательства.



Если все было в порядке, что случается чаще, чаевые составят 5-10%. Чаевые здесь дают не так, как в большинстве европейских стран: вы не оставляете купюры на столике, а, отдавая деньги, называете официанту сумму уже вместе с чаевыми.



Чешская кухня

Hlučná samota (6)

Záhřebská 14, Praha 2 22 52 28 39 www.hlucnasamota.cz

Metro Námĕstí Míru

Ресторан на углу Бельгийской и Загребской называется "Шумное одиночество" – так же, как один из романов Богумила Грабала. На стене – бюст писателя в окружении его же фотопортретов. Вообще-то Грабал предавался шумному одиночеству совсем в другом месте – в пивной "У Тигра" на Гусовой улице. Там он целыми днями писал, читал газеты и общался с народом. И там, в память о нем, будет вечно пустовать его место за столом. В "Глючной самоте" вечером заняты почти все столики: кормят здесь хорошо, а поят еще лучше. В меню свинина, форель, куриные крылышки, но список блюд раза в три длиннее, чем обычно.

пн-вс 11.00-23.00

Обед с пивом – 200-300 Kč

Кредитные карты не принимаются

Malostranská restaurace (7)

Karmelitská 25, Praha 1 53 20 76, 0603 50 72 76 www.toptip.cz/malostranska

Metro Malostranská

Чешский стандарт: дешево, сытно, без изысков. Понравится вам здесь или нет – зависит от того, насколько вы проголодались, гуляя по Малой Стране, и насколько быстро вы хотите получить тарелку жареной картошки с большим и вкусным куском свинины и непременной капустой сбоку за весьма и весьма вменяемые деньги. Вменяемее на этой стороне не найдете. И кружку пива. Или две. Дальше идите в какое-нибудь более интересное место. Изюминка у ресторана одна: бармен обожает шутить по-русски.

пн-пт 10.00-0.00, сб-вс 11.00-0.00

Обед с пивом – 150-200 Kč

Кредитные карты не принимаются

Pivnice Radegast (8)

Templová 2, Praha 1 22 32 82 37

Metro Námĕstí Republiky

Место настоящее и сугубое: длинная пивная с простой темной мебелью и закопченными сводами. Целый день полно народу. Имеет смысл есть гуляш Radegast с кнедликами и пить много пива, которое здесь для центра города очень дешевое. Будьте бдительны: пока вы не скажете официанту, что следующую кружку приносить не надо, он будет носить и носить. Обсчитывают зверски, не всегда спасает даже заранее выложенный на стол калькулятор.

пн-вс 11.30-0.00

Обед – 90-150 Kč, пиво Radegast – 15, 60 Kč

Кредитные карты не принимаются

Pravĕk (9)

www.pravek.cz

Budečská 6, Praha 2 24 25 22 87

Metro Námĕstí Míru

Nezamyslova 10, Praha 2 24 93 62 72

Metro Vyšehrad

Zenklova 13, Praha 8 84 82 02 67

Metro Palmovka

Пещера – как положено, со сталактитами, настенной живописью и мамонтовыми бивнями. Все искусственное, зато еда – настоящая: стейки из кенгуру, страуса, кролика, коровы и свиньи на гриле. Есть заморская рыбка телапия, по виду напоминающая окуня, а по вкусу – карася. Можно есть руками, облизываясь и ковыряя в зубах подходящей веточкой, – никто вас не упрекнет. Этот ресторан мог бы стать кошмаром вегетарианца, если бы не солидный вегетаринский раздел меню, которому могли бы позавидовать иные малокровные места.

пн-вс 11.00-23.00

Обед с пивом – 150-250 Kč

AmEx, DC, JCB, Visa

U Kalicha (10)

Na bojišti 12-14, Praha 2 24 29 25 57, 96 18 96 00 www.ukalicha.cz

Metro I.P.Pavlova

Самый знаменитый ресторан Праги. В шесть часов вечера после войны бравый солдат Швейк встречался здесь со старым сапером Водичкой. Туристов возят автобусами – посещение ресторана входит в обязательную программу, наряду с карабканьем на Пражский Град и стоянием под часами на Староместской площади. Если можете отказаться от посещения "У чаши", не ходите – дух Швейка навсегда покинул это место. Не осталось ничего. Даже пиво здесь теперь не великопоповицкое, и не смиховское, как предполагал Водичка, а плзеньское. Старому саперу здесь бы вообще не понравилось: никаких скандалов в ресторане больше не бывает. Разве что, как советовал Швейк, вы их сами устроите, что вполне возможно: обсчитывают внаглую, да еще и спорят, если пытаетесь призвать к ответу. В общем, вдвое дороже, втрое труднее сесть, и официанты впятеро наглее, чем в остальных чешских ресторанах того же уровня. Других отличий от любой пивной за углом нет.

пн-вс 11.00-15.00, 17.00-22.00

Обед – 250-500 Kč

AmEx, DC, JCB, Visa





Рестораны-пивоварни




Novomĕstský pivovar (11)

Vodičkova 20, Praha 1 22 23 24 48, 22 23 16 62 www.npivovar.cz

Metro Muzeum, Můstek

Не успеешь даже поздороваться по-чешски, как дадут меню на русском. Залов здесь как минимум четыре: два в подвале, один в висячем саду и большой при входе. Рилистое свиное колено: коварство полукилограммовой порции выясняется только тогда, когда вы пытаетесь надрать хотя бы 150 грамм мяса. Запеченного целиком поросенка заказывать лучше заранее и как минимум на 10 человек. Рекомендуется предварительно просчитать стоимость заказа на салфетке, потому что счет может оказаться на несколько сот крон больше.

пн-пт 10.00-23.00, сб 11.30-23.30, вс 12.00-22.00

Поросенок – 4 850 Kč, пиво – 25 Kč

Кредитные карты не принимаются

Pivovarsky dům (12)

Lípová 15, Praha 2 24 92 12 56, 96 21 66 66

Metro Karlovo námĕstí, I.P.Pavlova

За стеклянной стеной можно наблюдать процесс брожения пива – если не боитесь, что отобь т аппетит. По кружкам и бутылкам на полках можно изучать чешское краеведение: представлены все сорта пива. Пшеничное варят только здесь. Из редких в наличии вишневое, банановое, эвкалиптовое, кофейное, но самое необычное – пивной Sekt, пиво с шампанским. Как ни странно, голова наутро не болит. Смешанное здесь называют резаным. Кормят национальными чешскими блюдами – гуляшом, свиным коленом, в качестве гарнира дают кислую капусту и картошку либо кнедлики. Если не хочется обедать, а так просто закусить, то можно взять пивной сыр или топинки (поджаренный черный хлеб с чесноком). Есть меню на русском языке.

пн-вс 11.00-23.30

Обед – 200-300 Kč, пиво – 19 Kč

Кредитные карты не принимаются

U Fleků (13)

Křemencova 11, Praha 1 24 93 40 19 www.ufleku.cz

Metro Národní třída

Место туристское насквозь, открыто с XV века. Этакая Бавария из ночных кошмаров – толстые пьяные немцы, важно раскачиваясь и подняв в воздух наполненные темным пивом кружки, поют под аккомпанемент аккордеониста про свой Vaterland. Иногда, и это не шутка, они одеты в шапочки с перьями и короткие штанишки. Никто не выйдет отсюда живым. Официантки носят подносы едва ли не на обширной груди и обсчитывают – нагло, холодно и профессионально.

пн-вс 9.00-23.00

Обед – 250-500 Kč, пиво – 49 Kč

Кредитные карты не принимаются

Американская кухня

Jáma (14)

V jámĕ 7, Praha 1 24 22 23 83

Metro Národní třída, Muzeum

Любимое заведение американских экспатов. Во время happy hours дают две порции крепких напитков по цене одной, и народ напивается в стельку. Атмосфера, мягко говоря, свободная, даже простецкая. Не самое лучшее место для абсента (см. предупреждение в меню: клиент может выпить только две порции по 40 мл). Из еды – стейки, начос и очень острые куриные крылышки по-мексикански. Но вообще-то, здесь почти никто не ест. Пьют и пьют, иногда кого-нибудь пробивает на крылышки.

пн-вс 11.00-1.00

Обед с пивом – 200-250 Kč

AmEx, DC, MC, Visa

Ambiente (19)

Mánesova 59, Praha 2 22 72 78 51, 22 72 78 58

Metro Muzeum, Jiřího z Podĕbrad

Два очень уютных зала. В первом раскачиваются под потолком огромные опахала на большой веревке. Во втором – аквариум в стене, на полу – настоящая помпа-колонка и маленький бассейн, проходить мимо которого надо поосторожнее, особенно если много приняли. Пока вы ждете свой заказ (если вы не хотите ограничивать себя приготовленным в огромной миске салатом с курицей или креветками), можно набрать овощей в салат-баре. Мексиканский суп с фасолью и грибами, умеренно острый, чрезвычайно вкусен. На второе едят в основном ребра в разных исполнениях: с острым, чесночным или томатным соусами. Выгоднее брать порцию на двоих, куда кроме ребер входят еще куриные крылышки, а на гарнир – початок кукурузы. Если вы не объелись этой порцией (300-700 г), на десерт можно взять фондю из горького шоколада, молочного шоколада или шоколада с ликером Baileys и свежими фруктами. Голодным отсюда уж точно не уйдешь.

пн-пт 11.00-0.00, cб-вс 13.00-0.00

Обед с вином – 250-350 Kč

AmEx, EC, MC, Visa

Jarmark (20)

Vodičkova 36 (Пассаж Lucerna), Praha 1 24 23 37 33

Metro Můstek

Большой ресторан самообслуживания, но не столовка. При входе получаете карточку, если потеряете – попадете на деньги. Салаты только что нарезаны, соки только что выжаты (непременно, непременно попробуйте свекольный с яблоком), мясо и рыбу здесь жарят прямо на глазах. Вкусные супы, отличные спагетти, жареная картошка – пальчики оближешь. Никаких официанток, но кассирши красивые. В окно можно любоваться аккуратными буржуазными старушками, которые питаются круассанами в кафе напротив.

пн-вс 8.00-10.00 (только завтраки), 11.00-22.00

Обед с пивом – 150-300 Kč

Кредитные карты не принимаются

La Fabrique (21)

Uhelný trh 2, Praha 1 24 23 31 37

Metro Můstek, Národní třída

Ресторан с несколькими ярусами просторных залов и залов поменьше, со столами любых размеров и форм открылся в конце 2000 года. Уютно хоть вдвоем, хоть вчетвером или вдесятером. Еда тоже достойна самых высоких похвал. Попробуйте, например, кроличью ногу гриль или фирменный стейк La Fabrique. Или все что угодно. Внизу – дискотека, где диджеи крутят хаус и устраивают тематические вечеринки.

пн-вс 11.00-3.00

Обед с вином – 180-400 Kč

AmEx, EC, JCB, Maestro, MC, Visa

Quasimodo (22)

Krásova 13, Praha 3 90 05 45 51

Metro Jiřího z Podĕbrad

Ресторан для настоящих мужчин: по стенам развешаны ружья, лыжи и объявления о премии, назначенной лет 100 назад за голову какого-то клондайкского головореза. Ресторан для настоящих женщин: куриную грудку здесь готовят с половинкой персика, а на столах горят большие свечи. Попробуйте Mixed Grill или Krtovu Kapsu. И, что бы вы ни заказывали, возьмите на гарнир бесподобную картошку под устричным соусом.

пн-вс 16.00-0.00

Обед с пивом – 200-250 Kč

EC, MC, Visa

Solidni nejistota (23)

Pštrossova 21, Praha 1 24 93 30 86

Metro Karlovo námĕstí, Národní třída

Герб у двери информирует о том, что здесь находится посольство Валахии. Стены выкрашены в красный цвет, видимо, в память о жертвах графа Дракулы. Будьте осторожны, обычный набор: салат, суп и стейк с гарниром съесть невероятно трудно, а остановиться невозможно. Обычно хватает одного салата.

пн-вс 11.00-1.00

Обед с пивом – 200-400 Kč, салаты – около 100 Kč

AmEx, DC, JCB, MC, Visa

Století (24)

Karolíny Svĕtlé 21, Praha 1 22 22 00 08 www.stoleti.cz

Metro Staromĕstská, Národní třída

"Век" – ресторан, который выглядит так, будто обед в нем стоит по меньшей мере долларов пятьдесят. На самом деле – впятеро дешевле. Кухня эклектична – европейская с примесью местной экзотики. Каждое блюдо называется по имени какой-нибудь знаменитости XX века: Марлен Дитрих воплощается в салате из авокадо с рокфором и марципаном, а Шаляпину досталась свинина с соусом из хрена и орехов. Получается действительно хорошо, и только порции (150 г) несколько умаляют значение этих великих людей в глазах потомков.

пн-вс 12.00-0.00

Обед с местным вином или пивом Krušovice – 300-450 Kč

AmEx, MC, Visa

Universal (25)

V jirchářích 6, Praha 1 24 91 81 82

Metro Národní třída

До 18.00 подают только салаты. Но большие. Но по 100-150 Kč. Если вы пришли сюда днем, возьмите салат с куриным соте – очень вкусный, и им одним вполне можно пообедать. Вечером самый приятный вариант – китайское фондю. Вам принесут большую селедочницу, выложенную тончайшими ломтиками сырого мяса, и горелку с кастрюлькой, в которой кипит специальный бульон с овощами. Опускаете ломтик мяса на несколько секунд в фондюшницу, потом достаете, обмакиваете в один из соусов и При свете фондюшницы, которую не унесут до вашего ухода, неплохо идут разговоры за жизнь.

пн-вс 11.30-1.00

Обед с вином – 250-300 Kč

Кредитные карты не принимаются

Velryba (26)

Opatovicka 24, Praha 2 24 91 24 84

Metro Národní třída

Ресторан, бар и галерея под железной вывеской со скелетом кита. Целующиеся парочки на диванчиках. Посетители играют со своими собаками. Кормят здесь вкусными мясными, рыбными и вегетарианскими блюдами по весьма умеренным ценам. Помимо обычного пражского жареного сыра подают овощи по-андалузски и жареного кальмара. Пиво – только бутылочное. Шахматы. В баре есть разливное вино и большой выбор виски, включая экзотические японские сорта.

пн-вс 11.00-2.00

Обед с вином – 150 Kč

Кредитные карты не принимаются



Итальянская кухня

Kogo (27)

Havelská 27, Praha 1 24 21 45 43

пн-вс 8.00-23.00

Metro Můstek

Na příkopĕ 22 (Slovanský dům), Praha 1 21 45 12 59

пн-вс 11.00-0.00

Metro Námĕstí Republiky

Итальянский ресторан, открытый югославами в самом центре Праги, всегда забит под завязку. В меню нет ничего особенного, все просто: лучшая в городе паста, свежая рыба, волшебная баранина, приготовленные, как в домашнем ресторане в итальянской деревне. Можно и совместить – спагетти с бараниной местным поварам удаются особо. На пицце вот только экономят, кладут тяжеловатый сыр и какую-то несчастную нарезку вместо prosciutto. Высокие смуглые официанты в белых фартуках вышколены, но не чопорны и могут позволить себе пролить чуточку вина на скатерть. Еще один Kogo есть неподалеку – в здании мультиплекса Slovanský dům.

Обед с вином – 300-600 Kč

AmEx, EC, MC, Visa

Modra Terasa (28)

Na Můstku 9, Praha 1 24 22 62 88, 24 22 53 07

Metro Můstek

Обычный итальянский ресторан, но в теплый летний вечер ему нет равных – вид на ночную Прагу с веранды открывается потрясающий. С одной стороны – Пражский Град, с другой – Вацлавская площадь. И все в огнях… Очень хорошо, посетив пару-тройку баров, в этом романтичном месте догоняться вином до самого закрытия. Лифтер довезет вас до выхода – даже кнопочек никаких нажимать не надо. Поесть тоже можно: что-нибудь из стандартного набора итальянской кухни.

пн-вс 11.00-0.00

Обед с вином – 250-300 Kč

AmEx, DC, MC, Visa

Pizza Coloseum (29)

Vodičkova 32, Praha 1 24 21 49 14 www.pizzacoloseum.cz

Metro Můstek, Muzeum

Ovocný trh 8, Praha 1 22 24 22 22, 24 23 83 55

Metro Staromestská

Недорого, вкусно, в самом центре. Одна из немногих пражских пиццерий, где действительно умеют готовить не только пиццу, но и пасту. Отличный черный пивной суп. Уютно, но скорее в строгом древнеримском стиле, без следов позднейшего морального разложения. Сюда любят ходить итальянцы.

пн-сб 11.30-23.30, вс 12.00-23.30

Обед с вином – 180-250 Kč

AmEx, Visa

Pizzeria Di Carlo (30)

Karlovo námĕstí 30, Praha 2 22 23 13 74

Metro Karlovo námĕstí

В подвал ведет ровно 31 ступенька, каждая пронумерована. Обычно заняты почти все столики. Гармоничный интерьер: пучки засушенных трав, расписные тарелки на стенах и предметы обихода, которыми пользовались не наши бабушки. Во дворике стоят тачки, наполненные горшками с цветами; такое можно увидеть только в "Бурда Моден" и в Di Carlo. В прохладную погоду на веранде светятся синим газовые обогреватели. Пицца двадцати с лишним видов. Тортеллини только одного вида, но размером с манты. Кроме Spaghetti Bolognese и пиццы с пересоленными анчоусами, все вкусно.

пн-вс 11.00-22.30

Обед – 150-200 Kč

Maestro, Visa

Pizzeria Kmotra (31)

V jirchářích 12, Praha 1 24 91 58 09

Metro Národní třída

Kmotra в переводе – крестная мать, но крестная мать, изображенная на вывеске, выглядит явно не по-чешски. Пиццерия находится на полпути между "Велрыбой" и "Юниверсалом", так что если в первой, как часто бывает, нет мест, а в последнем, как иногда случается, вам показалось слишком дорого, Kmotra – очевидный выбор. Отделка помещения как таковая отсутствует. В таких длинных узких подвалах в Италии проходили сходки мафиози, а еще раньше находились застенки инквизиции. В наши дни в подобных помещениях устраивают пиццерии для молодежи и студентов. Пиццы подают огромные и вкусные, пасты и лазаньи – наоборот.

пн-вс 11.00-0.00

Обед с вином – 130-250 Kč

Кредитные карты не принимаются



Китайская кухня

Tai Wan (32)

Vinohradská 48, Praha 2

24 24 75 49

Metro Jiřího z Podĕbrad

С улицы – обычная "стекляшка" на несколько столиков, но, спустившись вниз по лестнице, можно обнаружить большой зал с видами дальневосточной природы и вазами чуть повыше человека. Официантки, маленькие и вежливые, постоянно кланяются, как в кино. Традиционный набор всего, чего только можно, под кисло-сладким соусом и кунг-пао. Пикантные супы. Вонтоны, спринг-роллы и черное яйцо. Утка нескольких разновидностей, берите любую – не ошибетесь. До 15.00 за 49, 99 Kč подают китайский бизнес-ланч, состоящий из супа или закуски (что-нибудь одно) и большой порции курицы, говядины, свинины или овощей, с рисом или лапшой. Как и после нормального обеда, вместе со счетом принесут рюмочку вина из личи для пищеварения.

пн-вс 11.00-15.00, 17.30-23.00

Обед с зеленым чаем – 180-350 Kč

Кредитные карты не принимаются





Кафе




Растворимый кофе в Праге подают мало где, и в меню рядом с ним всегда написано слово Nescafé, но будьте осторожны с кофе по-турецки: с большой вероятностью подсунут так называемый Сzech coffee – то есть молотый кофе, залитый кипятком. Если хочется "просто кофе", заказывайте эспрессо (ориентироваться лучше по вывескам перед кафе: если там написано Lavazza, Segafredo, Illy – качество гарантировано). В большинстве мест предложат также кофе по-венски и капучино, которые будут стоить 30-35 Kč, и кофе по-ирландски – с виски (в среднем 50-70 Kč).

Break Café (39)

Štĕpánská 32, Praha 1 22 23 10 65

Metro Můstek

Кафе-бар в евростиле: светлое дерево и матовый металл плюс отличный сервис. Иногда по вечерам смуглая женщина поет джаз. В меню – девиз "It`s breaktime anytime". На стенах фотографии всех возможных перерывов, какие только может себе позволить утомленный путник. Лучше всего сесть за стойку у огромного, во всю стену, окна, и смотреть, смотреть на мелькающих прохожих и на фонарный столб напротив, заросший плющом по самую макушку.

пн-пт 8.00-23.00, сб 9.30-17.00

Устрицы – 120 Kč за 3 штуки, сандвичи – 70-95 Kč, Martini – 45 Kč, чизкейк – 55 Kč, двойной эспрессо – 35 Kč, чай в огромной чашке – 25 Kč

Кредитные карты не принимаются

Café Belaria (40)

Hroznová 6, Praha 1

Metro Malostranská

150 метров от посольства Ордена мальтийских рыцарей, 80 метров от Карлова моста, 50 метров от расписной стены Леннона. Единственное дешевое место на снобски дорогом острове Кампа. Атмосфера средиземноморского патио. В жаркий летний день здесь хорошо. Белые стены с нарисованным плющом, дешевое белое вино. Рядом река, за окном – вращающаяся на стене напротив тень от колеса водяной мельницы.

пн-вс 10.00-22.00

Бокал вина – 22 Kč, пиво Budvar – 20 Kč, мороженое – 25-50 Kč

Кредитные карты не принимаются

Café Grossmann (41)

Politických vĕzňé 14 (Pasáž Jiřího Grossmanna), Praha 1 24 23 26 40

Metro Můstek, Muzeum

Футуристический дизайн, все оттенки красного, желтого и оранжевого. Фотографии голливудских знаменитостей: Джек Николсон скалится через огромную лупу. Смуглые официанты, неевропейская речь посетителей. Крепкий кофе. Место сборищ воспетых Уильямом Берроузом спекулянтов и брокеров Третьей мировой.

пн-пт 9.00-22.00, сб 10.00-22.00

Эспрессо – 30 Kč, Bacardi – 60 Kč, Metaxa – 80 Kč

Кредитные карты не принимаются

Café Montmartre (42)

Řetĕzová 7, Praha 1 22 22 12 44

Metro Můstek, Národní třída

В начале XX века кафе было любимейшим местом пражских писателей, чем-то вроде питерской "Бродячей собаки". Гашека отсюда выперли и не разрешали ему больше входить. Художнику Киселе, напротив, разрешалось рисовать на стенах. Пианист после четырнадцати кружек пива играл ничуть не хуже и даже лучше, чем после семи. Подруга Эгона Киша, Эмча Революция, вместе с официантом по прозвищу Гамлет станцевали здесь первое в Праге танго. Эмчей четырнадцатилетнюю Анну Чацкую прозвал Киш, подобравший ее на Юбилейной выставке 1908 года; позже она стала известной балериной.

Кафе закрылось перед Второй мировой, а снова открылось совсем недавно. Интерьер и мебель – под начало века, атмосфера, конечно, другая, но очень милая. Публика – студенты и интеллигентные старики, которые тысячу раз извиняются, если случайно заденут вас локтем.

пн-пт 8.00-23.00, сб-вс 12.00-23.00

Эспрессо – 27 Kč, коньяк – 60 Kč

Кредитные карты не принимаются

Café Zahrada (43)

Štĕpánská 9, Praha 1 69 21 31 31

Metro Muzeum

26 видов кофе, в том числе – лучший латте в городе. Аккуратный бармен в белой рубашке. Аккуратный квадратный дворик с подстриженными шарами деревцами. Аккуратные букетики сухих цветов на каждом столике. Интерьер дорогого кукольного домика. Но цены не кусаются.

пн-пт 9.00-22.00

Латте – 50 Kč за большую чашку, кофе с ореховым ликером (Mandlova kava) – 40 Kč, Russka kava (кофе, водка, взбитые сливки) – 40 Kč, безалкогольный коктейль Vstavat! (лимонный сок, гренадин, грейпфрутовый сок, тоник) – 35 Kč

Кредитные карты не принимаются

Ebel Coffee House (44)

Týn 2, Praha 1 24 89 57 88

Metro Staromestská

Кофейня в центре Старого Места – рано или поздно вы на нее наткнетесь. Вполне разумные цены. Всегда полно туристов. Огромный выбор кофе, в том числе смеси, которые можно найти только здесь.

пн-вс 9.00-22.00

Эспрессо любого сорта – 40 Kč, капучино – 50 Kč

DC, MC, Visa

Kavárna Slavia (45)

Smetanovo nábřezí 2, Praha 1 24 22 09 57

Metro Národní třída

Одно из старейших и, наверное, самое знаменитое пражское кафе. До войны кофейня у реки была любимым местом актеров, а после – литераторов и диссидентов. Здесь Вацлав Гавел познакомился со своей будущей женой. Пить кофе с пирожными под музыку Вивальди в конце 80-х полюбили пражские хиппи и панки. На крики "Депеш давай!" музыканты во фраках не обижаются, пару раз сами исполнили "Walking In My Shoes". Сейчас сюда заходят все подряд – и туристы, и местные.

пн-пт 8.00-0.00, сб-вс 9.00-0.00

Кофе – 19 Kč, пирожные – 25 Kč

Кредитные карты не принимаются

Medůza (46)

Belgická 17, Praha 2 22 51 51 07

Metro Námĕstí Miru

Тихое кафе на тихой зеленой улочке недалеко от площади Мира. Старая кожаная мебель, десятки старых фотографий: строго смотрят со стен незнакомые мужчины во фраках, и тянут ножки пухлые балерины. Атмосфера аквариума. Идеальное место, чтобы провести день, читая книгу или работая над ней. Неторопливые официанты и сами любят присесть за столик с чашкой кофе и журналом. Не забегайте сюда на минутку, заходите посидеть.

пн-пт 11.00-1.00, сб-вс 12.00-1.00

Пиво Velvet – 24 Kč, горячий шоколад – 30 Kč, блинчики – 60 Kč

Кредитные карты не принимаются

Vzpomínký na Afriku (47)

Угол улиц Rybná и Jakubská, Praha 1

0603 44 14 34

www.ebelcoffee.cz

Metro Námĕstí Republiky

Крошечная кофейня на два-три столика за супермаркетом Kotva. Мебель наборная, но явно из прошлого века. Список сортов кофе не короче списка студентов Университета дружбы народов имени Патриса Лумумбы. И география не менее богата – есть сорта из стран, о существовании которых многие и не подозревают.

пн-пт 10.00-19.00, сб-вс 11.00-19.00

Кофе на вес: 100 г – 60-120 Kč, чашка эспрессо – 30 Kč, капучино любого сорта – 40 Kč

Кредитные карты не принимаются





20. Магазины




Из Праги везут кукол, хрусталь, деревянные игрушки и гранаты в золоте, а также дешевое серебро и керамику. Все эти вещи в самом деле своеобразны, и покупать их здесь действительно имеет смысл.

Магазины с изделиями традиционных промыслов встречаются на туристических улицах на каждом шагу. Серебро и золото лучше всего искать на Водичковой (Vodičkova), на Вацлавской площади (Václavské námĕstí) и На Поржичи (Na poříči). В отличие от Москвы, в Чехии почти в любой ювелирной лавке есть большой выбор недорогих и красивых серебряных украшений.

Чешские деревянные игрушки, незамысловатые, лупоглазые и очень забавные, а также куклы-марионетки (от Бабы-яги и бравого солдата Швейка до Чарли Чаплина и Майкла Джексона) попадаются на всех улочках около Старой площади, по обеим сторонам Карлова моста и на Нерудовой (Nerudova).

Наконец, богемский хрусталь в большом количестве выставлен на Парижской (Pařižská) и вокруг все той же Старой площади, где находится Музей чешского хрусталя. А при музее, кстати, есть мастерская, в которой выполняют индивидуальные заказы.

На Виноградской (Vinohradská) торгуют в основном одеждой, мебелью и автомобилями. Керамика есть везде – и двух одинаковых чашек вы не найдете.

Модные бутики и парфюмерные магазины в основном расположены на улицах Парижской (Pařižská), На Пршикопе (Na příkopĕ), Народни тржида (Národní třída) и на Вацлавской площади. В Праге, конечно, есть весь стандартный набор известных международных марок – Elizabeth Arden (Rybná 2), Christian Dior (Pařižská 7), Lancôme (Jungmannovo námĕstí 20), Benetton (Na příkopĕ 2), Mango (Na příkopĕ 8), Kenzo (Námĕstí Republiky 5), Cottonfield (Na příkopĕ 13), Bugatti (одежда, а не автомобили – Bichova 8) и венец всего – Hermés (Pařižská 12), где простой свитер, выставленный в витрине, стоит $1 500 (чем вызывает нервные смешки у прохожих). Цены в основном отличаются от московских в лучшую сторону.

Если вы любите магазины гигантских размеров – нанимайте грузовик и поезжайте на окраины, в шопинг-парки Černý Most, Hypernova (Průhonice) и Zličin. Там вы найдете все, что производит в XXI веке промышленность, обслуживающая общество потребления. IKEA, которая дешевле московской, тоже расположена там.

Если вы все же предпочитаете пешочком, то ступайте на Смихов (метро Andĕl), где 150 магазинов, бутиков и лавок с 7.00 до 0.00 работают под крышей огромного нового молла Nový Smíhov. Там можно провести целый день, заодно пообедав, посмотрев кино и сходив в фитнесс-центр. К тому же в местном супермаркете можно платить твердой валютой, не морочась с обменом.

Рынки в городе беднее, дороже и хуже, чем московские. Сказывается отсутствие выходцев с солнечного Кавказа и предприимчивых, не избалованных пенсиями старушек. Самый большой продуктовый рынок – Pankrác – располагается около одноименного метро. Недорогой и довольно интересный рынок общего профиля Holešovická tržnice находится на метро Vltavská и оккупирован вьетнамцами. Блошиный рынок работает по субботам и воскресеньям до обеда за автовокзалом около станции метро Andĕl. В будни его функции выполняют многочисленные комиссионки, которые здесь называются Bazar.

И не давайте братскому чешскому языку ввести себя в заблуждение. Ovoce – это не овощи, а фрукты. Zelenina – не зелень, а как раз овощи. Portraviny – продукты, а не то, что вы подумали. Lahůdky – просто закуски. Kalhoty – почти то же, что и по-русски, только не совсем: это штаны. Vonĕt – пахнуть и наоборот. Čerstvý значит "свежий". А надпись "Pozor sleva" переводится как "Внимание, скидка".





Торговые центры и супермаркеты




Bílá labut`

Václavské námĕstí 59, Praha 1 232 79 05

Metro Muzeum

Na poříčí 23, Praha 1 24 81 13 64, 24 21 14 73

Metro Námĕstí Republiky

Неоновую вывеску с лебедем в короне видно аж с другого конца города. Не ходите. Таких магазинов в городе два; тот, который на Вацлавской площади, чуть хуже универмага "Краснопресненский", а тот, который На Поржичи, недалеко ушел от универмага "Добрынинский". В первом можно зайти в "Макдоналдс", во втором имеются два более-менее приличных отдела – с керамическими кружками и с хрустальными люстрами. Но ради них тащиться туда не стоит.

пн-пт 8.00-19.00, сб 8.00-18.00

AmEx, MC, Visa

Kotva

Námĕstí Republiky 8, Praha 1 24 80 11 11

Metro Námĕstí Republiky

Любимый супермаркет русских туристов. В Tesco, конечно, набор товаров больше, но зато здесь более приличный выбор одежды (как западной, так и чешской) плюс отличный спортивный отдел, где торгуют, помимо костюмов, велосипедами и тренажерами. Люстры тоже есть. А наверху – целый отдел пивных кружек.

пн-пт 9.00-20.00, сб 9.00-18.00, вс 10.00-18.00

AmEx, EC, MC, Visa

Krone

Václavské námĕstí 21, Praha 1 24 21 63 32

Metro Můstek

Еще один пережиток социалистического прошлого – чуть побогаче, чем Bílá labut`, но делать там тоже почти нечего. Единственное, на что стоит обратить внимание, – магазины молодежной одежды на втором этаже: Big One, Stress, Uncle Sam и т.д. Прямо около входа торгуют обувью и серебром, которые не имеют отношения к так называемому супермаркету, но гораздо интереснее его.

пн-пт 9.00-20.00, сб 9.00-19.00, вс 10.00-18.00

MC, Visa

Tesco

Národní 26, Praha 1 24 22 79 71

Metro Národní třída

Их три. Самый удобный находится в центре, зато те, что на окраинах, – круглосуточные. Центральный вместе с подвалом, где находится продуктовый магазин, составляет 6 этажей. На первом – косметика ведущих фирм, подарочный отдел со спиртным, красивыми коробками конфет, открытками, цветной бумагой и прочей мишурой. Следующие два этажа можно пропустить, их занимает продукция местных швейных фабрик. На четвертом этаже хозяйки, любящие уют и всякие мелкие прибамбасы, могут просто потеряться среди разных товаров для дома (мужчинам лучше переждать это в пиццерии на первом этаже). Ткани, игрушки, отдел посуды, одеяла, подушки и белье. На последнем этаже недавно открылся отдел электротоваров.

пн-пт 8.00-20.00, сб 9.00-18.00, вс 10.00-18.00

EC, MC, Visa

Пассажи

На Вацлавской площади в каждом втором доме – по пассажу с деревянными игрушками, керамикой, одеждой, кинотеатрами, барами и парикмахерскими. Самый большой из них – Lucerna, в котором можно провести весь отпуск, совмещая полезное с приятным. Там есть все, даже театр. Из невацлавских пассажей стоит упомянуть следующие.

Černá Růže

Na příkopĕ 12, Praha 1 21 01 41 11 www.cernaruze.cz

Metro Můstek

Хороший выбор недешевых, но и не слишком дорогих мужских костюмов, красивой, но неброской обуви и молодежной одежды. Еще есть итальянский бутик. Еще – магазин бессвинцового мозерского хрусталя. А также отличная лавочка с подарками. Стильные финтифлюшки из хромированного железа – чехольчики для помады, подставочки для мобильников, зажигалочки, ручечки, блокнотики. Медитировать тут можно часами.

пн-пт 9.00-20.00, сб 9.00-19.00, вс 11.00-19.00

AmEx, EC, MC, Visa

Myslbek

Na příkopĕ 19/21, Praha 1 24 23 95 50

Metro Můstek

Это такой кусок Англии. Marks amp; Spencer, Body Basics, MotherCare, Next, Quicksilver, Vagabond. А также Marlboro Classic, Kookai, огромный GigaSport и еще десяток магазинов, торгующих красивыми итальянскими сервизами, роскошными кожаными сумками и портфелями, косметикой, обувью, дорогими галстуками и шелковыми платочками. В магазине Marks amp; Spencer слышны возгласы: "Маш, а Маш, посмотри, какая кофточка!" И действительно, хорошая кофточка. Цена – от 1 500 до 3 000 Кč. А еще есть отдел уцененных товаров. Если вы сегодня в магазине испачкали белую блузку красной помадой, завтра у вас есть шанс купить ее несколько дешевле. А дома отстираете.

пн-пт 10.00-20.00, сб 9.00-19.00, вс 11.00-19.00

AmEx, EC, MC, Visa

Novy Smíchov

Plzeňská 8, Praha 5

Metro Andĕl

Еще один огромный новый торговый центр около метро Andĕl. Французский супермаркет Carrefour с продуктами на первом этаже (хороший выбор рыбы, отличная выпечка, недорогая баранина), французский супермаркет Carrefour с промтоварами на втором этаже (постоянно распродают по дешевке то куртки, то велосипеды). Ну и рестораны, бары, мультиплекс на 12 залов и куча маленьких магазинчиков, торгующих в основном одеждой всех видов: от "для самых маленьких" до "для самых полных".

пн-вс 8.00-0.00

AmEx, EC, MC, Visa

Slovanský dům

Na příkopĕ 22, Praha 1 www.slovanskydum.cz

Metro Námĕstí Republiky, Můstek

Самый новый из пассажей Праги. Большая часть его будет заполнена только к лету 2002 года, а пока есть магазины подарков Sparkys, мужская одежда Cinque и женская LifeLine, молодежная Mexx и детская BimBamBum. Плюс рестораны, кафе и десятизальный кинотеатр.

пн-вс 9.00-20.00

AmEx, EC, MC, Visa

Vinohradský pavilon

Vinohradská 50, Praha 2 22 09 71 11

Metro Jiřího z Podĕbrad, далее трам. 11

Все для новых русских. Дешевых товаров вы здесь не найдете – можете не беспокоиться. Эксклюзивная обувь, эксклюзивная одежда, эксклюзивная косметика, кожа, шубы. Эксклюзивные кастрюли и сковородки. Выбор огромный, цены такие же.

пн-сб 9.30-21.00, вс 12.00-18.00

AmEx, EC, MC, Visa

Zlatý Andĕl

Plzeňska 344, Praha 5 57 32 84 86

Metro Andĕl

В 1980-е годы стоявший здесь дом с фреской "У золотого ангела" снесли, чтобы построить на его месте станцию метро. Теперь фреску можно видеть на втором этаже самого большого шопинг-центра в центральной Праге. Прознав, что покровитель этого места – золотой ангел, именитый француз Жан Нувель решил ничего не выдумывать, а просто взять и переселить в Прагу человека-ангела из фильма Вима Вендерса "Небо над Берлином". Фасад построенного им здания украшает огромная черно-белая фотография этого персонажа. Сам центр открылся в конце 2000 года. Есть абсолютно все.

пн-пт 10.00-20.00, сб 10.00-18.00

AmEx, EC, MC, Visa

Одежда

AU/Adelaide

Kaprova 8, Praha 1 232 09 72 www.adelaide.cz

Metro Staromĕstská

Красивая, удобная и уютная молодежная одежда от дизайнера Аделы Урбановой. На многих вещах – нанесенные вручную забавные рисунки, в основном зверьки и иероглифы. Очень приятные сумки и муфты из искусственного меха. Кроме одежды в магазине продаются всякие забавные сувениры: корзинки, часы с мордами котов, гнезда, овцы и утки из соломы. Майка с иероглифом обойдется в 540 Kč, зеленая плюшевая куртка – 1 800 Kč, джинсы – 1 500 Kč.

пн-сб 10.00-19.00

AmEx, MC, Visa

Bailo

Melantrichova 6, Praha 1 24 21 44 34

Metro Můstek

Если бы Шерлок Холмс и доктор Ватсон жили в наше время, одежду для своих загородных прогулок они покупали бы здесь. Пижонские куртки для лазанья по горам, сапоги для прогулок на лодке и свитера для сидения у камина. Практичная, красивая, недешевая одежда (приятный вид, оказывается, могут иметь даже резиновые сапоги). У половины свитеров на груди красуется норвежский флаг. Куртка – 7 990 Kč, сапоги и штаны – около 3 500 Kč, свитера – 3 500-4 500 Kč.

пн-вс 10.00-19.00

AmEx, MC, Visa

Bumerang 1 – Bloody Good Stuff

Senovázné námĕstí 26, Praha 1 24 39 82 88, 232 06 77

Metro Námĕstí Republiky

Очень мужественная, местами даже милитаристская австралийская одежда. Штаны с карманами на бедрах при всей своей мешковатости подчеркивают стройность мужских ног. (А песочного цвета шорты за 990 Kč cправляются с задачей еще лучше.) Футболки (450 Kč) и рубашки натуральных оттенков заставляют грезить о лете, ночевках под открытым небом и соленой от пота загоревшей коже. Темно-коричневый макинтош из промасленной ткани (6 640 Kč) зовет на подвиги. А желто-черные дорожные знаки (220 Kč) c текстами вроде "Wombats next 5 km" или "Last pub 897 km", будут замечательно смотреться в спальне.

пн-пт 9.00-18.30, сб 9.00-14.00

AmEx, MC, Visa

C amp;A

Václavské námĕstí 33, Praha 1 22 81 13 11

Metro Můstek, Muzeum

Очень распространенная в Америке и Европе марка недорогой одежды, которая продается только в одноименных супермаркетах. На первом этаже – серьезные костюмы для города и офиса, мужские и женские, пошитые другими фирмами, но обязательно с лейблом "сделано для C amp;A"; можно одеться полностью, от носков до пальто и шляпы. Зато на втором модельеры дают разгуляться своей фантазии. Вещи попадаются действительно интересные. Например, где вы еще купите вельветовый плащ цвета вишневого варенья или мохнатое зеленое пальто (3 499 Kč). Есть джинсы (649 Kč), купальники и горнолыжная одежда, а также детская одежда и одежда для беременных.

пн-сб 9.00-19.00, вс 10.00-18.00

AmEx, MC, Visa

Devátá vlna

Saská ulička, Praha 1 57 53 53 21

Metro Malostranská

Местные молодежные дизайнеры выставляют здесь на продажу свои коллекции. Современная одежда, забавные и практичные сумки и рюкзаки для города. Цены почти не отличаются от общегородских цен на молодежный ширпотреб, хотя это авторские коллекции. Сумка – 610 Kč, длинное вельветовое пальто на толстой стеганой подкладке – 2 890 Kč, очень мохнатая куртка с капюшоном – 2 380 Kč, блузка "привет, семидесятые" с псевдовосточным узором – 860 Kč, оранжевое платьице для выхода в открытый космос – 2 290 Kč.

пн-вс 11.00-19.00

Кредитные карты не принимаются

Móda Přírodních Vláken

Francouzská 11, Praha 2 22 51 24 16

Metro Námĕstí Мíru

Одежда из стопроцентно натуральных материалов. Их на свете не очень много: хлопок, лен и шерсть. Ну, еще пенька и конопля, но здесь этого нет. Есть – в основном вязаные вещи, невероятно теплые и красивые. Пальто, накидки, свитера и платья, которые приятно не только разглядывать, но и трогать, щупать и тискать. Сдержанные модели соседствуют с совершенно безумными. Широкое пальто из желтых лоскутов разного оттенка с зеленой клетчатой подкладкой и большими разноцветными пуговицами, за которое не жалко 12 350 Kč, cерое шерстяное пончо в белую полоску – 1 500 Kč, платье темно-зеленое с накидкой – 3 430 Kč, шаль с переливами цветов рассветного неба – 760 Kč.

пн-пт 10.00-18.00

Кредитные карты не принимаются

Twigi

Námĕstí Мíru16, Praha 2 22 51 52 29

Metro Námĕstí Мíru

В Братиславу можно поехать на два с половиной часа: полчаса – на Старый город (большего он и не стоит), два – на магазины местных молодых дизайнеров Twigi. Пражский филиал беднее, но и здесь есть на что посмотреть. Штук тридцать-сорок платьев висят плотной пачкой в шкафу. Они все разные, но все созданы в нежном и уютном "натуральном" стиле. Лен, хлопок, тонкая шерсть. Почти все длинные. Цвета естественные: бежевый, синий, зеленый. Коричневый или синий шерстяной сарафан – 2 250 Kč, шляпа вязаная – 380 Kč, платье с полосатыми рукавами – 2 300 Kč.

пн-пт 10.00-18.00, сб 10.00-14.00

Кредитные карты не принимаются

Обувь

Baťa

Václavské námĕstí 6, Praha 1 24 21 81 33

Metro Můstek, Muzeum

Кожевенный магнат Томас Батя в середине века эмигрировал в Канаду со всеми своими миллионами, а магазин остался. После "бархатной революции" лавку хозяину вернули. Теперь это самый популярный в Чехии обувной магазин. Шесть этажей. Пять этажей обуви, один одежды, но про одежду лучше сразу забыть – страшная. Обувь достаточно элегантная, удобная, качественная и соответствует моде. На первых трех этажах – сезонная обувь из новых коллекций по приемлемым ценам, перчатки, сумки и другие аксессуары. На четвертом – спортивная обувь и ботинки Vagabond. Выше – дорогая модельная обувь того же Baťa и ведущих европейских обувных фирм. Чем выше – тем дороже. Туфли на первом этаже – 1 000 Kč, на последнем – до 5 000 Kč.

пн-пт 9.00-20.00, сб-вс 10.00-18.00

AmEx, DC, MC, Visa

Tango

Provaznická 1, Praha 1 22 80 81 50

Metro Můstek

Для любителей вызывающей обуви. Розовые мохнатые босоножки на каблуке 15 см, сапоги со слоеной тройной подошвой, босоножки из тоненьких проволочек-ниточек, сказочные грязно-зеленые кеды с загнутым вверх носом (1 899 Kč). Невообразимые цвета и формы, мех, стекло и бисер. Сапоги или туфли из новых коллекций – 2 000-5 000 Kč. На распродаже – 600 Kč. Мужские ядовито-зеленые ботинки – 2 699 Kč, короткие ярко-розовые женские сапоги – 3 799 Kč.

вс-пт 10.00-20.00, сб 10.00-19.00

AmEx, MC, Visa

The Art

Štĕpanská 33, Praha 1 22 23 05 98

Metro Muzeum

Разноцветная, а также черная и коричневая обувь ведущих английских и европейских фирм. Нежно-голубые шлепанцы Destroy (1 090 Kč) или огромные коричневые ботинки на пятисантиметровой рифленой подошве могут свести вас с ума. Боротьcя с таким сумасшествием можно, как известно, только одним способом. Нет, двумя: второй – никогда больше не ходить по этой улице. На втором этаже обувь всегда продается с большой скидкой. Выбор уцененных моделей огромен, но мужские размеры – почему-то только 43-й или 45-й. Зато сандалии The Art Company зимой стоят 1 890 Kč.

пн-пт 9.30-19.00, сб 9.30-16.00

AmEx, MC, Visa

Подарки

1000 A 1 For

Jeruzalémská 1, Praha 1 24 10 24 73

Metro Hlavní nádraží

Маленькая лавочка с масками и всевозможными смешными сувенирами. Здесь продается все, чтобы повеселиться на полную катушку: очки с нарисованными на стекле дикими глазами; баллончики, при помощи которых можно озонировать воздух в дружеской компании; шляпы в виде презервативов; искусственное дерьмо, помогающее от ментов, – его лучше всего держать в бардачке вместе с документами на машину. Не очень понятно, как это все здесь умещается – комнатка от пола до потолка увешана карнавальными масками, блестящими париками (от 60 Kč), накладными бородами, усами и ушами, накладными волосами на грудь, накладными грудями и большими носами в виде пенисов (25 Kč). Кстати, накладных грудей, в отличие от обычных, может быть и три, и шесть. Сексуальные сувениры соседствуют со строгими и красивыми масками, сверкающими коронами для хорошеньких девочек и индейскими перьями для мальчиков. И все же самое лучшее, что здесь есть, – это ангельские крылья в натуральную величину.

пн-пт 8.30-19.00, сб 10.00-13.00

Кредитные карты не принимаются

ArtHobby Centrum

Opletalova 22, Praha 1 24 21 84 33

Metro Muzeum

Девиз этого магазина: "У вас есть фантазия – у нас есть материал". Если вы всегда хотели лепить из глины, расписывать ткани и создавать витражи – вам просто необходимо сюда зайти. А если никогда не хотели, то заходите – и немедленно захотите. Здесь продаются краски для ткани (99-105 Kč), стекла и керамики (79 Kč), глина белая, серая и коричневая (большой кусок – 120 Kč). Можно купить готовый шарфик (40-114 Kč), сумку, галстук-селедку или галстук-бабочку (99-139 Kč) или даже халат (1 235 Kč), расписать его самой и подарить кому-нибудь очень дорогому. Вместе с красками такая вещь будет стоить больше, чем хотелось бы, но чем дальше – тем дешевле будет обходиться это занятие.

пн-пт 8.30-19.00, сб 10.00-14.00

Кредитные карты не принимаются

Blue Prague

Pařížská 3, Praha 1 232 58 06

Metro Staromestská

Mostecká 24, Praha 1 53 16 75

Metro Malostranská

Магический мир стеклянной тавтологии. Большие цветные стеклянные цветы (795 Kč) в больших цветных стеклянных вазах (2 995-8 995 Kč). Или маленькие цветные стеклянные птички (325 Kč) и улитки (395 Kč). Или тяжелые разноцветные стеклянные пепельницы (1 095 Kč). Или, наконец, огромные синие стеклянные блюда с желтой изогнутой ручкой (4 999 Kč). Плюс бокалы (595 Kč) и подсвечники (1 080 Kč). Стеклянные, разноцветные. Дороговато, конечно, но зато красиво.

пн-пт 8.30-19.00, сб 10.00-13.00

AmEx, MC, Visa

Beruška

Pasáž Práce

Vaclavske námĕstí 17, Praha 1 24 00 95 44

пн-пт 9.00-20.00, сб 9.00-19.00, вс 11.00-19.00

Metro Můstek, Muzeum

Pasáž Černá Růže

Na příkopĕ 12, Praha 1 21 01 46 07

пн-пт 9.30-18.30, сб 10.00-16.00

Metro Můstek

Pasáž Lucerna

Vodičkova 30, Praha 1 24 16 21 29

пн-пт 9.00-19.00, сб 10.00-16.00

Metro Můstek

Сеть магазинов деревянных и плюшевых игрушек. Откуда берутся эти игрушки – большая загадка. Но факт тот, что в магазинах Beruška они самые прикольные в городе. Приезжающие в Прагу взрослые только делают вид, что покупают все это счастье для своих детей. Деревянный самолет, который машет крыльями, если дернуть за веревочку, а внутри сидит и скалится летчик. Первой мировой в шлеме и проволочных очках (1 475 Kč), вы, скорее всего, сразу после возвращения домой обнаружите подвешенным к потолку в собственной спальне. А жираф-лошарик, у которого подгибаются ножки, если нажать на подставку! А овцы, плюшевые овцы, которых хочется покупать целыми семьями (175 Kč штука)! И, наконец, деревянная лошадка – не та фанерная подделка, которую много лет назад продавали в "Детском мире", а Настоящая Деревянная Лошадка. Довезти ее до дома будет непросто, но оно того стоит.

Кредитные карты не принимаются

Botanicus

Pasáž Lucerna,

Štĕpanská 61, Praha 1 24 22 45 37

Metro Muzeum

Michalská 2, Praha 1 24 21 29 77

Metro Staromĕstská

Pasáž Ungelt, Týn 3/1049, Praha 1 24 89 54 46

Metro Staromĕstská

Сеть магазинов, торгующих природными аксессуарами для ухода за телом и душой. Пахучие травы, масла, свечи, саше. Непахучие мочалки из мочала. Мыло ручной работы – кокосовое, яблочное, арбузное, абрикосовое, с добавлением бананового йогурта. Не заходите сюда голодными – захочется откусить. Кусок ароматного мыла – 79 Kč, большая свеча – 280 Kč, прозрачный высушенный и покрашенный древесный лист – 1 Kč.

пн-сб 10.00-20.00, вс 10.00-18.00

AmEx, MC, Visa

Marionette

U lužického semináře 7, Praha 1 24 22 61 05

пн-вс 10.00-19.00

Metro Malostranská

Rytířská 19, Praha 1 24 22 61 05

пн-вс 10.00-18.00

Metro Můstek

Авторские куклы от мастера, который делает актеров для театра марионеток. Посмотрите на них, посмотрите на массовую продукцию в десятке других магазинов того же квартала и почувствуйте разницу. Особенно впечатляют настоящие большие марионетки ростом с ребенка. Продаются карнавальные маски, выкрашенные золотой и серебряной краской, – будто из фильмов Феллини (400 Kč). Огромный добрый мохнатый Леший с фонарем, внимательно рассматривающий вас из-под густых бровей, – 5 000 Kč, толстый мистер Пиквик в пенсне и цилиндре – 2 300 Kč, маленькая Смерть с косой и в зеленых тапочках – 660 Kč, плюшевая мартышка-варежка – 220 Kč, очень грустный рыцарь – 18 000 Kč.

MC, Visa

Sanu Babu

Michalská 20, Praha 1 21 63 24 01

Metro Staromĕstská

V kolkovnĕ 3, Praha 1 22 32 28 94

Metro Staromestská

Karlova 22, Praha 1 22 22 10 56

Metro Staromestská

Самые разные причудливые предметы. Трубки и кальяны. Красочные вещи, линяющие при первой стирке (толстый шерстяной свитер – 1 800 Kč, платок – 450 Kč). Одежда и сумки из волокон конопли (шляпа – 540 Kč). Все это привезено из Индии, Непала и разных стран Африки и распределено по нескольким магазинам. Самый большой находится неподалеку от Старой площади. В подвал лучше спускаться с детьми – они еще помнят заклинания, отпугивающие злых духов. Беременных женщин к этим огромным зубастым идолам по $300 за штуку лучше не подпускать.

пн-сб 11.00-19.30, вс 11.00-19.00

AmEx, MC, Visa

U Krále železnic

Mánesova 42, Praha 2

Метро Jiřího z Podĕbrad

Когда Гребенщиков поет "Я пришел, чтобы вновь насладиться/Совершенством железных дорог", он, наверняка, имеет в виду что-нибудь подобное. Если вы в детстве не наигрались в гэдээровские вагончики, этот магазин станет вашей мечтой или, наоборот, кошмаром. Тут есть модели тепловозов и паровозов всех времен и народов (от 870 Kč), вагоны спальные и вагоны электричек, рельсы, стрелки, станции, замки (от 2 203 Kč), деревья (от 82 Kč), газоны и вообще все на свете. Ни сосчитать, ни описать, ни тем более купить все это в одну человеческую жизнь невозможно.

пн-пт 11.00-18.00, сб 9.00-12.00

Кредитные карты не принимаются

Вино, табак и деликатесы

Baker Street

Celetná 38, Praha 1 71 96 02 88 www.baker-street.cz

Metro Staromestská

Курить можно и нужно красиво. Для этого существуют, например, сигары: для консерваторов – Сhurchill, для либералов – Romeo amp; Juliet, для понта – сигары-"косички". Имеется табак с волнующим ароматом и целая коллекция трубок, на которую Шерлок Холмс бы за всю свою жизнь не заработал. Плюс посеребренные зажигалки, гильотина для сигар – совершенно не нужна, но как без нее жить?

пн-вс 10.00-20.00

AmEx, MC, Visa

Fruits de France

Jindřišská 9, Praha 1 24 22 03 04

Metro Můstek, Muzeum

Bĕlehradská 94, Praha 2 90 00 03 39 www.fdf.cz

Metro I.P.Pavlova

Круглый год здесь есть свежие овощи и фрукты великолепного качества. Свежая клубника стоит 200 Kč за килограмм, а черешня – до 1 000 Kč. Грибы-лисички – 1 450 Kč за кило. Французские вина – от 150 Kč до бесконечности. Если вы не хотите утруждать себя готовкой, можно поесть прямо на месте – в магазине есть буфет. Собираясь в гости, можно купить бутылку вина и кусочек сыра, вкуснее и дороже которого вы нигде в городе не найдете, и обойтись без подарков. На вас не обидятся.

пн-пт 9.30-18.30, сб 9.30-13.00

Кредитные карты не принимаются

Re Gourmet

Italská 12 (вход с улицы Římská), Praha 2 22 51 21 99, факс 81 86 86 68

Metro Námĕstí Miru

Маленький, но очень содержательный магазин итальянских продуктов. Одной пасты видов 40, всех форм и цветов: зеленые гнезда со шпинатом, красные спирали с паприкой, черные спагетти с базиликом. А еще самые разные соусы, приправы, вина, кофе, итальянские сыры и колбасы. И оливки величиной со сливу. Цены вполне разумные. Паста – 29-99 Kč за 500 г, моццарелла – 18 Kč за 100 г, вина – от 160 Kč.

пн-пт 10.00-19.00, сб 9.00-13.00

Кредитные карты не принимаются

Vinum Cos

Kostečná 5, Praha 1 232 62 36 www.vinumcos.cz

Metro Staromĕstská

Поначалу все выглядит скромно: полочки, шкафчики, бутылки. Но когда спускаешься вниз, обнаруживается неприличное изобилие. Подвалы плотно уставлены стеллажами с вином. Cо всего мира. Навалом чилийских, французских, испанских, австралийских, итальянских, южноафриканских, грузинских и прочая и прочая. Очень недорого. Моравские – от 55 Kč за бутылку, алжирские – от 258 Kč, венгерские – от 74 Kč, французские – от 130 и до 13 908 Kč. Двухлитровая бутылка греческого вина со специфическим вкусом Retsina Tsantale – всего 291 Kč.

пн-пт 10.00-21.00, сб 11.00-20.00, вс 14.00-19.00

DC, JCB, MC, Visa





23. Дешевая Прага



Как доехать до Праги на перекладных




Самый дешевый (всего $60-75) способ добраться до Праги – на перекладных. Это гораздо комфортнее, чем на автобусе (хотя может стоить приблизительно столько же), и, как ни странно, быстрее, чем на прямом поезде.

Пересадочный вариант позволяет не просто сэкономить время и деньги, но и избежать томительного двухчасового ожидания на белорусско-польской границе, когда у поезда меняют колеса (ширина колеи железных дорог в бывшем СССР не совпадает с европейской). Кроме того, в каждой новой стране вы выходите в город, успевая вдохнуть немножко местного воздуха, вместо того чтобы изводиться от скуки в пыльном вагоне.

Выехав из Москвы после полудня, в Прагу вы попадете утром следующего дня. На пересадках надо действовать без лишней суеты, тогда в запасе всегда будет 30-50 минут.

При желании до Праги можно добраться за совсем небольшие деньги: надо только ехать не напрямую, а с пересадками. Маршрут: Москва-Брест-Варшава-Прага (c возможной промежуточной остановкой в Тересполе). Получается, правда, довольно долго (около полутора дней), но зато стоит все вместе от $60 до 90. Самый удобный вариант – сесть на поезд 131 до Бреста (он отправляется каждый день в 22.57, а на место прибывает в 14.00 следующего дня) или на поезд 117 (отправление в 0.54, прибытие в 15.21). Купе – $30, плацкарт – $20. Далее можно купить билет до Варшавы (около $30), а можно – до пограничного городка Тересполь ($4, 50): поезда между Тересполем и Варшавой ходят довольно часто, а билет оттуда до Варшавы обойдется всего в $5-8. Расписание поездов лучше уточнить заранее на сайте польских железных дорог www. pkp.pl, чтобы не торчать долго в Белоруссии.

В Варшаве сценарий повторится: спрашиваете цену – меняете деньги – покупаете в международных кассах на втором этаже Центрального вокзала билет (прямой до Праги или с пересадкой в Остраве) – и, выпив кофе, уезжаете. В Варшаве обычно бывает интервал между поездами в 3 часа, поэтому есть шанс быстро сбегать в Старый город и осмотреться там. Билет Варшава-Прага стоит около $30 (по карточке ISIC), в Прагу вы прибудете наутро.

Расписание пересадочных поездов может меняться, но в последние 5-6 лет описанный способ действовал безотказно. В обратную сторону расписание составлено не столь удачно, и лучше всего уточнить его по пути в Чехию

Как дешевле всего улететь

Авиабилеты дешевле $230 (туда и обратно) бывают только на распродажах и то, как правило, только в межсезонье. Билеты, купленные напрямую у авиакомпаний, зачастую обходятся дороже, чем те, что продают специализированные агентства, особенно если речь идет о льготных тарифах для молодежи, студентов и преподавателей или о спецпредложениях.

Altero

951 53 90, 953 70 78

altero-travel@mtu-net.ru

Interrail

916 93 64, 916 93 65

937 70 27 (авиакасса)

Star (Student Travel Agency Russia)

797 95 55

help@startravel.ru

Timatik

229 39 22, 229 54 14

info@timatik.ru





Где пообедать за $5




Если вы хотите поесть дешево, совсем необязательно идти в "Макдоналдс". Каждый ресторан вывешивает около входа меню, в котором указаны цены. И, как можно понять из этого меню, обед из трех блюд во многих ресторанах обойдется примерно во столько же, во сколько бигмак с картошкой и кока-колой (кстати, некоторые утверждают, что в Москве бигмаки все равно вкуснее, чем в Праге).

Если 120-150 Kč, которые придется заплатить за обед в ресторане, для вас слишком большая сумма, можно за 25-30 Kč купить в уличном ларьке или продуктовом магазинчике багету – короткий (сантиметров 25) французский батон с сыром, ветчиной и зеленью. Либо за те же 25 Kč съесть в киоске на Вацлавской площади жареную "клобасу". И то, и другое вполне насыщает. Но ни в коем случае не покупайте в киосках брамбораки: эта жирная зеленая картофельная лепешка не стоит тех денег, которые вы за нее заплатите, как бы мало это ни было. Кроме того, в центре много заведений под названием Gyros. Одноименный продукт, который там продается, очень похож на нашу шаурму, только состоит из мяса, а не из капусты, и порции больше. Хоть и дороже – 50 Kč. Если же вы хотите просто перехватить чего-нибудь, то по всему городу разбросаны кафе, где за 9-13 Kč вам предложат вкусный бутерброд с ветчиной или колбасой или невкусный влашский салат. Коварством отличается бутерброд с селедочным маслом – он содержит грамм 150 этого очень соленого и жирного продукта. Еще в городе полно пекарен, где пекут самые разные ватрушки, слоеные пирожки с начинкой и яблочные штрудели за 7-15 Kč. Не смейтесь над пирожками со шпинатом – на самом деле они очень вкусные.

В нескольких местах, в основном вокруг станции метро Národní třída, продают за 19-22 Kč вполне приличные куски вполне вкусной пиццы. Там же, у метро, есть нарядная забегаловка, где за 65 Kč можно съесть жареную куриную ногу с картошкой и выпить кофе. На рынках и вокзалах стоят киоски, где торгуют китайской едой. Но это скорее для экзотики – обед в чешской "господе" обойдется вам не дороже. Вообще, 65 Kč – та сумма, начиная с которой вы можете нормально пообедать. Во многих ресторанах столько стоит бизнес-ланч – стоит лишь отойти на 300-500 метров от Вацлавской и Староместской площадей. В конце концов, если честно, вы всегда можете зайти в ресторан, имея монетку в 20 крон (столько стоит в "Макдоналдсе" чизбургер), и заказать на 15 из них куриный или мясной суп. Пять крон, если хотите, можете оставить на чай.

И наконец: не стоит забывать, что в Праге есть пиво. В барах оно стоит дешевле воды. А поскольку пиво – продукт очень калорийный, а некоторые бары, особенно на Жижкове, работают всю ночь, пражская пивная вполне может заменить сильным духом и ресторан, и гостиницу.

Adoni`s

Jungmanova 21, Praha 1 24 94 84 52

Metro Můstek

Арабский фаст-фуд. От турецкого отличается мало чем, но отличается. Вместо лаваша – пита, вместо салата из капусты – салат из огурцов со сметаной. Фаршированные цуккини вместо баклажанов, тушенных кусочками. Картошка, помидоры, долма. Вкусно, знакомо. Порции вдвое меньше, чем у турков. Супа арабы, судя по всему, не едят.

пн-пт 10.30-19.00, сб 11.00-17.00

Обед – 70-100 Kč

China Restaurant Buffet

Jungmannova 25, Praha 1 24 94 84 78

Metro Můstek

Находится по соседству с арабским. Два яруса, красивые фотографии на стенах и бамбуковые шторы. Этот фаст-фуд не хочет быть просто фаст-фудом. Может, здесь и не удастся понять, почему китайскую кухню так ценят гурманы всего мира, но почему так любят шуанци из говядины с овощами, лапшу с курицей и жареные пирожки с мясом – понять вполне можно. Потому что вкусно, много и дешево. А суп китайцы едят один – острый капустный за 24 Kč.

пн-вс 10.00-20.00

Вторые блюда – 60-100 Kč, комплексный обед (мясо с рисом, салат, безалкогольный напиток или пиво) – 105-130 Kč

Govinda

Soukenická 27, Praha 1 24 81 60 16

Metro Námĕstí Republiky

Cтоловая для корифеев духа, мечтающих пойти по следу Ситтхартхи. Умереть, объевшись свининой, вам здесь не дадут, но если вы, как это делают все посетители, дадите кришнаиту за стойкой наполнить свой железный поднос разнообразным овощным варевом, избавление от всех желаний гарантировано. Первым, когда вы сядете за стол под портретами Его Святейшества Шри Раджниша, пропадет желание есть. Если вам все же удастся съесть полкило пресных вареных овощей и риса, вы избавитесь от всех остальных желаний. Даже не сдобренная специями, такая пища угнетает психическую активность, как галаперидол.

пн-сб 11.00-17.30

Обед – 70 Kč

Istanbul Kebab

Oplealova 13, Praha 1 24 23 70 17

Metro Můstek

Турецкий фаст-фуд. Быстро, вкусно, много. Донер-кебаб, мусака, долма, просто жареная картошка с просто жареными тефтелями, да еще и с огромным ломтем лаваша. Если вы не очень голодны, берите половинную порцию: целую осилить непросто. Турецкий чай подают, как положено, в маленьких пузатых стаканчиках. Турецкий кефир, айран, – в обычных больших стаканах для пепси-колы. Супа турки, судя по всему, не едят.



пн-вс 9.00-22.00

Обед (целая, а не половинная порция) – 100-130 Kč

Обмен валюты

Круглосуточно обменять деньги можно в центре в некоторых пунктах сети Chequepoint или в любом казино.

Chequepoint

28. října 13, Praha 1

Metro Můstek

Karlova 12, Praha 1

Metro Staromĕstská

Vodičkova 41, Praha 1

Metro Můstek, Muzeum

Staromĕstské námĕstí 21, Praha 1

Metro Staromĕstská





Рестораны и закусочные




Поесть в любое время суток можно в сети пиццерий Pizza Go Home; из семи ресторанов три находятся более или менее в центре (на Одбору, Сокольской и Аргентинской). Если вы находитесь далеко от указанных ниже адресов, всегда можно заказать по телефону пиццу на дом (доставка – от 20 Kč).

На Вацлавской площади стоят несколько киосков, где в любое время дня и ночи, даже вечером в сочельник, когда в Праге закрыто абсолютно все, можно купить вкусную жареную колбаску и стакан глинтвейна. Другой вариант – выпить пива и закусить маринованной сарделькой (utopenec) или солеными орешками в одном из баров с игральными автоматами (bar herna), разбросанных по всему городу. Круглосуточно купить еду можно по всему городу в магазинах с вывеской Potraviny Non Stop, хотя они далеко не так многочисленны, как herna.

Pizza Go Home

Odborů 3, Praha 2

Sokolská 31/490, Praha 2

Türkova 828, Praha 4

Ve Lhotce 814, Praha 4

Mukařovského 1985, Praha 5

Argentinská 1, Praha 7

Trousilova 4, Praha 8

83 87 00 00

www.pizzagohome.cz

Аптеки

Palackého 5, Praha 1

24 94 69 82

Metro Můstek

Klimentská 9, Praha 1

231 68 70

Metro Námĕstí Republiky

Václavské námĕstí 8, Praha 1

24 22 75 32

Metro Můstek

Belgická 37, Praha 2

22 51 97 31, 22 51 33 96

Metro Námĕstí Miru

Ke Karlovu, Praha 2

29 39 45

Metro I.P.Pavlova

Štefánikova 6, Praha 5

57 32 09 18

Metro Andĕl

Heydukova 10, Praha 8

66 31 08 99

Metro Palmovka





