Annotation


На берегах Влтавы, вокруг парящего над ней Града, раскинулся один из красивейших городов мира. Избежав разрушений за свою многовековую и бурную историю, чешская столица сохранила черты подлинного европейского средневековья. К этой жемчужине каждая эпоха добавила свое, и получился уникальный сплав архитектурных эпох, от романской и готической до модерна и кубизма. История, легенды, литературные персонажи окружают вас в Праге на каждом шагу.

В путеводителе представлен исторический обзор, который приводит важнейшие события из богатой истории Праги. Все главные достопримечательности города перечислены в одном кратком списке с комментариями. Самым интересным музеям и галереям столицы, ее кафе и ресторанам, культурной афише и вечерней жизни посвящены отдельные подробные очерки.

В конце каждой главы есть справочный раздел с нужными адресами, часами работы, нашими рекомендациями по ресторанам и магазинам. В завершающем разделе «Информация для туристов» много фактов и советов, которые пригодятся вам еще до начала путешествия в Прагу.





* * *



Керстин и Андре Миклица, Бернд Ф. Грушвиц, Хана Черна

Условные обозначения

Исторический обзор

Основные достопримечательности

Приглашение к путешествию

Экскурсия по **Старому городу (Старе место)От **Пороховой башни к **Староместской площади





По Карловой улице к Карлову мосту

**Карлов мост

Юго-западная часть Старого города и *Вифлеемская капелла

Гавельский город

**Еврейский город – Йозефов

*Рудольфинум

**Еврейский музей

**Староновая синагога

Еврейская ратуша и Высокая синагога

Поездка в *Анежский монастырь

**Мала страна (Малая сторона)





Малостранские ворота и остров Кампа

*Музей Франца Кафки

Костёл Иоанна Крестителя на Прадле

Вокруг Мальтийской площади

Вокруг Малостранской площади

**Вальдштейнский дворец и **Вальдштейнский сад

Рыночная площадь и Влашская улица

**Нерудова улица

**Пражский Град

Первый двор Града





Второй двор Града и **Картинная галерея

Третий двор Града и **Собор Святого Витта

Площадь св. Георгия и *Золотая улочка

Прекрасные сады





**Градчаны

Вокруг Лоретанской площади

Гора Петршин (Гора св. Лаврентия)

*Нове место (Новый город)



Площадь Республики и Центральный вокзал

Вокруг *Вацлавской площади

Народная улица (Národní třída)

Карлова площадь и южная часть Нового города





Экскурсии



*Вышеград

**Карлштейн

Мельник

**Кутна Гора





ПодробностиГалереи и музеи

Трапеза по-богемски

Вечерняя ПрагаТеатр

Концерты

Ночная жизнь Праги





Информация для туристовПодготовка к путешествию

Практические советы

Мини-разговорник





* * *





Керстин и Андре Миклица, Бернд Ф. Грушвиц, Хана Черна

Прага. Путеводитель





Дорогие читатели! Актуальность и Достоверность Информации – это понятия, которые для нас для нас всегда пишутся с Большой Буквы. Наши корреспонденты постоянно ведут реестры изменений, происходящих в туристической среде, а картографы вносят поправки в карты, адаптируя их к новой ситуации и новым версиям текстов. Но мир путешествий живёт своей, очень бурной и насыщенной событиями, жизнью. Поэтому мы не можем взять на себя ответственность за стопроцентную достоверность данных о часах работы музеев, транспорта, ресторанов, развлекательных учреждений и т. д. Мы будем рады любой поправке или дополнительной информации, присланной Вами!

Наш адрес: Nelles Verlag, Machtlfingerstr. 11, D-81379 München, Germany. Tel. (089) 3571940, Fax (089) 35719430, E-Mail: Info@Nelles-Verlag.de, Internet: www.Nelles-Verlag.de. В России и СНГ направляйте, пожалуйста, Ваши замечания в ООО «Дискус Медиа», 192029, С.-Петербург, Общественный пер., 5. Тел./факс (812) 322 9860, Internet www.touristmaps.ru.





Условные обозначения





На Карловом мосту туристов развлекают музыкальные ансамбли.





Витраж собора Св. Витта, созданный Альфонсом Мухой в стиле модерн.





Лоток с марионетками на Староместской площади.





Исторический обзор





Истоки


500–100 гг. до н. э. Поселение славянских племён на территории нынешней Чехии и Моравии.

IX в. Великоморавское княжество; предки современных чехов объединяются. С 863 г. начинается миссионерская деятельность «славянских апостолов» Кирилла и Мефодия. Они изобретают славянскую азбуку.

908 год. Венгры уничтожают Великоморавское княжество.





Золотой век


995 год. В борьбе за главенствующее положение в Богемии побеждает род Пршемысловичей.

X–XI вв. Пршемысловичи укрепляют свою власть при поддержке Римской Империи. Богемия попадает в зависимость от германских феодалов.

1212 год. Отакар II посылает на окраины Богемии немецких поселенцев.

1306 год. Род Пршемысловичей прерывается по мужской линии.

1310 год. Элишка (Елизавета), дочь чешского короля Вацлава III, выходит замуж за Иоганна Люксембургского. Иоганн получает Богемию в феодальное владение.

1316–1378 гг. Карл IV, сын Елизаветы и Иоганна, становится германским королём и императором. Богемия переживает расцвет.

Прага становится столицей Священной Римской империи. К «странам Богемской Короны» относятся Чехия, Моравия, Силезские княжества, а также Верхняя и Нижняя Лужицы (Оберлаузиц и Нидерлаузиц).





Гуситское движение


1414 год. Проповедник Ян Гус, требовавший реформы церкви и её отказа от мирской власти, сожжён на костре как еретик.

1419 год. Гуситские войны под предводительством Яна Жижки сотрясают всю католическую Европу.

1436 год. Король и церковный собор объявляют гуситское вероисповедание независимой составной частью римской веры. Папа Римский не приемлет этого. Борьба за «еретическую» Богемию продолжается.

1471 год. Королевская корона Богемии переходит к польской династии Ягеллонов.

1526 год. Богемский сейм избирает королём эрцгерцога Фердинанда из династии Габсбургов. Фердинанд проводит контрреформацию.

1547 год. Чешские дворяне отказываются повиноваться Фердинанду I. В ответ на это он начинает репрессии против Праги: дворяне теряют многие привилегии, имения и доходы конфискуются.



Ян Гус на костре (гравюра на дереве, 1558 г.).





Новое время


1618 год. Второе «Пражское выбрасывание из окна» («дефенстрация») послужило поводом для начала Тридцатилетней войны. Из окон Пражского Града были выброшены два наместника императора и их секретарь. Чешские сословия объявляют о свержении короля Фердинанда II.

1620–1621 гг. Сословное войско разбито в сражении у Белой Горы под Прагой. Конец самостоятельного государства Богемия.

1627 год. Чехия переходит во владение Габсбургов. Десятки тысяч людей, желающих сохранить верность своему вероисповеданию, покидают страну. Население сокращается на треть, экономика приходит в упадок.

XVIII в. Условия жизни улучшаются после реформ, проведённых в период правления Марии Терезии (1740–1780) и Иосифа II (1780–1790): это обязательное обучение, отмена крепостного права, судебная реформа, отмена смертной казни.





XIX–XX вв.


1848 год. В ходе революции чехи выступают с требованием о преобразовании государства в федерацию.

1918 год. 28 октября – провозглашение Чехословацкой Республики. Президентом становится Томас Г. Масарик, министром иностранных дел – Эдвард Бенеш.

1920-е гг. Немецкое меньшинство постепенно примиряется с новым государством. ЧСР входит в десятку ведущих индустриальных государств мира. Разразившийся в 1929 году мировой экономический кризис затрагивает и ЧСР.

1930–1932 гг. Обострение национального конфликта.

1933 год. Конрад Генлейн основывает Судетский Германский Патриотический фронт (с 1935 года «Партия судетских немцев»). Поначалу он требует самоуправления в пределах республики, а затем присоединения к гитлеровской Германии.

1938 год. Успех Партии судетских немцев на выборах. В Мюнхене проходит встреча глав правительств Англии, Италии, Франции и Германии. Пограничные территории, заселённые немцами, отходят Германии. Президент Бенеш эмигрирует в Англию.

15 марта 1939 г. Аннексия «оставшейся части Чехии».

1945 год. 5 мая: американцы освобождают Западную Чехию. 9 мая: Советская Армия вступает в Прагу. Возвращение из эмиграции экс-президента Бенеша.

1946–1947 гг. Изгнаны около 3,6 млн немцев, погибают десятки тысяч людей. Победа коммунистов на выборах. Руководителем коммунистической партии становится Клемент Готвальд.

1948 год. Готвальд становится преемником Бенеша. Принудительная коллективизация сельского хозяйства, национализация промышленных предприятий; преследование противников режима.

1962 год. Десталинизация. Председателем словацкой КП стал Александр Дубчек.

1968 год. План действий по преобразованию государства и экономики. «Братские страны» опасаются, что реформы выйдут за рамки режима. 21 августа в ЧССР входят войска стран Варшавского договора. Политики-реформаторы лишаются власти. 30 000 чехов и словаков покидают родину.

1970-е гг. Застой в экономике. После конференции Совета по безопасности и сотрудничеству в Европе (СБСЕ) 257 граждан подписывают «Хартию-77», манифест, призывающий к соблюдению прав человека. Режим реагирует на это арестами и репрессивными мерами.





События недавнего времени


1989 год. Подавление Пражской студенческой демонстрации в ноябре 1989 года становится толчком для «Бархатной революции». КПЧ в течение трёх недель прекращает своё существование. Президентом государства избирается Вацлав Гавел.

1990 год. Государство получает новое название: Чешская и Словацкая Федеративная Республика (ЧСФР).

1993 год. Распад ЧСФР. Чехия и Словакия становятся самостоятельными республиками.

1997 год. Германско-чешское заявление о примирении. Вацлав Гавел выступает перед Бундестагом, Роман Герцог перед Пражским парламентом.



Известный писатель и многолетний президент Чехии Вацлав Гавел.



1999 год. Вступление Чехии в НАТО.

2003 год. Президентом государства становится Вацлав Клаус.

2004 год. С 1 мая Чехия – член Европейского Союза.

2006 год. Начало реставрации Карлова моста. В ходе парламентских выборов между членами Консервативной партии и левым крылом возникает ситуация «политического пата». Премьером становится председатель Гражданской демократической партии (ODS) Мирек Тополанек.





Основные достопримечательности




**Пороховая башня: В начале знаменитой Королевской дороги стоят городские ворота 1478 года постройки.

**Здание муниципалитета: Шедевр стиля модерн, созданный при сотрудничестве многих чешских художников и архитекторов, в том числе Альфонса Мухи и Йозефа Мыслбека.

**Староместская площадь: Самое сердце Старого города. Её окружают великолепные здания, свидетели многих исторических событий – такие, как **Тынский храм XIV века и **Староместская ратуша с её знаменитыми **часами.

**Карлов мост: Мост через Влтаву длиной 516 метров, шедевр Петера Парлержа, соединяющий Старый город и Малую Сторону.

**Еврейский музей: Этот музей расположен в сохранившихся зданиях бывшего гетто и даёт ярчайшее впечатление о долгой истории пражского еврейства. Для посещения открыты также

**Старое Еврейское кладбище, *Клаусова, Майзелова и **Испанская синагоги.

**Староновая синагога: Некоторые части этого храма, единственного уцелевшего в гетто, восходят к XIII веку.

**Мала Страна (Малая Сторона): Романтичный район в стиле барокко с площадями, улочками, парками и множеством архитектурных памятников, среди которых **Кафедральный собор Св. Николая, **Вальдштейнский дворец с его **садами и **Нерудова улица.



Вальдштейнский дворец с садом в стиле раннего барокко.



**Пражский Град: С IX века этот величественный замок служит резиденцией для правителей страны. За это время здесь возникли памятники культуры почти всех эпох, накоплены бесценные произведения искусства.

**Картинная галерея: Эта галерея, расположенная во втором дворе Града, хранит великолепные произведения эпохи Возрождения, барокко и рококо.

**Собор Св. Витта: Самый большой собор Чехии, место коронации и погребения королей Богемии, один из наиболее притягательных символов города на Влтаве. Внутри собора есть одно особенно интересное место – **капелла Св. Вацлава (1362–1364) с роскошным убранством, архитектор Петер Парлерж.

**Лобковицкий дворец: Грандиозное барочное здание 1570 года, в котором находится Национальный музей.

**Бальный зал в Королевском саду: В барочном доме, украшенном в технике граффито, выставлены фламандские гобелены XVII века.

**Градчаны: Городской квартал рядом с Градом украшают старинные церкви и роскошные дворцы. Среди них такие знаменитые постройки, как

**Штернбергский дворец с **Национальной галереей и **Паломническая церковь Лорето с *Лоретанской сокровищницей.

*Нове Место (Новый город): Облик Нового города формируют здания в стиле модерн, большие площади и торговые улицы. В центре лежит просторная, длинная *Вацлавская площадь.

**Замок Карлштейн: Величественный сказочный замок (XIV в.) – одно из известнейших зданий в Чехии. Расположен он недалеко от города, так что его можно посетить во время однодневной экскурсии.

**Кутна Гора: Так же просто добраться из Праги до средневекового горнорудного города с его историческими постройками и готической **церковью Св. Варвары.





Приглашение к путешествию




Прага (1,18 млн жителей) – один из красивейших городов мира, блистательная, очаровательная столица с захватывающей историей и богатой культурой. Столица Чешской Республики лежит в живописной долине реки Влтавы, и девять её островов со множеством мостов создают неповторимую панораму города.

Несмотря на все превратности своей истории, Прага никогда не переживала серьёзных разрушений. И теперь перед гостями предстаёт на редкость цельная картина города, с постройками и архитектурными ансамблями почти всех эпох и стилей: романской архитектуры, готики, ренессанса, барокко, рококо и классицизма, вплоть до модерна и кубизма. Над всем этим гордо возвышается Пражский Град, самый большой по площади средневековый город-крепость и старейшая в мире правительственная резиденция.

Знаменитые постройки, большие церкви и монастыри, а также великолепные музеи привлекают в город на Влтаве бесчисленное множество туристов. В разгар сезона вдоль Королевской дороги и особенно на Староместской площади роятся многолюдные толпы. Экскурсоводы созывают свои группы, уличные артисты развлекают публику, а в многочисленных кафе официанты разносят иностранным гостям ужасно дорогое чешское пиво.

Но, несмотря на наплыв туристов, Прага сохранила ещё и другой облик: покой, романтизм, а кое-где просто настоящее волшебство. Вся сказочная прелесть Златой Праги открывается в таинственных переулках Малой Стороны, на холме Петршин, который возвышается над черепичными крышами столицы, и в овеянном старинными легендами Вышеграде.

Когда на обоих берегах Влтавы зажигаются огни, почтенные старые здания оживают: в исторических залах звучит концертная музыка, в знаменитых джаз-клубах выступают мировые звёзды, а в старинных пивных ведутся разговоры о Праге и о жизни.





Экскурсия по **Старому городу (Старе место)





От **Пороховой башни к **Староместской площади





На протяжении многих столетий **Пороховая башня (Prašná brána) (1) сторожит подход к Королевской дороге. В 1310 году этим путём, пролегающим по Целетной улице, Староместской площади, Карловой улице и Карлову мосту, впервые проехали чешский король Иоганн Люксембургский и его супруга Элишка (Елизавета), направляясь в Градчаны на коронацию. Этот же путь в 1316 году выбрал король Карл IV. Пороховая башня, одновременно служившая городскими воротами, была построена около 1478 г. по проекту Матея Рейзека, а в 1875–1886 гг. она была реконструирована Йозефом Моккером со стилизацией под готику.

Не пожалейте времени, чтобы осмотреть великолепное здание **Муниципалитета (Obecní dům) (2), расположенное рядом с Пороховой башней на площади Республики (nám. Republiky). Это здание в стиле модерн возникло в 1905–1911 гг. на месте бывшего королевского двора. В его красочном оформлении участвовал выдающийся художник-модернист Альфонс Муха, а кроме того, Мыслбек, Алеш, Шалоун, Швабинский и другие. Вас порадуют здесь хорошие рестораны и стильная *кофейня. В величественном **зале им. Б. Сметаны проводятся концерты.

*Целетна улица (Celetná) ведёт от Пороховой башни к Староместской площади. Эту оживлённую пешеходную зону украшает множество барочных зданий с богато отделанными фасадами. В доме «У трёх королей» (U tří králů) с 1896 по 1907 гг. жил Франц Кафка. Кубистский угловой дом «У Чёрной Богородицы» (3) (U Černé Matky boží; № 34), построенный Йозефом Гочаром в 1912 году, тоже выглядит очень фотогенично. В этом доме находится выставка кубизма Национальной галереи.

На **Староместской площади (Staroměstské nám.), в оживлённом центре Старого города, всегда полно уличных артистов, торговцев и туристов со всего света. Огромная статуя (4) реформатора Яна Гуса (Ладислав Шалоун, 1915) и множество старинных зданий вокруг площади образуют прекрасный фон для нарядной толпы на площади. Каждый год здесь организуются пасхальные и рождественские ярмарки.

**Храм Богородицы перед Тыном (Matka Boží před Týnem) (5) с двумя 80-метровыми башнями и издалека заметной фигурой Богоматери между ними – это одна из крупнейших церквей Праги. В конце XIV века архитектурная мастерская Парлержа возвела ту часть храма, которая позже была перестроена в стиле барокко. Внутреннее убранство храма в основном сохранило готический стиль. Карел Шкрета, родившийся неподалёку от собора, написал для него алтарные иконы не позднее 1660 г. До начала Тридцатилетней войны эта трёхнефная церковь с тремя хорами была важным оплотом протестантизма. Здесь погребён датский астроном Тихо Браге (1546–1601), заложивший своими наблюдениями основу для работ Кеплера об орбитах планет.

В прежние времена прямо за Тынским храмом, во дворе дома Унгельта (6) (Тынский двор), останавливались заезжие купцы со своими товарами. Здесь они платили таможенную пошлину; до XVI века эти торговцы пользовались покровительством короля. Крытая сквозная галерея во дворце Грановского, в котором была таможня, возникла около 1560 года. Позади дома Унгельта возвышается трёхнефная готическая церковь Св. Иакова (sv. Jakub) (7) с монастырём миноритов. Эта церковь XIV века, ставшая позже излюбленным местом проведения концертов, на рубеже XVII–XVIII вв. была украшена Й. С. Панеком в стиле барокко. Большинство изображений для 21 алтаря созданы Петером Брандлом и Венцелем Л. Рейнером. Фрески этой церкви, второй по величине в Праге после собора Св. Витта, принадлежат Ф. Фогету; он же расписывал и залы монастыря.



Староместская площадь со Староместской ратушей (слева) и храмом Девы Марии перед Тыном (в центре).



Самый прекрасный дворец Праги в стиле рококо – дворец *Гольц-Кинских (palác Goltz-Kinských) (8). Его построил в 1755–1765 гг. Ансельмо Лураго по эскизам Килиана Игнация Динценгофера; скульптурный декор выполнил Игнаций Платцер. Здесь находится постоянная выставка графики, принадлежащая Национальной галерее. В этом дворце родилась графиня Кински, в замужестве Берта фон Зуттнер (1843–1914). Известность ей принёс роман «Долой оружие!», в котором она выразила свой горячий протест против безумия войны и всеобщего вооружения. В 1905 году за пацифистскую деятельность она получила Нобелевскую премию мира.

Рядом с дворцом Гольц-Кинских стоит готический дом *«У каменного колокола» (U kamenného zvonu, XIV в.) (9), ныне фешенебельное место проведения выставок и концертов – дорогу к нему указывает небольшой каменный колокол.

Над северо-западной стороной Староместской площади господствует *церковь Св. Николая (sv. Mikulaš) (10). Этот шедевр великого мастера Килиана Игнация Динценгофера был возведён всего за четыре года (1732–1735 гг.). Восьмиугольный купол пышно убранной церкви (сегодня являющейся собственностью гуситской общины) украшен фресками Космаса Дамиана Азама.

3 июля 1883 года в доме на площади, сейчас носящей имя Франца Кафки (Náměstí Franze Kafky) (11), рядом с собором Св. Николая, родился немецко-еврейский писатель Франц Кафка. Этот дом с мемориальной доской на стене и постоянной выставкой стал местом паломничества любителей литературы.

Рядом с Тынским собором стоит дом в стиле раннего классицизма «У белого единорога» (U bílého jednorožce; № 15) (12) , где вы увидите ещё одну готическую крытую галерею с крестовым ребристым сводом.

На юго-восточной стороне площади на Аистовом доме (Štorchův dům) (13) видна отреставрированная фреска Миколаша Алеша с изображением св. Вацлава, восседающего верхом на коне. В доме «У золотого единорога» (U zlatého jednorožce; № 20) (14) в 1848 году Б. Сметана организовал музыкальную школу.

Величественная **Староместская ратуша (Staroměstské radnice) (15) состоит из нескольких зданий, которые, начиная с XIV века, постепенно переходили во владение муниципалитета. Бракосочетание в Староместской ратуше считается выдающимся светским событием. Внутри находится картина Вацлава Брожика «Ян Гус перед церковным собором в Констанце» – произведение, которое в Чехии знает каждый ребёнок. Кисти Брожика принадлежит и висящая в Большом зале заседаний монументальная картина «Избрание Георгия Подебрада чешским королём». С 70-метровой *башни ратуши открывается восхитительный вид.



Астрономические часы на Староместской ратуше восхищают своей красотой и точностью.



Куранты ратуши вот уже более пяти столетий изо дня в день, час за часом представляют собравшейся публике одно и то же зрелище, почти не изменившееся (куранты были построены в 1410 году, а в 1560 году оснащены механикой). Каждый час наверху башни открываются два окошка, и чередой проходят Христос и 12 апостолов. Смерть в образе скелета звонит в колокольчик, напоминая о том, что наше время ограничено. Она кивает трём фигурам: Похоти, Суете и Турку. Но те, кивая в ответ, дают понять, что ещё не готовы умирать. Зрелище завершается пением петуха, куранты бьют полный час. Астрономические часы показывают текущую фазу луны и положение планет. В нижней части башни находится копия календаря со знаками зодиака, созданного Йозефом Манесом (1865 г.); оригинал хранится в Музее города Праги.

Рядом с комплексом ратуши бросается в глаза одно здание: это богато отделанный в технике граффито дом «У минуты» (U minuty) (16). Здесь провёл свою юность Франц Кафка.

Барочная статуя св. Флориана работы Игнация Платцера украшает дом «У золотого ангела» (U zlatého anděla) (17), где сейчас находится ресторан со смотровой террасой.





По Карловой улице к Карлову мосту




Всего в нескольких шагах к западу от оживлённой Староместской площади лежит более спокойная Малая площадь (Malé náměsti) (18), которую украшают дом «У трёх белых роз», обильно расписанный в технике граффито, и дом «У Золотой лилии» (U Zlaté lilie; № 12).

На перекрёстке Гусовой улочки (Husova) с Карловой улицей (Karlova), бывшей коронационной, а теперь главной туристической дорогой, в поле зрения попадает роскошный *Клам-Галласовский дворец (Clam-Gallasův palác) (19). Он был возведён по проекту Иоганна Б. Фишера Эрлахского для маршала графа Галласа, некоторое время носившего титул вице-короля Неаполя. Маршал привлёк к строительству именитых мастеров барокко: Матиас Б. Браун создал фигуры гигантов, установленных по бокам от главного входа, статую тритона для фонтана в первом дворе и скульптуры, украшающие лестницу. Фрески на парадной лестнице и в залах для приёмов написал Карло Карлоне. Вскоре у дворца сменился владелец, новым собственником стал граф Клам. Сегодня во дворце размещается Архив города Праги с сотнями тысяч документов и уникальных видов столицы.

На Марианской площади (Mariánské námestí) (20) стоит некогда «богатейший» фонтан мира: аллегорическое изображение Влтавы настолько очаровало одного ротмистра, что он завещал ему всё своё состояние. Позднее один из оставшихся ни с чем наследников подал в суд на скульптуру «Терезии» и выиграл дело.

Пройдёмся по Гусовой в южном направлении. Одна из боковых улочек ведёт вправо в сторону Влтавы в Цепной (Ржетезов) переулок (Petіzová). Дом Чапека (U Čapků, или dům pánů z Kunštátu) (21) стоит здесь примерно с 1200 г. Он, правда, перестраивался, и лишь на втором этаже можно ещё увидеть романский портал.

Кроме этого, Карлову улицу украшают дворцы (Коллоредо-Мансфельда, Пёттинга) и старинные дома, такие как дом «У золотого фонтана» (U zlaté studně; № 3) или дом «У голубой щуки» (U modré štiky; Nr. 20). Возле симпатичного углового дома «У золотой змеи» (22) (U zlatého hada; Nr. 18) фотоаппараты щёлкают не переставая; к тому же здесь в 1714 году один армянин открыл первое в Праге кафе. Сейчас в этом доме работает ресторан.

Бывшая цитадель иезуитов *Клементинум (Clementinum) (23) (1556 г.) рядом с Градом представляет собой крупнейший в городе старинный комплекс зданий. Примерно в 1590 году осевшие в Праге итальянские ремесленники построили на Карловой улице Итальянскую (Влашскую) часовню Клементинума (Vlašská kaple).



В Большом зале Клементинума можно полюбоваться старинными часами и глобусами.



Соседний костёл Св. Клемента (sv. Kliment) построен по проекту Килиана Игнация Динценгофера в 1711–1713 гг. Этот костёл украшен роскошно: скульптуры создал Матиас Б. Браун, алтарь расписал Пётр Брандл, фрески принадлежат кисти Иоганна Хибла. После 1653 г., по окончании Тридцатилетней войны, в ходе контрреформации эту территорию в 2 гектара заняла католическая иезуитская школа. Духовенство решило основать здесь оплот для повторного обращения Чехии в католичество. Очаровательно выглядят читальный зал (бывшая трапезная) и библиотека с лепной отделкой и фресками. Зеркальная капелла принадлежит работе Франциска М. Каньки (Franciscus M. Kaňka).

В Большом зале 1722 года неизменное восхищение вызывают часы и глобусы XVII–XVIII вв. С XVIII века в обсерватории ежедневно собираются данные наблюдений за погодными условиями: это самая длинная в мире серия метеорологических наблюдений.

К Клементинуму относится и костёл Св. Сальватора (sv. Salvátor) (24) на восточной стороне *Кржижовницкой площади (Křížovnické nám.), сначала выстроенный в стиле эпохи Возрождения, но перестроенный позже в барочном стиле. Иоганн Георг Бендл украсил фасад этого здания скульптурами.

На площади рядом со Староместской предмостной башней (см. ниже) стоит памятник императору Карлу IV, открытый в 1848 году в честь 500-летия со дня основания Пражского университета Каролинума (Ca rolinum). Костёл св. Франциска (sv. František z Assisi) (25) на северной стороне площади существует с середины XIII века и изначально был построен в стиле ранней готики. К нему примыкает монастырь, принадлежавший ордену крестоносцев с красной звездой (stelliferi), единственному рыцарскому ордену, возникшему в Чехии в эпоху крестовых походов. В XVII веке Доменико Каневале перестроил костёл в стиле барокко. Примечательна в нём фреска «Страшный суд» Венцеля Л. Рейнера (1722 г.).





**Карлов мост




**Староместская предмостная башня (Staroměstská mostecká věž) (26) – это шедевр Петера Парлержа. Трудами этого выходца из Швабии создан как восточный фасад, так и сетчатый свод башенного пролёта. Справа над порталом башни возвышаются каменные статуи Вацлава IV и его отца – императора Карла IV, по приказу которого началось строительство моста. С обзорной галереи открывается фантастический вид на мост, Влтаву и Градчаны.

**Карлов мост (Karlův most) (27) получил своё название в 1870 году в честь императора Карла IV. Этот правитель понимал стратегическое значение Праги, расположенной на пересечении важных торговых путей, и в 1357 году отдал приказ построить через Влтаву укреплённый мост. Карл был предан астрологии, поэтому он сам определил дату закладки моста, представлявшую собой магическую пирамиду нечётных чисел: 1 3 5 7 9 7 5 3 1. Таким образом, строительство началось в 1357 году, 9 июля (9.07), ровно в 5.31. «Его» зодчий, Петер Парлерж из Швабского Гмюнда, участвовавший в строительстве собора Св. Витта, претворил в жизнь необычайно смелый план: каменная переправа с 16 арочными пролётами должна была растянуться на 516 метров, а ширина её должна была составить 10 метров. На том месте, где сегодня ежедневно собираются тысячи туристов, уличных артистов, торговцев сувенирами и украшениями, раньше располагались рынок и арена. Говорят, одно время на Пражском мосту, как он тогда назывался, вершил свои дела и палач.



Карлов мост, шедевр Петера Парлержа. В каждое время суток и года у него своё особое настроение.



Самая старая статуя на мосту – статуя Яна Непомуцкого (1683 г.), отлитая в Нюрнберге по эскизам М. Раухмюллера и по модели, созданной Иоганном Брокоффом. С этого самого места бывший духовник чешской королевы в 1393 году был сброшен в мешке во Влтаву за то, что не пожелал открыть королю Вацлаву IV тайну исповеди его супруги. В начале XVIII века его причислили к лику святых, и с тех пор он считается покровителем Чехии, покровителем мостов и водных путей. Говорят, что прикосновение к бронзе статуи приносит успех и счастье.

В XVII–XVIII вв. в Чехию были приглашены известные скульпторы, чтобы создать фигуры для украшения моста, сооружённого из песчаника. Особенно большое впечатление производит изображение турка, стерегущего христианских пленников (Иоганн Брокофф и его сыновья Фердинанд Максимилиан и Иоганн Йозеф Михаэль, 1714 г.), а также композиции, представляющие видение св. Лудгарды (Матиас Б. Браун, 1710 г.) и распятие (Ганс Хильгер, 1621 г.). В числе других именитых художников здесь работали Иоганн Фридрих Коль и Матиас В. Яккель. С течением времени статуи из-за вреда, наносимого смогом и кислотными дождями, были заменены копиями. Около 1850 года на мосту появились новые статуи, прежде всего, работы братьев Й. и Э. Максов, и среди них была статуя св. Вацлава . Последняя скульптурная группа, изображающая святых Кирилла и Мефодия, создана в 1928–1938 гг. К. Дворжаком. В 2006 году началась поэтапная реставрация моста, на которую потребуется, вероятно, несколько лет. Однако полное закрытие моста не предусмотрено.





Юго-западная часть Старого города и *Вифлеемская капелла




На той же высоте, прямо на берегу Влтавы, стоит Староместская водонапорная башня конца XV века. В 1936 г. в здании насосного узла, прекрасно расписанном в технике граффито, был организован пражский Музей Бедржиха Сметаны (28). Его документы повествуют о кипучей жизни композитора, заложившего основы чешской народной оперы и национальной чешской классической музыки. Между обоими зданиями на берегу Влтавы есть небольшой уютный уголок с кафе.

На Аненской площади (Anenské nám.) в доме «У зелёной шляпки» (U zeleného kloboučku; № 5) размещается Театр «У перил» (Divadlo Na zábradlí) (29), одно время входивший в число ведущих европейских театров с новаторскими постановками. Этот уютный дом, в котором в 1960-х гг. работал Вацлав Гавел, стал знаменит благодаря ансамблю пантомимы Ладислава Фиалки. Кстати сказать, в Праге существует и театр «Без перил»: пражские артисты просто не могли не отыграть такую подачу!

На той же площади находится бывший монастырь Св. Анны (klášter svatého Anny) (30), принадлежавший доминиканскому ордену. Святая обитель XIV века с сохранившейся готической конструкцией стропил, перестроенное в XVII веке в стиле барокко, скрывает в себе остатки романской ротонды Св. Лаврентия, обнаруженной в 1950-х гг. Здесь музицировал Христофор Виллибальд Глюк.

Поблизости, в возведённом в 1760 году Пахтовском дворце (Pachtovský palác; № 4) с красивым фасадом в стиле рококо, останавливались во время своего пребывания в Праге Моцарт и Бетховен.

Немного южнее, в доме «U Halánků», открыт *Музей им. Напрстека (31). В этом доме в XIX веке Войта Напрстек собрал внушительную этнографическую коллекцию предметов из Океании, а также из африканской, азиатской и древней американской культур. Здесь регулярно проводятся специальные выставки.

Романское искусство в Старом городе можно найти на той улице, которая названа именем родившейся здесь писательницы, автора популярных новелл и романов – Каролины Светлой (1830–1899). Стоящую здесь ротонду Святого Креста (rotunda svatého Kříže) (32) начала XII века в 1860-е гг. удалось спасти от сноса, а позже отреставрировать. В ней сохранились фрески, написанные в готическом стиле.

На Бартоломейской (Bartolomějská) улице примечательны два здания: торжественно открытая в 1660 году школа Иезуитов с принадлежащим ей концертным залом и костёл Св. Варфоломея (33) в стиле высокого барокко. Оба здания построены по проектам Килиана Игнация Динценгофера в 1726–1731 гг., фрески написаны Венцелем Лоренцем Рейнером.

Две улочки, Конвиктская (Konviktská) и Вифлеемская (Betlémská), ведут к Вифлеемской площади (Betlémské náměstí). *Вифлеемская капелла (Betlémská kaple) (34) является точной копией церкви конца XIV века, в которой в 1402–1413 гг. проповедовал Ян Гус. Она внесена в список памятников национальной культуры. В 1786 году эта часовня была разобрана вместе с оградой. В сооружённом из её камней жилом доме археологи в 1950–1953 гг. обнаружили фрагменты надписей, сделанных самим автором Реформации. На реконструкцию капеллы были затрачены огромные средства. В Чехии даже во времена «атеистической» ЧССР очень высоко ценили деятельность Яна Гуса. До ссылки Гус был ректором Карлова университета. Когда он отказался повиноваться Папе Римскому, разбирательство дела в церковном соборе стало неизбежным. Но 6 июля 1415 года, несмотря на обещание безопасного проезда к месту суда, император Сигизмунд велел сжечь его на костре в Констанце. Эта дата и по сей день отмечается в государственных масштабах.



Ян Гус – учитель. Фреска в Вифлеемской капелле в Праге.



К югу от Карловой (Karlova) улицы между Йильской (Jilská) и Гусовой (Husova) улицами стоит костёл Св. Эгидия (Kostel svatého Jiljí) (35). В 1625 году место богослужений гуситов отошло доминиканцам, которые превратили его в настоящее сокровище эпохи барокко. Самые ценные детали её интерьера – резная исповедальня (1720 г.), икона и потолочные фрески Венцеля Лоренца Рейнера. Художник жил по соседству в доме, принадлежавшем герцогам Пернштейнским, или, в просторечии, «На Перштыне» (Na Perštýně; № 5), и нашёл своё последнее пристанище в этой церкви.





Гавельский город




Немецкие переселенцы в XIII веке основали Гавельский город (Gallusstadt), нынешний район южнее Староместской площади между Угольным рынком (Uhelný trh), Фруктовым рынком (Ovocný trh), Рыцарской (Rytírská) и Гавельской (Havelská) улицами.

Угольный рынок (Uhelný trh) (36) украшает роскошный Виммерский фонтан в стиле ампир, устроенный в 1797 году. Его аллегорическая композиция представляет собой хвалебную песнь виноградарству и садоводству. До начала XIX века здесь продавали древесный уголь. На стене дома «Платиз» (Platýz) мемориальная доска напоминает о том, что здесь останавливался Франц Лист. Дом «У трёх золотых львов» (U tří zlatých lvů; с рестораном) (37) в XVIII веке принадлежал музыкальной супружеской чете Душек. Здесь мемориальная доска посвящена Моцарту, знаменитому гостю этого дома (1787 г.).

Отсюда дорога ведёт на Мартинскую (Martinská) улицу, где находится один из старейших костёлов Праги – «Святой Мартин в стене» (sv. Martin ve zdi) (38). Здесь проходила граница между Старым и Новым городом. Храм романской эпохи, стоявший здесь с конца XII века, был перестроен в готическом стиле после 1350 г., а затем ещё раз около 1490 г. Оба стиля отчётливо видны до сих пор, и прежде всего искусно переплетённый ребристый свод в готическом стиле. Церковь принадлежит общине Богемских Братьев. Здесь в 1414 году не только духовные лица, но и миряне впервые начали получать «двойное причастие» (вином и хлебом; до того момента использовали только хлеб). С тех пор чаша для причастия мирян стала символом гуситов.

Дом судьи Староместской общины (Staroměstská rychta) (39) на Рыцарской улице (Rytířská) представляет собой смешение нескольких архитектурных стилей, от готики и ренессанса до барокко. То же самое относится к дворцу Гробчицких (Hrobčický) или к домам «У голубой колонны» (U modrého sloupu) и «У золотого колеса» (U zlatého kola).

Сводчатые подъезды на Гавельской (Havelská) улице, на фоне которых так любят снимать исторические фильмы, ещё несут отпечаток более ранних времён. Здесь работает Гавельский рынок (Havelské tržiště) (40); по утрам прилавки рынка заполнены фруктами, овощами и цветами, а после обеда – деревянными игрушками, изделиями из стекла и керамики.

В XIV веке романскую церковь Св. Гавела (41) (sv. Havel) перестроили в готическом стиле. Тем не менее, её первоначальный облик сохранился и после этой, и после барочной реконструкции. Обратите внимание на портал со стрельчатым сводом и внутренний крестовый свод. Здесь покоится известный художник барокко Карел Шкрета (1610–1674).

От Угольного рынка по Михальской (Michalská) мы движемся к северу, а затем через поперечный переулок попадаем на Мелантрихову улицу (Melantrichova). Здесь мы найдём множество старинных жилых и торговых домов с вывесками, сооружённых первоначально в готическом стиле. Среди них дом «У льва» (U lva; № 9) и «У пяти корон» (U péti korun; № 8), а также бывшая романско-готическая церковь Св. Михаила с монастырём (Byvaly klášteř servitu u svatého Michala). На углу Кожной улицы (Kožná) находится дом, в котором родился «неистовый репортёр» Эгон Эрвин Киш (1885–1948), – это дом «У двух золотых медведей» (U dvou zlatých medvědů) (42) с прекрасным ренессансным порталом.

*Каролинум (43) – один из старейших университетов мира. Он был основан в 1348 году императором Карлом IV. Невольно привлекает внимание прекрасный готический эркер – сохранившаяся часть университетской часовни, посвящённой святым Космасу и Дамиану. Каролинум, будучи светским учреждением, страдал от сильнейшего давления католических иезуитов из школы Клементинума, которые в 1651 году даже устроили сожжение еретиков. Напомним, что Клементинум был специально основан габсбургским императором Фердинандом I в 1556 году как проводник контрреформации. Сегодня, как и прежде, вручение свидетельства о присуждении учёной степени в актовом зале Карлова университета – это особая честь и незабываемое событие.

В 1781–1783 гг., за сто лет до открытия чешского Национального театра, Антон Хафенэккер построил Сословный театр (Stavovské divadlo) (44). Прославился этот театр благодаря мировой премьере моцартовского «Дон Жуана» (1787 г.). В 1834 году состоялась постановка комической оперы «Фидловачка» (Fidlovačka) Франтишека Шкроупа на либретто Йозефа Каэтана Тыла. Стихотворение Тыла «Kde domov můj?» («Где мой дом, где моя родина?») легло в основу чешского национального гимна. Сословному театру принадлежит также Коловратский дворец (Kolovratský palác) (45), построенный в 1697 году Доменико Орси в стиле раннего барокко.



Этот готический эркер Каролинума – сохранившаяся часть архитектуры одного из старейших университетов мира.





Франц Кафка, скульптура Ярослава Роны у Испанской синагоги.





**Еврейский город – Йозефов




С Еврейским городом Праги неразрывно связаны две известные персоны. Дело всей жизни первого может показаться жутковатым и тяжёлым для восприятия, однако его почитатели специально совершают в Прагу паломничество по местам, где он жил и творил. Другой же был порождением фантазии, оберегающим духом, бродившим по ночным улочкам Йозефова до тех пор, пока однажды не впал в слепую ярость и не был уничтожен: речь идёт о Франце Кафке и легендарном Големе.

Кафка (1883–1924) родился в Йозефове на углу улиц Майзеловой (Maiselova) и Карповой (Kap rova), позже жил на Парижской улице (Pařížská). Похоронен он в фамильном склепе на Еврейском кладбище в районе Ольшаны (Olšany). В Чехословакии до 1963 года он считался литературной persona non grata. И только на сенсационной литературной конференции в Либлице один пражский германист вновь вернул миру произведения Кафки.

Гораздо популярнее в то время была безобидная мистическая фигура гомункула Голема. Искусственный человек, сотворённый в атмосфере угасающего средневековья, был увековечен в литературе XVIII века: роман о Големе Густава Мейринка (1915; экранизирован в 1920 г.) сделал его популярным в немецкоязычных странах. У Новой Ратуши на Марианской площади (Mariánské nám.) стоит статуя мнимого создателя Голема – Иегуды бен Бецалеля, прозванного Рабби Лев.



Элемент декора в стиле модерн в Йозефове.



Еврейская жизнь в Праге на протяжении столетий постоянно испытывала взлёты и падения, была подвержена настроениям властителей или заручалась поддержкой светского общества. Почти смертельный удар нанёс по ней Холокост. Сегодня еврейская община в Праге насчитывает всего лишь 1000 человек. До Второй мировой войны их было примерно 40000.

Густонаселённый еврейский квартал Старого города, существовавший уже с XII века, в 1850 г. был переименован в Йозефов в честь императора (а с 1780 года также и чешского короля) Йозефа II. Реформы, проводимые сыном императрицы Марии Терезии, улучшили положение еврейской общины. Евреям разрешено было не носить больше жёлтые нашивки на одежде, открывать ремесленные мастерские, посещать государственные школы и получать высшее образование. В 1788 году университет увидел двух первых еврейских докторов медицины. Тем не менее, евреям всегда давали почувствовать, что они – всего лишь меньшинство и что их терпят только из-за их изрядной численности. В то время между Прагой и Веной курсировали пасквили и памфлеты «о ненужности и вредности евреев». В конце XVIII века в Йозефове были зарегистрированы 8532 евреев и девять христиан. Спустя сто лет лишь каждый третий житель был евреем.

Свидетелями истории старинного гетто остались только шесть синагог, Старое Еврейское кладбище и ратуша. Все остальные постройки стали жертвами «оздоровительной» реконструкции конца XIX века. В 1890 году там, где сегодня пролегают 10 улиц, было 31 кривых переулков; а там, где сегодня можно насчитать от силы 80 зданий, стояло в своё время около 290 домов. В Йозефове была самая большая в Праге плотность населения: более 1820 человек на гектар площади. Уровень смертности был примерно на 50 % выше, чем в остальных районах города.

Парижская (Pařížská) улица шириной 24 м стала главной транспортной магистралью. Был создан функциональный план города, сохранившийся до настоящего времени. Импозантный бульвар ведёт от Староместской площади к берегу Влтавы. Теперь Парижская улица с нарядными фасадами в стиле модерн и эклектик принадлежит к числу тех главных улиц, где стараются расположить свои офисы и предприятия самые известные международные фирмы.





*Рудольфинум




Прежде чем посетить еврейский квартал, стоит взглянуть на *Рудольфинум (46) (станция метро Staroměstská) на площади Яна Палаха (nám. Jana Palacha), которая напоминает об акте самосожжения, совершённом в 1969 году студентом философского факультета. Рудольфинум был сооружён в 1876–1884 гг. на западном берегу Влтавы в стиле неоренессанс. Его аттик украшают статуи чешских художников и композиторов. Своё название здание получило в честь кронпринца Рудольфа. Во времена существования Первой Чехословацкой республики и вскоре после окончания Второй мировой войны здесь заседало Национальное собрание. С 1946 года в Рудольфинуме находится Чешская филармония. В зале Дворжака во время Пражской Весны проходят концерты.

Из соседнего здания Музея прикладного искусства (47), построенного около 1900 г. в стиле неоренессанс, открывается прекрасный вид на Еврейское кладбище.





**Еврейский музей





**Пинкасова синагога


Напротив Рудольфинума, на Широкой (Široká) улице, находятся **Пинкасова синагога (Pinkasova synagóga) (48) и вход на Старое Еврейское кладбище. Оба объекта, равно как Майзелова и Клаусова синагоги, Испанская синагога и Церемониальный зал, относятся к **Еврейскому музею (bidovské museum; вход по единому входному билету).



Надгробия на Старом Еврейском кладбище.



Пинкасова синагога после Второй мировой войны была превращена во впечатляющий памятник еврейским жертвам фашизма. На стене синагоги в алфавитном порядке написаны имена евреев из «протектората Чехия и Моравия» нацистского рейха, павших жертвами расистского геноцида, проводимого гитлеровской Германией. Это самая длинная в мире надгробная надпись, составленная из 77 297 имён с указанием принадлежности к общине, даты рождения, даты депортации и смерти. На втором этаже детские рисунки и дневники из концентрационного лагеря в Терезине (Terezín) потрясающе, наивно и проникновенно рассказывают о положении еврейских детей.

Рабби Пинкас основал синагогу в 1479 году. В её молельне есть подземные помещения, в том числе ритуальная купальня (миква) и родник. Археологи датируют их концом XI – началом XII века. В архитектурном плане интересен крестовый ребристый свод молельни, поддерживаемый опорами эпохи Ренессанса. Женские хоры, притвор и зал заседаний относятся к началу XVII века.





**Старое Еврейское кладбище


Запрет на осуществление захоронений на **Старом Еврейском кладбище (Starý židovské hřbitov), вышедший в 1787 году, стал ощутимым рубежом в истории гетто. На территории кладбища хранители насчитали свыше 12000 готических, ренессансных и барочных надгробий. Ввиду того, что еврейская религия запрещает вскрывать старые могилы, они из-за недостатка места покрывались новыми слоями земли для последующих захоронений; число таких слоёв достигало 12. Этим объясняется холмистый рельеф кладбища. Еврейские надгробные надписи, помимо персональных данных, содержат и лирические стихи: чаще всего это хвалебные песни усопшим. Дополнительные указания на имена и профессии дают различные символы, как например, животные (медведь или олень), скрещённые руки, виноградная лоза, корона, ветви и т. п. Это кладбище – словно каменный учебник истории, в котором посетитель путешествует через столетия.

В лабиринте покосившихся, полуразрушенных надгробий в тени старых лиственных деревьев можно найти и могилы известных личностей: в 1439 году здесь был похоронен поэт Авигдор Кара; его могила считается самой старой на кладбище. Главный раввин Маркус Мордехай Майзл (1528–1601) был старостой еврейского города Йозефова и принадлежал к числу влиятельнейших людей того времени. Позднее синагога и одна улица были названы его именем. Могила учёного Рабби Льва (1609) раньше была местом паломничества. На его надгробие люди клали записочки с заветными желаниями, веря в необычайные способности создателя Голема. Класть камешек на могилу – это еврейский обычай, унаследованный с тех пор, как праотцы много поколений назад покинули Египет: ведь в пустыне песчаные могилы необходимо было защищать камнями.





*Клаусова синагога


У выхода с кладбища стоит *Клаусова синагога (Klausova synagóga) (49) 1694 года постройки – самая большая синагога в гетто. Её название происходит от немецкого слова «клаузен» (скиты, небольшие жилища). Когда-то на этом месте были три таких здания, в том числе школа Талмуда. Сегодня здесь выставлены экспонаты, свидетельствующие о еврейских народных обычаях и религиозных еврейских обрядах (таких как, например, обрезание, бар-мицва, бракосочетание).

Похороны и Пражское похоронное братство – это тема экспозиции в соседнем неороманском Церемониальном зале, к которому раньше примыкал морг.





Майзелова синагога


Майзелова синагога (50) (Maiselova synagóga; Maiselova, № 10) XVI века в 1893–1905 гг. была отделана в неоготическом стиле. В ней размещена выставка, посвящённая истории чешских и моравских евреев, в том числе балдахины (хупы) и занавесы (парохеты) пяти веков и драгоценные свитки Торы. Эти экспонаты (как и все экспонаты богатого Еврейского музея) были частью той коллекции, которую в 1906 году начали собирать пражские евреи и которую Адольф Эйхманн во времена Холокоста систематически пополнял предметами из уничтоженных общин – для задуманного им Музея исчезнувшей расы.





**Испанская синагога


В 1868 году для строительства синагоги был принят проект архитектора Войтеха Игнация Ульманна, выполненный в модном тогда мавританском стиле. **Испанская синагога (Španělska synagóga на улице Vězeňská, № 1) (51) словно напоминает о происхождении евреев-сефардов из Андалузии. Позолоченные арабески и геометрические орнаменты – варианты изображения звезды Давида – сплошь покрывают стены и потолок синагоги. Дополняя тему Майзеловой синагоги, здесь отображение еврейской истории затрагивает роковые годы нацизма, когда циничные бюрократические указы издавались на немецком языке. Но немецкий язык одновременно был и языком таких великих еврейских писателей Праги, как Франц Кафка и Макс Брод. Их произведения тоже выставлены здесь, чтобы наглядно показать, какая цветущая культурная жизнь погибла вместе с пражским еврейством.

В 2003 году у Испанской синагоги состоялось торжественное открытие памятника Францу Кафке. Архитектор Ярослав Рона создал памятник в виде пустого пальто, на котором верхом сидит маленькая фигурка – намёк на новеллу Кафки «Описание одной борьбы».





**Староновая синагога




Раннеготическая **Староновая синагога (Staronová synagóga) (52) на Червеной (Červená), то есть Красной улице возведена примерно в 1270 году. Это единственный храм в гетто, сохранившийся в оригинальном виде. С тех пор как нацистские палачи разрушили синагогу в городе Вормс, Староновая синагога оказалась старейшим иудейским храмом в Европе. Здесь и по сей день проходят богослужения. Эта синагога не относится к Еврейскому музею; для входа нужен отдельный билет.



Староновая синагога.



Несмотря на появление более поздних пристроек, общий облик этого средневекового здания остался неизменным. Характерные фронтоны из обожжённого кирпича появились в XV веке, а в XVII и XVIII вв. к ним добавились женские галереи. Предметы культа мерцают в рассеянном, проникающем сквозь небольшие окна свете. Особо отметим ковчег для хранения Торы – Пятикнижия Ветхого Завета, церковную кафедру и прекрасно выполненную решётку (XV в.).





Еврейская ратуша и Высокая синагога




Один из двух циферблатов на соседней Еврейской ратуше (bidovské radnice) (53) сбивает с толку всех непосвящённых: часы с еврейским циферблатом идут «наоборот», справа налево; стрелки показывают время «неправильно»: маленькая стрелка обозначает минуты, большая – часы. Сегодня в единственной за пределами Израиля еврейской ратуше находятся правление еврейской общины Праги и Совет еврейских общин страны. В прекрасно отделанном лепниной главном зале открыт еврейский ресторан «Kosher Shalom».

Поблизости стоит Высокая синагога (Vysoká synagóga), которую также называют ратушей-синагогой (ок. 1570 г., закрыта для посетителей). Она сочетает в себе элементы поздней готики и стиля ренессанс. При реконструкции в 1883 году главный зал синагоги был искусно отделан лепными украшениями и орнаментом. Тогда же здание синагоги обрело фасад в его нынешнем виде и отдельный вход напротив Староновой синагоги.





Поездка в *Анежский монастырь




К северо-востоку от бывшего гетто, возле Влтавы, стоит посетить бывший *Анежский монастырь (Anežský klášter) (54). Он относится к самым ценным раннеготическим архитектурным памятникам Чехии и был первым сооружением ранней готики во всей Праге. Великолепная крестовая галерея, окружающая монастырь, является своего рода историческим феноменом, потому что в этих стенах в 30-е гг. XIII века основали совместный монастырь два ордена – женский орден св. Клариссы и мужской орден миноритов.

Рядом с монастырём были открыты две церкви: Св. Варвары и Св. Франциска. В 1782 году монастырь попал под секуляризацию. Здания пришли в запустение, их использовали как склады. Сейчас в тщательно отреставрированных залах размещаются выставки Национальной галереи. В основном здесь представлены средневековые картины и литографии художников Центральной Европы (Альбрехт Дюрер и др.), а также чешская живопись и скульптура. Здесь проходят и временные выставки экспонатов из богатого фонда Музея прикладного искусства.





**Мала страна (Малая сторона)





Каждый гость Праги просто обязан как минимум один день провести на романтической **Малой Стороне (Malá strana), лежащей ниже Града. Этот район в самом сердце города до сих пор выглядит почти так же, как в эпоху барокко; лишь автомобили портят картину. Здесь приятно побродить по улочкам, рассматривая вывески на фасадах старинных домов, заглянуть в дворики, погулять по площадям или по барочным садам, устроенным в виде террас. Сюда приезжают и голливудские кинопродюсеры. Популярный фильм «Амадеус» снимался на самом деле не в Вене, где происходит действие, а по большей части на Нерудовой улице в Праге.

«Малый город» впервые получил известность под именем Civitas nova Pragensis после 1257 года, когда территорию под Градом стали обживать германские поселенцы. Ещё за сто лет до этого, приблизительно в 1170 году, был построен первый каменный мост (Юдитин мост), соединивший Старый город с Малой стороной. Второй каменный мост, заложенный по распоряжению императора Карла IV в 1357 г., а в 1870 г. получивший его имя, тоже напрямую связывает Малую Сторону с обеими частями города на том берегу реки – со Старым и Новым городом. В 1541 году многие дома здесь были уничтожены большим пожаром. После реконструкции в XVII веке этот квартал облюбовали дипломатические и торговые представительства со всего света.





Малостранские ворота и остров Кампа




Обычно туристы попадают на Малую Сторону по **Карлову мосту (Karlův most) (27), второму после Градчан прославленному на весь мир символу Златой Праги.

На площади Дражицкого (Dražického náměstí) (55) стоит статуя в честь святых Космаса и Дамиана, установленная медицинским факультетом Карлова университета (1709 г.).

Примерно в 1585 году Иоганн Фукс, поставлявший для королевского двора украшения из перьев, построил ниже Карлова моста дом «У трёх страусов» (Dům u tří pštrosů) (56). Здесь в 1714 году открылась вторая пражская кофейня. Сегодня здесь размещаются гостиница и ресторан высокого класса.

Готические Малостранские ворота (Malostranská brána) (57) – судя по гербам, времён правления короля Вацлава IV (начало XV в.) – соединяют обе *Малостранские мостовые башни (Malostranské mostecké věže). Более низкая башня, часть бывшего Юдитиного моста, была сооружена уже в XII веке и относится к числу самых старых сохранившихся архитектурных памятников Праги – если не принимать во внимание её ренессансный купол, надстроенный в конце XVI века. Высокая мостовая башня возведена в 1464 году по приказу короля Иржи из Подебрад как архитектурный противовес Староместской башне. В 1872–1884 гг. Йозеф Моккер вернул ей готический облик. Из галереи открывается чудесный вид на царящее на Карловом мосту оживление, на Малую Сторону, Градчаны и Петршин.

Уже с моста виден остров Кампа (58), на берегах которого когда-то работало несколько мельниц. У жителей Праги очень популярен тот район, где протекает речка Чертовка (Čertovka). Этот пражский «Canale Grande» разделяет два ряда домов, и в народе эту идиллию называют Benátky («Венеция» по-чешски). С давних пор этот остров для пражцев стал оазисом покоя. Сюда приходят на свидания влюблённые пары; студенты и целые семьи на лужайках загорают на солнце; туристы делают передышку на многочисленных скамейках под тенистыми деревьями. В хорошую погоду по Влтаве и Чертовке плавает множество разноцветных вёсельных лодок и водных велосипедов.



Романтичная речка Чертовка отделяет остров Кампа от Малой Стороны.





*Музей Франца Кафки




Благодаря усилиям одной частной компании, несколько лет назад появился необычайно интересный музей, посвящённый великому сыну города – Францу Кафке. *Музей Франца Кафки (59) с помощью фотографий, документов, книг и мультимедийных инсталляций знакомит гостей с жизнью писателя и показывает его отношения с родным городом.





Костёл Иоанна Крестителя на Прадле




Через остров Кампа можно прогуляться к старейшему на Малой Стороне памятнику архитектуры, упомянутому впервые в 1142 году: костёлу Иоанна Крестителя На Прадле (sv. Jan Křtitel Na Prádle) (60), находящемуся на Речной (Říční) улице. Его центральный неф восходит к XIII веку, хоры были пристроены в 1641–1644 гг. Приходской общине принадлежали также небольшой госпиталь и кладбище. После секуляризации костёл превратился в общественную прачечную (!), отчего в народе его и стали называть костёлом «На белье» (Na prádle). В 1935 году здание было отреставрировано и передано гуситской церковной общине.

Михновский дворец (Michnovský palác; сейчас называется «Тыршов музей» – Tyršovo muzeum) (61) замечателен своей чёткой планировкой. В период с 1640 по 1650 гг. Франческо Каратти возвёл фамильный особняк у спуска (Ujezd). В XIX веке он служил оружейным арсеналом, а в настоящее время это Музей физкультуры и спорта. Наискосок на противоположной стороне лежит нижняя станция подвесной канатной дороги в Петршин (Petřín).





Вокруг Мальтийской площади




По улице Кармелитской (Karmelitská) мы попадаем на Мальтийскую площадь (Maltézské nám.) (62). В 1169 году в Чехию пришли рыцари ордена иоаннитов. С самого начала они жили на Мальтийской площади. На Чертовке (Čertovka; № 489) у рыцарей ордена работала мельница.

Центр Мальтийской площади украшает статуя Иоанна Крестителя, созданная Фердинандом Максимилианом Брокоффом. Среди пражцев пользуется популярностью дом «У художников» (U malířů; № 11), где в XVI веке жил художник Иоганн Шютц. На готическом фундаменте было возведено ренессансное здание – сегодня в нём находится один из лучших пражских ресторанов.

Примерно в 1660 году на Мальтийской площади был построен дворец для графа Ностица по проекту Франческо Каратти. Впечатление от фасада эпохи зрелого барокко усиливается портиком в стиле рококо (ок. 1757 г.). В настоящее время в Ностицком дворце (Nostický palác) (63), помимо библиотеки, располагается посольство Нидерландов. Хафенэккер, тесть Кристофа Динценгофера, был одним из владельцев дома на Ностицкой улице, построенного им в 1682 году. В 1689 году здесь родился знаменитый сын Кристофа Килиан Игнац.

Томас Хафенэккер в 1728–1731 гг. создал Дворец Великого приора мальтийского ордена (Palác maltézského velkopřevora) (64). Бартоломео Скотти неоднократно вносил изменения во внешний облик здания. Сегодня этот комплекс вместе с конвентом ордена на Лазенской (Банной) улице (Lázeňská; № 4) вновь отдан под учреждения Мальтийского ордена и служит резиденцией Великого приора. Стену дворцового сада – стену Джона Леннона – украшает портрет Джона Леннона, исполненный в технике граффито. Этот портрет довольно часто повреждают, но так же часто снова восстанавливают.

Трёхнефная церковь ордена «Мария под цепью» (P. Maria pod řetězem) (65) на Лазенской улице возникла из романской базилики. При реконструкции здания в середине XVII века Карло Лураго, кроме барочных украшений, добавил и элементы готики.

*Костёл Богородицы Торжествующей (P. Maria Vítězná) (66) в стиле барокко строился пражской общиной лютеран в период с 1611 по 1613 год. Уже через десять лет в ходе повторного насаждения католичества он отошёл к ордену кармелитов. В честь победы у Белой горы в 1620 году костёл посвятили «Богородице Торжествующей» (Maria de Victoria). Приблизительно в 1700 году благодаря Петеру Брандлу он получил роскошную отделку. Но всё же самым знаменитым предметом убранства в нём является Пражский Иисус-Младенец (Pražské jezulátko). Эта небольшая восковая фигурка была подарена кармелитам в 1628 году. Монахи вскоре приписали Иисусу-Младенцу чудодейственные силы: якобы именно он избавил город от чумы и разрушения. С тех пор его очень почитают, особенно в Испании, Италии и Латинской Америке. Для этой фигурки есть более 60 одеяний, привезённых со всего света. Особо выделяется среди них платье из красного бархата, собственноручно вышитое императрицей Марией Терезией.



Пражский Иисус-Младенец в костёле Богородицы Торжествующей.





Вртбовский сад, шедевр садово-паркового искусства эпохи барокко (на заднем плане церковь Святого Николая).



Рядом с Вртбовским дворцом архитектор Франциск Максимилиан Канька разбил прекрасный *Вртбовский сад (Vrtbovská zahrada) (67) – маленькое сокровище во владениях бургграфа Йозефа Вртба. Для этого шедевра, одного из самых выдающихся творений барочного садоводства в Праге, создал прекрасные скульптуры Матиас Браун. В небольшом парке, населённом образами античной мифологии, с туями, изящными фонтанами и «Зала Террена» (лоджией, выходящей в сад), царит атмосфера юга. С верхней террасы предстаёт живописный вид на крыши Малой Стороны, церковь Святого Николая и Градчаны.

В 1773–1775 гг. Антон Шмит возвёл для графа Кауница на Мостецкой улице (Mostecká) Кауницкий дворец (Kaunický palác) (68) в стиле позднего рококо. Статуи, украшающие дворец, создал Игнаций Платцер.





Вокруг Малостранской площади




На Малостранской площади (Malostranské náměstí) (69) возвышается творение нескольких выдающихся мастеров барокко. Это одна из самых величественных церквей в Европе, построенная для влиятельного Ордена иезуитов: **костёл Святого Николая (70) (sv. Mikulaš). Строительство этого храма, чем-то похожего на итальянские, осуществлялось в три этапа. Началось оно в 1704–1711 гг., когда Кристоф, старший из Динценгоферов, построил главный неф и боковые часовни. Его сын Килиан Игнаций в 1737–1752 гг. пристроил к церковному нефу хоры и купол, а его зять Ансельмо Лураго соорудил в 1755–1756 гг. колокольню (открыта для посетителей). Истинным сокровищем барокко считается потолочная роспись площадью 1500 м2, одна из самых больших фресок на континенте. Её автору Иоганну Лукасу Краккеру потребовалось почти десятилетие, чтобы изобразить на ней житие св. Николая. Франц Ксавер Палко написал купольную фреску и почти все алтарные образы церкви. «Небесная слава», равно как и оформление хоров, принадлежит Карелу Шкрете. Игнаций Платцер старший, а также Рихард и Петер Прахнер работали над скульптурами и церковной кафедрой. Так что интерьер церкви с роскошным убранством воплощает собой прекраснейший пример чешского зрелого барокко.

В 1676–1690 гг. итальянец Доменико Орси построил рядом с церковью Святого Николая колледж иезуитов; в 1773 году колледж был распущен. Колонна Святой Троицы перед зданием установлена в 1714 году земляком Орси – Джованни Аллипранди.

На восточной стороне площади, несмотря на последующую перестройку, всё ещё угадываются позднеренессансные черты Малостранской ратуши (Malostranská radnice) (71), построенной в 1617–1622 гг. Джованни Босси. На лестнице стоят восхитительные скульптуры в стиле рококо второй половины XVIII века, созданные Игнацием Платцером.

На северо-восточной стороне доминирует Штернбергский дворец (Šternberský palác) (72) конца XVII века с красивым барочным фасадом. В соседнем доме «На бастионе» возник очаг того пожара, который в 1541 году в считанные часы уничтожил большую часть Малой Стороны, Градчан и даже Града.

В расположенном рядом Смиржицком дворце (Smiřický palác), здании эпохи позднего ренессанса, в XVII веке находился один из центров сопротивления чешских дворян-протестантов против Габсбургов. Здесь 22 мая 1618 года был разработан план восстания против власти католиков Габсбургов, которое на следующий день привело ко «Второму выбрасыванию из окна» и, наконец, к Тридцатилетней войне.



Ночь на Малой Стороне.



Достроенная в 1692 году церковь Святого Иосифа (sv. Josef) (73) была первой церковью при монастыре ордена кармелиток. Её отделкой занимались Матиас В. Яккель и Петер Брандл.

Церковь Св. Фомы (sv. Tomaš) (74) на Летенской улице (Letenská) принадлежала собранию августинцев, поселившихся в Богемии в конце XIII века. Их храм в конце XVI века был перестроен в стиле ренессанс. Килиан Игнаций Динценгофер в период с 1723 по 1731 гг. придал ему нынешний барочный облик. В 1639 году главный алтарь украсили две картины Петера Пауля Рубенса – «Муки святого Фомы» и «Портрет святого Августина». Сегодня они находятся в Национальной галерее в Штернбергском дворце (см. выше). Интерьер церкви сохранил свой роскошнейший барочный облик. Великолепны здесь фрески Венцеля Лоренца Рейнера, среди которых «Крещение» и «Апофеоз святого». В монастырской трапезной разливают тёмное крепкое пиво.

В барочном здании архитектора Карло Лураго, позади Туновской улицы (Thunovská) располагается британское посольство. После 1659 года зальцбургский архиепископ Гвидобальд Тун-Гогенштейн велел расширить дворец, и с тех пор он именуется Туновский дворец (Thunovský palác) (75).





**Вальдштейнский дворец и **Вальдштейнский сад




На Вальдштейнской площади (Valdštejnské náměstí) вы увидите другие великолепные дворцы Праги, в частности, Ледебургский дворец (Ledeburský palác; № 3) (76), барочный фасад которого оформил Михаэль Игнацио Пальярди в 1787 году.

*Коловратский сад (Kolovratská zahrada), разбитый примерно в 1780 году, известен как один из прекраснейших барочных парков в Праге. Вместе с Ледебургским, Пальфиевским и Малым Фюрстенбергским садами он образует единый комплекс *дворцовых садов под Пражским Градом (Ledeburská zahrada) (77). Войти туда можно через Дворец Ледебург (Valdštejnska, № 12–14) и через сад на склоне холма под Градом.

На противоположной стороне Вальдштейнской площади возвышается одна из важнейших достопримечательностей Праги. Генералиссимус Альбрехт из Вальдштейна поручил архитекторам Андреа Спецца, Джованни Пьеррони и Николе Себрегонди построить громадный дворец, видимый из Града, – **Вальдштейнский дворец (Valdštejnský palác) (78).

Средний портик лицевого фасада принадлежал ещё дворцу графа Трчка (Trčka), а вокруг архитекторы заложили монументальный дворец. Посреди суматохи Тридцатилетней войны, в ходе которой герцог был генералом императорской армии (увековеченным Ф. Шиллером под именем Валленштейн), он в 1623–1630 гг. велел возвести вызывающе роскошное здание, а в «Зала Террена» нарисовать сцены из Троянской войны. Однако Альбрехт недолго смог наслаждаться своим дворцом. Спустя всего лишь четыре года после достройки дворца император приказал убить своего алчного и властолюбивого военачальника в Эгере (Хебе).

Одновременно со строительством грандиозного дворца был разбит *Вальдштейнский сад (Valdštejnská zahrada). Как свидетельствуют документы, этому парку уступили место в общей сложности две дюжины домов, три больших сада и один кирпичный завод. Скульптуры голландского мастера Адриана де Фриза в конце Тридцатилетней войны забрали с собой шведы в качестве военных трофеев. Сегодня они украшают парк королевского замка Дроттнингхольм под Стокгольмом. В Праге можно видеть не менее красивые копии этих скульптур.

На Вальдштейнской улице (Valdštejnská) находится дворец семьи Палфи – Пальфиевский дворец (Pálffyovský palác; № 14) (79). Этой семье некогда принадлежали большие имения в Верхней Венгрии. Рядом с дворцом в конце XVIII века Игнацио Пальярди возвёл для графа Чернина один из роскошнейших дворцов Малой Стороны – *Коловратский дворец (Kolovratský palác; № 10) (80), перешедший позже во владение семьи Коловрат. Обстановка дворца ослепительно прекрасна. В великолепном Фюрстенбергском дворце (Fürstenberský palác; № 8) (81) эпохи позднего барокко сейчас находится посольство Польши.

Возле станции метро Malostranská бросается в глаза огромный памятник, посвящённый героям сопротивления в годы гитлеровского фашизма.





Рыночная площадь и Влашская улица




Рыночная площадь (Tržiště) (82) была заложена уже в XIV веке. Она окружена исторически значимыми зданиями, такими как дом «У золотых весов» (U zlaté váhy) или дом «У младенца Христа» (U Ježíška). Здание с таким богоугодным названием датируется второй половиной XVII века, а его барочный фасад восходит к 1704–1705 гг.

В Лихтенштейнском дворце (Lichtenštejnský palác) (83) сейчас располагается Музыкальная академия. Карл Лихтенштейн, один из главных деятелей контрреформации, приобрёл здесь пять городских домов, а в 1638 году велел перестроить их в огромный дворец. В 1791 году фасад дворца был оформлен в стиле классицизма.

В 1643-56 гг. для графа Коллоредо был возведён *Шёнборнский дворец (Schönbornský palác) (84). Это был четырёхфлигельный особняк с широким, но довольно скромным фасадом. В 1715 году Джованни Сантини преобразил здание, добавив фронтон и эркеры. В 1794 году дворец перешёл во владение семьи Шёнборнов. Сегодня здесь находится посольство США. Очаровательный сад, разбитый на нескольких террасах к югу от дворца, уже XVII веке был одним из известнейших парков города.

*Лобковицкий дворец (Lobkovický palác) (85) на Влашской (Итальянской) улице (Vlašská) построил Джованни Баттиста Аллипранди в 1703–1707 гг. В настоящее время в этом роскошном здании размещается германское посольство. Лоджию (Зала Террена), выходящую в ухоженный сад, отделал лепными украшениями Томассо Сольдати. В саду стоит памятник беженцам из ГДР, искавшим здесь приюта в 1989 году, – «Трабант на четырёх ногах» Давида Черны. Та часть прекрасного парка, которая открыта для публики и из которой можно полюбоваться видом на Градчаны, была заложена в первой половине XVIII века, а позднее реорганизована в английском стиле.

С начала XVI века квартал вдоль Влашской улицы был заселён выходцами из Италии. Многочисленная община, состоявшая почти сплошь из архитекторов, художников и ремесленников, имела даже свой госпиталь (86), построенный по проекту Доменико Босси в 1620 году. Это было одно из первых барочных зданий столицы на Влтаве. После 1804 года он был сиротским приютом. Сегодня в нём располагается Итальянский институт культуры. На Шпорковой улице (Šporkova) Сантино Босси до начала 1664 года построил для графа Пикколомини дворец, названный позже Шпорковским дворцом. Здание было расширено в 1730 году, а в 1850-х годах здесь также воспитывались сироты.



Эмблема дома № 12 на Нерудовой улице – «У трёх скрипок».



Дом Каменотёсов (Kameníkův dům) на Янской улице (Jánská) (87) вместе со стоящей перед ним статуей Яна Непомуцкого создают прекрасный пейзаж. В 1726 году архитектор и каменщик Андреас Краннер украсил фасад ренессансного здания замечательным декором в стиле рококо. На Янском холме (Jánský vršek), на связующей лестнице между Влашской и Нерудовой улицами, стоят ещё два барочных здания начала XVII века.





**Нерудова улица




**Нерудова улица (Nerudova) знаменита своими барочными домами зажиточных горожан с историческими эмблемами.

Архитектор Джованни Сантини, много работавший в Чехии, на протяжении двух десятилетий проживал в Валконском доме эпохи Ренессанса (Valkounský dům; № 14), перестроенном Кристофом Динценгофером в 1704 году в стиле барокко. Рядом стоит дом *«У трёх скрипок» (U tři houslišek; № 12), один из наиболее часто фотографируемых объектов на Нерудовой улице. В 1667–1748 гг. он принадлежал знаменитой семье скрипичного мастера Эдлингера.

Дом «У золотого кубка» (U zlaté číše; № 16) напоминает о состоятельной семье ювелира Шумана.

В 1720–1725 гг. Сантини создал для графа Коловрата одно из прекраснейших своих произведений, перешедшее позже во владение другой семьи, – Тун-Гогенштейнский дворец (Thun-Hohenštejnský palác; № 20) (88) на Нерудовой улице, один из двух Туновских дворцов в Праге. Сегодня здесь находится итальянское посольство, и здание недоступно для осмотра. Но одни только статуи Матиаса Бернарда Брауна над портиком уже дают представление о блеске XVIII века.

Напротив стоит ещё одно роскошное творение Сантини – Морзинский дворец (Morzinský palác) (89), который он построил всего за два года (1713–1714 гг.) для графа Морзина. Сейчас это посольство Румынии. Дворец украшен фигурами мавров больше человеческого роста, созданными в мастерской Фердинанда Максимилиана Брокоффа (их образцы взяты с фамильного герба Сантини). Скульптор создал также бюсты «День и Ночь» в стиле барокко и композицию, изображающую тогдашнее представление о «четырёх странах света».

Дом № 49 украшает Белый лебедь, дом № 27 – Золотой ключ. В доме «У Золотого льва» (U zlatého Lva; № 32) (90) находится маленький, но достойный внимания Аптечный музей (Expozice historických lékáren), рассказывающий об истории фармацевтики, начиная с эпохи Ренессанса и до XIX века.

Пожалуй, самое известное здание на Нерудовой улице – это дом *«У двух солнц» (U dvou slunců; № 47) (91), который сохранил свой прежний вид с 1693 года до настоящего времени. Для чехов этот дом неразрывно связан с именем писателя Яна Неруды (1834–1891), чьи «Малостранские истории» стали образцом литературы о Праге XIX века и изданы почти на всех языках мира. В его честь бывшая Стропильная улица была переименована в Нерудову. Между прочим, Пабло Неруда, чилийский лауреат Нобелевской премии 1971 года, выбрал для себя имя этого пражского литератора.

На параллельной Туновской улице (Thunovská) стоит дом «У золотого карпа» (U zlatého kapr) с очаровательным фронтоном XVI века в стиле ренессанс. Отсюда романтичная *Новая замковая лестница (Zámécke schody) (92) – ещё один путь к Нерудовой улице – ведёт наверх к Граду, а точнее, к центральному входу на Градчанскую площадь. Эта лестница ещё старше, чем Старая замковая лестница на восточной стороне Града: впервые она упомянута в 1278 году, а спустя 400 лет её ступени были отреставрированы, отсюда и происходит название «Новая замковая лестница». Первые дома вдоль этой живописной лестничной дороги появились в XVI веке.



Здесь, в верхнем конце Нерудовой улицы, начинается крутой подъём к Градчанской площади.





Над Малой Стороной царят собор Св. Витта и Град.





**Пражский Град





Над городом на Влтаве возносится знаменитый **Пражский Град (Pražský hrad) (93). Из окружённой земляными валами деревянной крепости (IX век) он в ходе истории превратился в ту общегородскую доминанту, парящую высоко над Влтавой, которая знакома нам со времён правления императрицы Марии Терезии (XVIII век). «Я вижу корабль, мачта которого – Градчаны…», писал чешский поэт Витезслав Незвал (1900–1958).

Пражский Град стоит над городом как символ светской государственной власти. Здесь графы, маркграфы, князья, короли и президенты вершили судьбу Богемии. На свете нет более старой правительственной резиденции, которая до наших дней служила бы своему исходному предназначению.

Но Град – это не только резиденция светской власти. В соборе Св. Витта и базилике Св. Иржи (Георгия) проходят богослужения. Во дворцах Града расположились музеи, которые хранят выдающиеся произведения искусства. Вся территория Града подобна окаменевшему учебнику истории, каждая эпоха оставила здесь свои следы. Одно только строительство собора Св. Витта длилось с 1344 по 1929 год!

Конечно, сосредоточив в себе три десятка светских и религиозных памятников культуры национального значения, Пражский Град привлекает в страну туристов. Ежедневно район Града посещает бесчисленное множество гостей со всего света. В маленьких магазинчиках романтичной Золотой улочки (Zlatá ulička) можно найти сувениры художественных промыслов. Впрочем, чтобы вообще попасть на эту улочку, посетители сперва должны заплатить за вход.





Первый двор Града





Идеальным местом для начала обстоятельного знакомства с Градом, которое без посещения музеев требует как минимум полдня, будет Первый двор Града (1). Туда можно попасть с Градчанской площади (Hradčanské náměstí). Проект Парадного двора, как ещё называют Первый двор Града, принадлежит венскому придворному архитектору Никколо Пакасси.

У входа с великолепной решёткой ворот, по бокам которого стоят два солдата караульной службы, вас встречают гигантских размеров фигуры «Борющихся гигантов» (копии). Оригиналы статуй, равно как и вазы, и фигуры на аттике дворца и на воротах Матиаша (Matyášova brána), созданы Игнацием Платцером-старшим в 1769 году. Аллегорические фигуры изображают Войну и Мир. Сами ворота из песчаника были высечены в честь короля Матиаша в 1614 году. Гербы символизируют те страны, которыми в своё время владел габсбургский император.

Флаг на президентском корпусе извещает о присутствии в Граде главы чешского государства. Смена караула происходит каждый полный час с 5 до 23 ч.; в полдень на площади разворачивается самое главное зрелище – торжественный марш караула.

Через малые ворота справа от главного входа можно попасть в Крепостной сад (Zahrada na baště) (2).





Второй двор Града и **Картинная галерея




Пакасси по поручению императрицы Марии Терезии создал ещё Второй двор Града (3), для чего пришлось засыпать защитные рвы. Вокруг этого двора находятся некоторые правительственные парадные залы, среди них Рудольфова галерея с роскошной лепной отделкой. Доступ для публики в них открыт очень редко. Испанский зал с его внушительными размерами (48 м в длину, 24 м в ширину и 12 м в высоту) представляет собой великолепную обстановку для концертов (июнь-октябрь).



Вид на хоры собора Св. Витта.



Во Втором дворе внимание привлекают три источника: фонтан со львами (1967 г.), барочный фонтан (1686 г.) и шахтный колодец с решёткой (1702 г.).

В помещениях первого этажа здания на северной стороне Второго двора находились конюшни с парадными императорскими каретами. Сегодня здесь располагается **Картинная галерея (Obrazárna Pražského hradu). Выставленные здесь шедевры – всего лишь часть той феноменальной коллекции картин, которую собрал император Рудольф II с 1575 по 1611 г. и которая позже была разбросана по всему свету. Нынешняя выставка охватывает в основном эпоху Возрождения, но дополнена экспонатами в стилях барокко и рококо. На этой выставке представлены произведения таких видных итальянских мастеров, как Джакопо и Франческо Бассано, Тициан, Джакопо и Доменико Тинторетто, а также Паоло Веронезе. Примечательна монументальная картина Петера Пауля Рубенса «Собрание олимпийских богов» (зал IV). Картины Петера Брандла и портреты Иоганна Купецкого представляют искусство высокого барокко. Созданные в Чехии статуи Матиаса Брауна прославляют Золотой век Праги.

Во второй половине XVIII века Ансельмо Лураго разработал проект Капеллы Святого Креста (Kaple svatého Kříže). Фигуры, украшающие главный и боковые алтари, – это работа Игнация Платцера. Настенные и потолочные росписи – результат совместного творчества Й. Навратила и В. Кандлера, а картина в центре главного алтаря создана придворным художником Францем Ксавером Палко. В капелле находится информационный центр Пражского Града (с апреля по октябрь ежедневно 9-17, с ноября по март 9-16, www.hrad.cz). Сокровища собора (мощи, ковчеги, бюсты, распятия, ризы, дароносицы, библии, картины, иконы, драгоценности, шлем и кольчуга св. Вацлава, а также меч св. Стефана) здесь больше не экспонируются. В скором времени они будут представлены на готическом этаже Королевского дворца.





Третий двор Града и **Собор Святого Витта




После 1918 года в Граде начались археологические раскопки. В Третьем дворе (4) были обнаружены земляные валы раннего средневековья и фрагменты романских и готических зданий.

В Третьем дворе Града в небо устремляется **собор Святого Витта (Chrám svatého Víta) (5). Большинство фотолюбителей озадаченно смотрит в видоискатели своих фотоаппратов: сфотографировать собор целиком невозможно, это под силу только камерам с предельно широкоугольным объективом.

Высота главной башни с четырьмя колоколами эпохи Возрождения составляет 99,6 м, высота фронтальных башен равна 82 м. Длина трёхнефного храма – 124 м, ширина поперечного нефа – 60 м, высота – 33 м; свод поддерживают 28 колонн. Один только диаметр розетки над западным порталом достигает 10,4 м.

Собор был местом коронования и погребения чешских королей. В 1344 году Карл IV на месте романской базилики велел построить готическую церковь. После смерти архитектора Матье из Арраса в 1352 году строительство собора завершили Петер Парлерж из швабского Гмюнда и его сыновья (ок. 1420 г.). В середине XVI века на главной башне был установлен ренессансный купол, который в 1770 году превратили в барочную луковку. Череда бюстов в тройной арке восходит к XIV веку, среди них бюсты императора Карла IV и его супруги, а также бюсты обоих архитекторов, Матье из Арраса и Петера Парлержа. Главный алтарь, так же как и некоторые из капелл (которых здесь двадцать одна) обнаруживает черты неоготики (1868–1875 гг.).



Знаменитая капелла Св. Вацлава в соборе Св. Витта.





«Пражское выбрасывание из окна». Картина Вацлава Брожика, 1889 г.



В южной части поперечного нефа внимание большинства посетителей привлекает готическая соборная капелла, известная под названием **капелла Св. Вацлава (kaple svatého Václava). Князь Вацлав Святой (умер в 935 г.) – самый почитаемый покровитель чешских земель. Сооружённая в 1362–1364 гг. капелла – это грандиозное творение Петера Парлержа. Помимо картин из цикла страстей Христовых, принадлежащих неизвестному мастеру и датированных 1372 годом, здесь восхищают интарсии из более чем 2300 полудрагоценных камней: во влажный слой штукатурки были вдавлены аметисты, агаты и яшмы. Коронационные регалии – корона чешских королей (1346 г.), украшенная сапфирами, изумрудами и хрусталём, имперский скипетр, держава и золотой меч – прямо как в сказке, хранятся за дверью с семью замками, в сокровищнице над часовней. В семи ведомствах хранится по одному ключу от сейфа; доступ к сокровищам возможен лишь тогда, когда все ведомства соберутся вместе. Эти богатства выставляются для обозрения только по особо торжественным случаям.

Некоторые надгробия в капелле сохранили свой готический облик. Серебряный барочный саркофаг Яна Непомуцкого создан по эскизам Иоганна Фишера Эрлахского.

Органная галерея Б. Вольмута построена в стиле ренессанс. Очень интересны витражи в стиле модерн, созданные именитыми местными художниками (А. Муха, М. Швабинский, К. Сволинский и др.).

На южной стороне собора поверх Золотых ворот, великолепного произведения Петера Палержа, красуется витраж из богемского стекла, лучший по сохранности во всей Центральной Европе. Это «Страшный Суд», созданный в 1370–1371 гг., ещё при жизни императора Карла IV. К той же эпохе относится и статуя св. Георгия, победившего дракона, копия которой стоит во дворе (оригинал в монастыре Св. Георгия). Эта скульптура – творение братьев Георга и Мартина из Клаузенбурга (ныне Клуж, Румыния).

Кроме саркофага императора Карла IV, в королевской усыпальнице находятся и другие, в том числе лишь символические саркофаги известных правителей. К собору примыкает барочный Старый пасторский дом (XVII в.).

Богемская канцелярия, резиденция габсбургского регента в *Королевском дворце (6), прочно вписана во всемирную историю. Здесь в 1618 году возмущённая толпа выбросила из окна трёх императорских чиновников. Это событие стало началом Тридцатилетней войны. Все три жертвы остались живы при падении с 16-метровой высоты – говорят, жизнь им спасла навозная куча.

В центре Королевского дворца блеснул своим мастерством Бенедикт Рид: в 1486–1502 гг. был создан роскошный *Зал почёта чешских королей. Он поражает своими размерами: длина 62 м, ширина 16 м, высота 13 м. Зал называется Владиславским в память о богемском короле Владиславе из польской династии Ягеллонов. Здесь ещё и сегодня происходит церемония введения в должность главы государства.

В историческом Старом зале парламента (Stará sněmovna), построенном в 1559–1563 гг. Б. Вольмутом, заседает нынешний парламент. Изумительна по красоте мощная Рейтарская лестница с позднеготическим ребристым сводом, ведущая в Владиславский зал. Отсюда можно также попасть в капеллу Всех Святых, сооружённую Петером Парлержем (1370–1387 гг.) и реконструированную после пожара (1541 г.). Изображение Всех Святых у главного алтаря принадлежит кисти Венцеля Лоренца Рейнера. Кристиан Диттманн нарисовал на стенах хоров цикл картин, изображающих сцены из жизни чешского покровителя страны Прокопа (1669 г.).

Башня Михулка позади собора Св. Витта, остатки укрепления XV в., используется для проведения выставок. Здесь же можно посетить настоящую лабораторию алхимика.





Площадь св. Георгия и *Золотая улочка




В нескольких шагах отсюда находится площадь Cв. Георгия (U svatého Jiři) (7) с базиликой Cв. Георгия (Bazilika svatého Jiří). Это одно из старейших зданий на территории Града и вообще всей столицы. Романская церковь с двумя башнями была сооружена в середине XII века. Прежде, ещё с 930 года, на этом месте стояла небольшая церквушка. Нынешний облик базилики – это результат реставрационных работ, проводившихся в период с 1897 по 1907 г. Однако здесь оставили свои следы все эпохи: Бенедикт Рид создал южный портал в стиле раннего Возрождения, Фердинанд Максимилиан Брокофф – статую Яна Непомуцкого в одноименной капелле. Барочное украшение фасада относится к 1678 году. Венцель Лоренц Рейнер написал фрески и алтарную икону в капелле Св. Яна Непомуцкого, которую к базилике пристроил Франтишек Максимилиан Канька в 1718–1722 гг. Капелла св. Людмилы относится к XIII–XIV вв., фрески на её ренессансном своде написаны в XVI веке.

Монастырь Св. Георгия (Klášter svatého Jiří) был первым в Богемии женским монастырём. Этот бенедиктинский монастырь основала в 973 году Млада, сестра князя Болеслава II. В 1782 году Йозеф II секуляризовал монастырь, и время от времени его использовали как казарму. С 1974 года здесь выставлены чешские произведения искусства от готики до барокко, а также раннеготические картины, выполненные на дереве, и средневековые иконы Мадонны.

Один из самых знаменитых дворянских родов Богемии, клан Лобковиц, в 1651 году приобрёл роскошный **Лобковицкий дворец (Lobkovický palác) (8) на Иржицкой улице (Jiřská), построенный в 1570 году Вратиславом де Пернштейном. Сегодня дворец является музеем. Национальный музей разместил здесь важнейшие экспонаты, рассказывающие об истории нации от её истоков до 1848 года.



Базилика Св. Георгия – одно из старейших зданий Града.



С XVI века судьба бывшего Старого Бургграфского дворца (9) была переменчива: здание эпохи Возрождения было и судом, и жилым домом, а с 1963 года здесь резвились чехословацкие дети. Сегодня это очень любопытный и занимательный Музей игрушек.

В находящейся рядом Чёрной башне (Černá věž) (10) наверху есть небольшая смотровая терраса. Две другие башни, тоже остатки бывшего укрепления Града, называются Белая башня (Bílá věž) и Далиборка (Daliborka). Последняя была возведена Бенедиктом Ридом к концу XV века. До 1781 года башня была тюрьмой. Она получила имя своего первого заключённого – Далибора из Козоед. История Далибора стала известна благодаря Бедржиху Сметане, написавшему оперу «Далибор».

С территории Града можно выйти у Чёрной башни по многократно воспетой Старой замковой лестнице (Staré zámecké schody). Но тогда бы мы пропустили самое очаровательное зрелище – *Золотую улочку (Zlatá ulička) (11). С конца XVI века под защитой крепостной стены строились крохотные домики, в которых обитатели Града, к примеру, крепостные стрелки и привратники, устраивали ремесленные мастерские: это та линия домов, куда нынче сувенирные лавки заманивают туристов. В 1917–1918 гг. Франц Кафка проживал в доме № 22: его вдохновляла тогдашняя, наверняка более спокойная, обстановка улочки.





Прекрасные сады




С нескольких сторон Град окружён зелёными садами. Великолепная дорога от Старой замковой лестницы (Staré zámeckí schody) через Сад На Валах (Zahrada na valech) (12) и Райский сад (Rájská zahrada) (13) ведёт к Градчанской площади (Hradčanské nám.). Из Сада На Валах есть проход к пяти *Дворцовым садам у южного склона Града.

Самый обширный из общественных парков – это Королевский сад (Královská zahrada) (14) XVI века, в котором интересно посмотреть три здания, находящиеся под охраной как исторические памятники. Внутри украшенного в технике граффито **Бального зала (Mincovna) (15), построенного Бонифацием Вольмутом в 1567–1569 гг., примечательны фламандские гобелены XVII века.

В те же годы появился чудесный Поющий фонтан (Zpívající fontána) (16) Томаша Яроша. Итальянский архитектор Паоло делла Стелла создал для Анны Ягеллонской, жены императора Фердинанда I Габсбурга, проект замечательного *Летнего дворца (Letohrádek) (17), который называют также Бельведером (Belvedér). Это грациозное здание в стиле ренессанс с изящными аркадами, в котором сегодня проводятся художественные выставки, было закончено Вольмутом в 1563 году.

С 1940-х гг. здание бывшей Школы верховой езды (Jízdárna Pražského hradu) (18), расположенное к западу от Королевского сада у Порохового моста (Prašný most), используется Галереей современного чешского искусства. Это здание возвёл Жан Б. Матей в конце XVII столетия.





**Градчаны




Величественный Град (93) увенчивает собой городской квартал **Градчаны (Hradčany). С 1598 года Градчаны были четвёртым самостоятельным пражским округом. Здесь в XVI и XVII вв. рядом с церковными постройками состоятельные дворяне возвели великолепные дворцы. *Градчанская площадь (Hradčanské nám.) (94) окружена поистине роскошными зданиями. На южной стороне площади, в ренессансном Шварценбергском дворце (95) (№ 2), украшенном в стиле граффито, сегодня находится Военно-исторический музей. В нём представлены европейское оружие, доспехи и военная техника почти восьми столетий.

Тосканский дворец (Toskánský palác) (96) на западной стороне, сооружённый в 1690 году Жаном Батистом Матеем (Мате) в стиле раннего барокко, принадлежит Министерству иностранных дел.

Соседний Мартиницкий дворец (Martinický palác) (97) напоминает о том самом наместнике Мартинице, который в 1618 году был выброшен из окна. В Большом зале время от времени проходят концерты.

Бургундец Матей до 1694 года перестроил Архиепископский дворец (Arcibiskupský palác) (98) у сада, разбитого на месте бывшего бастиона. Свой великолепный фасад в стиле рококо дворец обрёл в 1763–1764 гг. благодаря Й. Й. Вирху. Только в Святой четверг кардинал даёт разрешение на осмотр некоторых прекрасных залов дворца. Их фрески и лепные украшения так же сказочно красивы, как картины, ковры ручной работы, гобелены и фарфор, собранные за несколько столетий.



Крохотные домики на Золотой улочке.





Архиепископский дворец на Градчанской площади.



За дворцом архиепископа (проход через ворота дворцового фасада) прячется **Штернбергский дворец (Šternberský palác) (99), построенный в 1698–1707 гг. Аллипранди и Мартинелли, где сейчас обитает дирекция Национальной галереи. Здесь можно увидеть произведения изобразительного искусства из разных стран. Помимо 400000 гравюр и рисунков, коллекция Национальной галереи насчитывает около 14000 картин, свыше 6000 скульптур и 8000 одних только произведений восточного искусства. Эта коллекция считается ценностью мирового масштаба, несмотря на то, что после 1990 года некоторые произведения были возвращены их законным владельцам. Особо следует выделить собрание произведений итальянского искусства XIV–XVII вв., немецкую и голландскую живопись XV–XVI вв. (в том числе картину Дюрера «Праздник чёток» 1506 г.), голландские и фламандские картины XVI–XVII вв. и предметы французского искусства XIX и XX вв.





Вокруг Лоретанской площади




Пройдя мимо Градчанской ратуши (Hradčanské radnice), здания эпохи Возрождения, отделанного граффити, и Грзанского дворца (Hrzánský palác) (100), недоступного для посетителей, мы выходим к знаменитой старинной **паломнической церкви Лорето (Loreta) (101). Её великолепный барочный фасад оформляли Кристофер и Килиан Игнаций Динценгоферы примерно в 1720 г., а статуи созданы Йозефом Б. Колем и Андреасом Квиттайнером.

С XVII века каждый час с башни доносится чешский гимн деве Марии, исполняемый знаменитым карильоном из Амстердама с 27 колоколами.

Во внутреннем дворике интересна Каза Санта (Casa Santa, Святая хижина), построенная Г. Б. Орси и А. Аллио в 1626–1627 гг., с чудесной лепниной на наружных стенах. Это центр святилища, его самое первое здание. Вокруг этой хижины вырос весь ансамбль паломнической церкви.

Наряду с барочной капеллой Рождества Христова, центральное место в святыне, основанной в 1626 году графиней Лобковиц, занимает *Лоретанская сокровищница, размещённая в верхнем ярусе галереи. Святые дары и драгоценности относятся главным образом к XVIIXVIII вв.; среди них абсолютно бесценная дароносица, украшенная более 6000 бриллиантов и весящая 12 кг. Это произведение искусства из позолоченного серебра было создано в Вене в 1698 году.

На покатой Лоретанской площади стоит Чернинский дворец (Černínský palác) (102), его длина достигает 150 метров, и построен он графом Черниным примерно в 1669 году. С того времени, вплоть до 1930-х гг., занимающее его Министерство иностранных дел развивалось и разрасталось. Печальную известность дворец получил, когда здесь в 1948 году – во время последнего «Пражского выбрасывания из окна» – при неизвестных обстоятельствах умер тогдашний министр иностранных дел Ян Масарик, популярный в народе сын знаменитого основателя Республики. В своё время, в 1718 году, Венцель Лоренц Рейнер нарисовал на потолке лестничного пролёта фреску с многозначительным названием «Свержение Титанов».

В расположенной поблизости церкви Девы Марии Ангельской (kostel Panny Maria Andělská) (103), основанной орденом капуцинов, каждый год на Рождество в праздничном вертепе можно полюбоваться на фигуры в человеческий рост.

Название небольшой, но очень симпатичной улочки *Nový Svět (104) ясно без перевода и звучит как прекрасное обещание. В Доме «У золотого грифа» (U zlatého noha; № 76) примерно в 1600 году проживал знаменитый королевский астроном Тихо Браге. Тут же рядом в барочном здании находится фешенебельный ресторан «У золотой груши» (U zlaté hrušky) . К той же эпохе барокко (вторая половина XVII в.) относится здание «У золотого плуга» (U zlatého pluhu).

На площади Погорелец (105) установлен памятник, посвящённый астрономам Иоганну Кеплеру и Тихо Браге. Бывшее предместье Градчан заслужило название pohořelec, потому что оно часто выгорало дотла. Но, тем не менее, на этой площади сохранились некоторые дома в стиле барокко, к примеру, Кучеров дворец (Kučerův palác) и Широкий двор (Široký dvůr), а также ренессансный дом «У Золотого дерева» (U zlatého stromu).

Костёл св. Роха (sv. Roch) (106) перед Страховским монастырём был возведён по приказу императора Рудольфа II по окончании эпидемии чумы (1612 г.).

*Страховский монастырь (Strahovský klášter) (107), основанный в XII веке членами монашеского ордена премонстратов, претерпел множество изменений, самые крупные из которых внёс Джованни Доменико Орси (1671–1679 гг.). Благодаря итальянскому архитектору появился чудесный Теологический зал *Страховской библиотеки. Её ценные фолианты, старые издания и огромные глобусы отображают общую картину науки XVII века. В конце XVIII века у библиотеки появился еще один зал – Философский, потолочные фрески которого написал Франц Антон Маульберч.



Паломническая церковь Лорето.





Философский зал библиотеки Страховского монастыря.



В Музее чешской литературы хранятся инкунабулы (ранние издания XV в.) и письменные источники восьми столетий, включая ранние средневековые рукописи, более чем 130000 книг по различным специальностям и даже подпольные издания коммунистической Чехословакии. Монастырская церковь Успения Богородицы (P. Maria) первоначально была романской (перестроена в XVIII в.). Говорят, что когда-то на её органе исполнял концерт Моцарт.

В конце экскурсии вы можете насладиться прекрасным видом на город, открывающимся из монастыря.





Гора Петршин (Гора св. Лаврентия)




Очень советуем прогуляться по склонам Семинарского сада (Seminářská zahrada) к горе Петршин (Petřín) (108). На гору можно подняться также по канатной дороге (Lanová dráha). С *Обзорной башни (rozhledna) (109) высотой 60 метров, этакой Эйфелевой башни в миниатюре, открывается восхитительный вид. «Меньшего брата» парижского оригинала возвели по случаю проведения промышленной выставки в 1891 году. Занятные картины предлагает расположенный поблизости Зеркальный лабиринт (bludiště), относящийся к тому же времени.

Церковь Св. Лаврентия (sv.Vavřinec) (110), первоначально романская, со временем превратилась в барочную. Позже вся гора стала носить имя покровителя церкви. Летний дворец Вилла Кинских (Villa Kinských) в стиле ампир и просторный пейзажный парк делают Петршин излюбленным местом отдыха жителей Праги и их гостей.





*Нове место (Новый город)





Название «Новый город» обманчиво, поскольку у этого городского квартала Праги почтенный возраст: ему уже 650 лет! Когда король Чехии Карл IV из Люксембургской династии, он же император Священной Римской империи, правил ещё и германским народом, то ему просто необходимо было демонстрировать мощь и накапливать богатство. Столицей своей империи он выбрал Прагу.

Чтобы расширить перенаселённый город на Влтаве, император в 1348 году распорядился выстроить перед воротами Старого города новый Пражский город.

Императорско-королевский приказ не допускал кривотолков: «Получившие разрешение на строительство должны начать его в течение месяца и завершить его за 18 месяцев».

Разумеется, правитель не хотел настраивать против себя членов городского совета Старого города. Поэтому он предоставил его жителям важные привилегии: для них всегда был открыт беспошлинный проезд, и они отвечали за управление двумя воротами Нового города.

Кроме того, император Карл предложил переселить из Старого города в Новый «шумных» или работающих в стеснённых условиях ремесленников. Поэтому сегодня здесь так много улочек, в названиях которых слышны последствия тогдашних градостроительных мер: Кузнечная (Kovářská), Гончарная (Hrnčířská), Кожевенная (Vjirchářích), Суконная (Soukenická), Скорняжная (Kožišnická), Хомутная (Pasířská), Столярная (Truhlářská), Канатная (Provaznická), Мясницкая (Řeznícká) или улица Между пекарями (Mezi pekaří).





Площадь Республики и Центральный вокзал




Осмотр этого района лучше начать у плошади Республики (111) (náměstí Republiky; со станцией метро). Здесь стоят **здание муниципалитета в стиле модерн и огромная **Пороховая башня 1478 года постройки, а на краю Нового города – небольшая, едва заметная церковь Св. Иосифа (sv. Josef), принадлежавшая ордену капуцинов.

Бывший Свиртс-Шпорковский дворец (112) на близлежащей Гибернской (Hybernská) улице, дом 3–5, в 1920-х гг. был перестроен в банк Йозефом Гочаром. Само здание создавалось по проектам архитекторов Антона Хафенэккера и Игнация Пальярди. Игнаций Платцер-младший украсил фасад фигурами. Гибернская улица уже в Средние века была главной магистралью города и стала первой мощёной улицей Праги. Дворец Кинских (113) (Hybernská, № 7), возникший в эпоху раннего барокко, в начале XX века был перестроен и теперь имеет вполне ампирный облик. Сейчас он называется «Народный дом» (Lidový dům).

На Иерусалимской улице в 1905–1906 гг. появилась Юбилейная синагога (Jubilejní synagóga) (114) в мавританско-восточном стиле, которая и по сей день используется еврейской общиной.

В парке, получившем название «Сады Врхлицкого» (Vrchlického sady), долго находиться не стоит из соображений безопасности (карманные воры, нищие, попрошайки и т. п.). Этот небольшой парк граничит с Центральным вокзалом (115) (Hlavní nádraží), названным именем американского президента Томаса Вилсона. Монументальное здание архитектора Й. Фанты с украшающими его огромными фигурами построено в 1901–1909 гг. в стиле «Пражский сецессион».

Проходя дальше по Wilsonova třída в сторону Вацлавской площади, можно увидеть Театр им. Сметаны (Smetanovo divadlo) (116) – бывший Немецкий театр, построенный в 1886–1888 гг. в стиле неоренессанс. Строили театр Фердинанд Феллнер и Герман Гелмер из Вены – самые востребованные в то время архитекторы на всём пространстве между Гамбургом и Одессой. В театре, отделанном в стиле неорококо, сегодня играет труппа Государственной оперы. Бывшее здание парламента (117) социалистической Чехословакии было завершено в 1972 году. Ирония истории: теперь здесь вещает радио «Свободная Европа».





Вокруг *Вацлавской площади




Строительством величественного *Национального музея (Národní muzeum) (118), длина фасада которого превышает 100 м, а высота позолоченного купола достигает 70 м, руководил архитектор Йозеф Шульц (1885–1890 гг.). С террасы музея можно окинуть взглядом всю *Вацлавскую площадь (Václavské náměstí) длиной почти 700 м. Ещё в середине XIX века здесь стояли Конские ворота, обозначавшие границу старинного Конского рынка. Сегодня Вацлавская площадь – это пульсирующее сердце современной Праги.

Самый знаменитый и самый любимый покровителем чешской земли – это святой Вацлав (Václav). Его конная статуя (119) перед Национальным музеем, больше натуральной величины, создана Йозефом Мыслбеком в 1912–1913 гг. Памятник окружают фигуры св. Людмилы, св. Прокопа, св. Анежки (Агнессы) и св. Войтеха (Адальберта). Здесь в 1918 году граждане Первой Чехословацкой Республики с ликованием встречали президента Масарика.

В 1939 году площадь захватил вермахт, а в 1968 г. – войска стран Варшавского договора. На этой площади в 1969 году студент Ян Палах в знак протеста против подавления Пражской весны совершил акт самосожжения. Мирные массовые демонстрации, прошедшие на Вацлавской площади осенью 1989 года, показали всему миру, что социализму в ЧССР пришёл конец.



Вид на Вацлавскую площадь из Национального музея.





Гранд Отель Европа – триумф пражского стиля модерн.



На северной стороне площади стоит знаменитый *Гранд Отель Европа (120) (1889 г.), одна из жемчужин пражского стиля модерн. Весь интерьер сохранился в подлинном виде: деревянные столы с инкрустацией, роспись и прекрасные люстры. Благодаря своей необыкновенной атмосфере, отель Европа стал вожделенным местом для киносъёмок, а кроме того, в нём находится одно из прекраснейших пражских кафе.

Můstek («мостик») – так пражцы называют то многолюдное место, где когда-то был перекинут мост через ров по дороге от Старого города к Конскому рынку, нынешней Вацлавской площади. Пешеходная зона на месте рва На Прикопе (Na příkopé) так и манит своими галереями, универмагами, сувенирными лавками и магазинами деликатесов, книжными магазинами, кафе и ресторанами. Килиан Игнаций Динценгофер в 1743–1751 гг. соорудил здесь дворец Сильва-Тарукка (121) (№ 10), достроенный Ансельмо Лураго. Это один из красивейших городских дворцов Праги.

На углу Панской (Panská) улицы находится единственная в Праге церковь в стиле ампир – церковь Святого Креста (sv. Kříž) (122), построенная в 1816–1824 гг.

В Кауницком дворце (Panská, № 7) располагается Музей Альфонса Мухи (muzeum A. Muchy) (123).

На обратном пути на Прикопе вы увидите возведённый в конце XVIII века Славянский дом (Slovanský dům; № 20) с информационным бюро ČEDOK, с ресторанами и кафе.





Народная улица (Národní třída)




Двигаясь по улице 28 Октября (28 října) в юго-западном направлении от Můstek (станция метро), мы попадаем на симпатичную площадь Юнгманна (Jungmannovo náměstí), тихое и уютное местечко посреди суеты большого города. Здешний готический *храм Девы Марии Снежной (chrám Panny Marie Sněžná) (125), второй по величине собор Праги, уже во времена императора Карла IV определял облик Нового города. Завершению строительства храма, который по замыслу должен был превосходить размерами собор Св. Витта, помешали гуситские войны. Но всё же его алтарь – самый высокий в Праге (30 м).

Народная улица (Národni třída) – это историческая и административная граница между Новым и Старым городом. В годы существования Первой Республики, после 1918 года, этот бульвар стал символом национального восстания. Прага, столица Чехии, во времена правления Габсбургов «опустилась» до положения королевской резиденции, что чехи всегда воспринимали как оскорбление. Народная улица проложена по бывшему обводному городскому рву и благодаря своим постройкам XVIII–XX вв. считается одной из самых роскошных улиц Праги. На углу с улицей Jungmannova внимание привлекает Дворец Адриа (126) (1923–1925 гг.) в стиле историзма, подражание архитектуре Возрождения. Когда-то в нём находилось итальянское страховое общество.

Недалеко от набережной Влтавы стоит монастырь урсулинок (klášter sester voršilek) (127) в стиле барокко и одноименная церковь. Скульптуры её интерьера – работа Ф. Прейсса, икону главного алтаря «Успение Богородицы» написал Петер Брандл, потолочные фрески создал Иоганн Якоб Штейнфельс. Автор стоящей перед монастырём скульптурной группы памятника Яну Непомуцкому – Игнаций Платцер-старший (1747 г.). В старинном монастырском винном погребке (Klášterní vinárna) можно очень уютно посидеть. На северной стороне улицы интересны издательский дом Topič (№ 9) и здание бывшей страховой компании в стиле модерн (№ 7).



В Национальном театре.





«Танцующий» дом на Рашиновой набережной.



Когда немецкоязычное население Праги было в большинстве, *Национальный театр (Národni divadlo) (128) отвечал желанию чешских жителей говорить на собственном языке. Театр открылся в 1881 году постановкой оперы Б. Сметаны «Либуше», но вскоре после этого сгорел. В ходе беспрецедентной акции были собраны пожертвования, и уже в 1883 году Национальный театр вновь засиял как настоящая жемчужина чешской архитектуры XIX века. Над входом величественно красуется надпись Narod sobі («Народ – для себя»). Напротив театра находится кафе «Slavia» (Kavárna Slavia) (129).

От оживлённого бульвара у Влтавы мост ведёт к Славянскому острову (Slovanský ostrov) (130) с прекрасным парком, старинным рестораном «bofín» и пивным садом под каштанами. Территорию от берега Влтавы до южной стрелки острова занимает Музей Манеса (131) с выставкой современных произведений художника Йозефа Манеса.





Карлова площадь и южная часть Нового города




Недалеко от Влтавы, на углу Рашиновой набережной (Rašínovo nábřeží) и площади Жираскова (Jiráskovo nám.), с 1996 года всеобщее внимание привлекает оригинальный *«Танцующий» дом (Tančici dům) (132). Он резко выделяется на фоне почтенных, излучающих спокойствие городских домов постройки 1900-х годов. Две прижавшиеся друг к другу башни воспроизводят силуэт известного танцевального дуэта Джинджер (Роджерс) и Фреда (Астера). Прозрачный шар из проволоки на правой башне напоминает архитектуру павильона в стиле сецессион в Вене.

Над проектом этого здания, которое должно было заполнить безобразную дыру в общей застройке, трудились архитекторы с мировым именем: американец Фрэнк О. Гери и Ева Иржична, лондонский архитектор чешского происхождения. Заказчиком этого строительства было страховое общество «Nationale Nederlanden». В настоящее время здесь находятся учреждения, на первом этаже бар «Le Valence», а на верхнем этаже французский ресторан класса «люкс» «La Perle de Prague».

Улица Ресслова (Resslova) названа в честь Йозефа Рессла (1793–1857), изобретателя гребного винта. Церковь Св. Вацлава (sv. Václav) (133), сохранившая свой готический облик, содержит большие фрагменты романской архитектуры. Готические фрески на церковных хорах восходят примерно к 1400 году.

В церкви Святых Кирилла и Мефодия (sv. Cyril a Metoděj) (134) размещается правление православного прихода. Она построена в 1730–1736 гг. Килианом Игнацием Динценгофером как церковь Карла Борромея. В 1942 году в крипте церкви укрывались парашютисты, участвовавшие в покушении на полномочного представителя германского рейха в Праге Р. Гейдриха. В результате доноса эсэсовцы затопили храм, разыскиваемые парашютисты покончили жизнь самоубийством. В память о погибших сюда и по сей день приносят букеты цветов.

Самая большая площадь города на Влтаве – это Карлова площадь (Karlovo nám.) (135). Церковь Св. Игнатия (sv. Ignác) (136) посвящена святому Игнатию Лойоле. Она вплоть до закрытия ордена была резиденцией иезуитов Нового города. Карло Лураго в 1665–1677 гг. украсил здание элементами стиля рококо и барокко. Приметная издалека скульптура Святого с лучезарным венцом относится к 1671 году.

Новоместская ратуша (Novoměstská radnice) (137) на северной стороне Карловой площади с XIV века неоднократно перестраивалась, а в 1905 году была отреставрирована. Одна лишь башня сохранила свой исторический облик с середины XV века. 30 июля 1419 года в этой ратуше произошла Первая Пражская «дефенстрация» (выбрасывание из окна): сторонники реформатора Яна Гуса вытолкнули католических чиновников из окна зала заседаний прямо в самую гущу разъярённой, вооружённой толпы.



Мосты через Влтаву.





Гости Праги любят отдыхать в саду пивного бара «У Флека» (U Fleků).



В разбитом перед зданием парке со скульптурами чешских писателей, учёных и художников ничто больше не напоминает о том, что здесь полтора века назад торговали древесиной, углём, скотом и солёной селёдкой. Новый город в то время обладал монополией на торговлю сельдью. На другую «специализацию» указывают названия улиц Ječná и bitná: Ячменная и Ржаная улицы. В прежние времена в этом районе было около 150 пивоваренных цехов – это кажется невероятным даже для богемской пиволюбивой души! Но факт остаётся фактом: чехи и сегодня по статистике занимают ведущее место в мире по потреблению пива на душу населения; за ними с небольшим отрывом следуют немцы.

Любители пива со всего света охотно посещают старую чешскую пивную «У Флека» (U Fleků) (138) на соседней Кржеменцовой улице (Křemencová), № 11. Над её входом висят большие часы. В этом трактире с богатыми традициями с 1499 года из краников пивных бочек течёт знаменитое чёрное 13-процентное пиво с карамельным привкусом. Залы отделаны в неоготическом стиле, и здесь могут уместиться до 600 жаждущих пива. В уютном пивном саду в хорошую погоду тоже много посетителей – занято около 600 стульев и лавок. Пивная «У Флека» одновременно служит своего рода музеем пивоварения: двор пивоварни украшен старинной фасадной живописью, отсюда экскурсия ведёт в бывший цех, где бочки наполнялись пивом, и в отделение мойки бочек.

На южном краю Карловой площади (№ 40) стоит дом Фауста (Faustův dům) (139). Это ренессансное здание 1617 года постройки, стилизованное под барокко, славится тем, что в нём всегда жили чудаки. Первым из них был английский алхимик Эдвард Келли, утверждавший, что умеет изготавливать золото. В XVII веке император Рудольф II велел ему явиться в Прагу. После смерти покровителя несчастного бросили в тюрьму по приказу наследника престола, короля Матиаша. А в начале XVIII века в этом доме проводил свои экперименты химик Младота. Говорят, что в этом доме жил также доктор Фауст, который в конце концов был унесён через крышу дома прямо в преисподнюю.

*Эммаусский монастырь (klášter Na Slovanech Emauzy) (140) на юго-западной стороне был основан Карлом IV ещё в 1347 году для славянских монахов-бенедиктинцев. Такое название монастырь получил потому, что в день его освящения читали главу из Библии «о встрече Иисуса с учениками по дороге в Эммаус». Эта обитель была популярна в народе, поскольку богослужение совершалось не на латинском, а на церковном старославянском языке. Позже монастырь переходил к самым разным владельцам, например, к гуситскому братству и к испанским бенедиктинцам. В середине XVII века весь ансамбль зданий был перестроен в стиле барокко. Германские бенедиктинцы из города Бойрон в 1880-х годах придали ему неоготический облик. В 1960-х гг. были устранены повреждения, нанесённые войной. При этом сооружение приобрело экстравагантный вид – его башни заменили бетонными парусами. Сейчас в монастыре размещаются институты Чешской Академии Наук.

Поблизости стоит малопосещаемая церковь работы Килиана Игнация Динценгофера – *Церковь Св. Яна Непомуцкого на скале (sv. Jan Na skalce) (141), появившаяся в 1730–1739 гг. Статуя святого создана Иоганном Брокоффом (1682 г.).

Прежде чем продолжить экскурсию, можно немного передохнуть и прогуляться по Ботаническому саду (Botanická zahrada) (142), разбитому на нескольких террасах в 1897 году.

Небольшая готическая церковь Св. Аполлинария (sv. Apolinář) (143) с фресками периода позднего средневековья была заложена в 1390 году, ещё во времена императора Карла IV.





Трактир «У чаши» прославился на весь мир благодаря роману Ярослава Гашека «Похождения бравого солдата Швейка».



Церковь Девы Марии при монастыре Елизаветинок (144) (P. Maria Sedmibolestná) – это творение Килиана Игнация Динценгофера (1724–1725 гг.). Фрески (ок. 1762) в соседней часовне св. Фёклы эпохи рококо написал Иоганн Лукас Краккер. Первоначально монастырь елизаветинок с госпиталем ордена создавался в стиле барокко, но в 1930-х гг. он был модернизирован.

Костёл Девы Марии на столпе (kostel Panny Marie na Slupi) (145) относится к XIV веку, монастырь построен в стиле неоготики (1858 г.). В здании капитула церкви Св. Аполлинария сегодня находится кафедра психиатрии Карлова университета.

Храм Девы Марии и Карла Великого (P. Maria a sv. Karel Veliký) (146) был освящён в 1377 году в честь ангела-хранителя короля и императора. Церковь, которая с XVIII века претерпела множество перестроек, является популярным местом паломничества.

На улице На Боиште (Na Bojišti), что переводится как «На поле боя», находится всемирно известный трактир «У чаши» (U Kalicha; № 12) (147), который Ярослав Гашек (1883–1923) сделал местом действия важных эпизодов свого бессмертного романа «Похождения бравого солдата Швейка». Пражский юморист заставляет больного ревматизмом торговца собаками Йозефа Швейка бороться против Императорской и Королевской армии – наивностью, лукавством и плутовством. Поистине литературный монумент!

Другое светское сокровище, построенное в 1712–1720 гг. Килианом Игнацием Динценгофером, – это летняя резиденция графов Михна (Letohrádek Michnů) под названием «Вилла Америка», где сегодня находится Музей Антонина Дворжака (148). Фигуры, украшающие дворец, созданы в мастерской Матиаса Брауна. Дворжак (1841–1904) жил здесь с 1877 по 1904 г. на улице Житной (Žitná), № 14. Музей во дворце Михны посвящён его жизни и творчеству.





Справочный раздел: транспорт, достопримечательности


Муниципальное информационное агентство PIS имеет несколько филиалов. Наряду с ним, существует множество частных агентств, которые вы сразу увидите во время прогулки по так называемой «туристской тропе» (Вацлавская площадь – На Прикопе – Целетная улица – Староместская площадь – Карлова улица – Карлов мост – Мостецкая улица). PIS, Прага-1, Na příkopі 20, тел. 12444; Staroměstské náměstí 1; Malostranská Mostecká vів; Hlavní nádraží (Центральный вокзал), в павильоне вокзала. В бюро PIS можно позвонить также по тел. 221 714 444 (из-за границы тел. 8 10 420 221 714 444), Пн-Пт 8-19, www.pis.cz. ČEDOK, Прага-1, Na příkopі 18, тел. 224 197 218, факс 224 221 793, www.cedok.cz. Обзорные экскурсии по городу и загородные экскурсии.

Национальное туристическое управление Чешской республики, www.czech-tourism.com.



АВТОТРАНСПОРТ: В центре города лучше отказаться от автомобиля. Улицы узкие, паркинги дорогие, а полиция не преминет заблокировать машину, поставленную на стоянку в неположенном месте. Охраняемые автостоянки: Прага-1: Wilsonova (Hlavní nádraží), V Celnici, Malostranské nám., Na Florenci (у вокзала им. Масарика), Tіšnov (у министерства сельского хозяйства). Прага-2: Škrétova, nám. Míru, Tylovo nám.

ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОЕ И АВТОБУСНОЕ СООБЩЕНИЕ: Hlavní nádraží (Центральный вокзал), Прага-2, Wilsonova 8, линия метро C (между станциями метро Muzeum и Florenc). Nádraží Holešovice (вокзал Холешовице), Partyzánská (линия метро C). Masarykovo nádraží (вокзал им. Масарика), Hybernská (линия метро B). Smíchovské nádraží (Смиховский вокзал), Nádražní (линия метро B).

Автовокзалы: Florenc, Прага-8, Na Florenci (линия метро B, C до станции Florenc). Smíchov, Прага-5, Na Knížecí (линия метро B до станции Andel). Roztyly, Прага-4, Ryšavého (линия метро C до станции Roztyly). Holešovice, Прага-7, Partyzánská (линия метро C до станции Nádraží Holešovice).

МЕТРО, ТРАМВАИ, АВТОБУСЫ: Подробная информация на www.dpp.cz (на чешском, английском и немецком языках). Сеть метро состоит из трёх линий (A, B и C), которые обозначаются на схемах зелёным, жёлтым и красным цветом. Не меньшую, чем метро, роль в транспортных перевозках пражан и гостей выполняет трамвай. В центре он является фактически основным видом транспорта. Автобусные перевозки развиты, в основном, в более отдалённых районах и по хордовым направлениям. Пригородные автобусы отправляются либо из центра (автобусный вокзал расположен рядом со станцией метро Florenc линий B и C), либо от одной из трамвайных остановок или станций метро, расположенных за чертой города. Между 24 и 5 часами регулярно ходят ночные трамваи (нумерация маршрутов начинается с цифры 50). Расписание ночных линий составлено так, что пассажиры имеют возможность пересесть между любыми двумя маршрутами на остановке Лазарска с минимальным ожиданием, это даёт возможность проехать практически в любую часть города. Автобусы (нумерация маршрутов начинается с 500) ночью работают на окраинах.

Фуникулёр на гору Петршин (Petřín) работает ежедневно с 9.15 до 20.45. До него можно добраться на трамвае 9, 12 и 22 (нижняя станция в ůjezd, Мала Страна).

Для всех видов общественного транспорта (включая фуникулёр на Petřín) действительны одни и те же проездные билеты, которые можно купить в автоматах станций метрополитена, в специальных пунктах продажи билетов транспортных предприятий, в табачных лавках (имеют вывеску Trafika), ресторанах, у портье гостиниц и в некоторых продовольственных магазинах. Эти билеты компостируются в автоматах перед входом на перрон или платформу; в автобусах и трамваях пассажиры в начале поездки сами пробивают билеты с помощью установленных там компостеров. Разовые проездные билеты действуют в течение 1 часа 15 минут с 5.00 до 20.00 в рабочие дни и полтора часа – в остальное время и выходные. Эти билеты дают право пересадки, даже если вы меняете вид транспорта. Есть «беспересадочные» проездные на поездку в трамвае или автобусе протяжённостью до 20 минут или для проезда в течение получаса 5 станций метро (включая ту, на которой билет был закомпостирован) без права пересадки. Для туристов есть билеты, действующие на протяжении одного или нескольких дней (хотя с учётом весьма щадящего тарифа на «разовые» билеты и ярко выраженной «пешеходной» специфики Праги они не всегда выгодны). При поездках на наземном транспорте вечером рекомендуется иметь билет «в запасе»: в нужный момент рядом может не оказаться автомата или «трафики», а билет, купленный у водителя в автобусе, будет заметно дороже. Водители трамваев не продают их и вовсе.

Для детей младше 6 лет проезд бесплатный; для подростков, не достигших 15-летнего возраста, существуют скидки. Для тех, кто часто пользуется транспортом, имеются абонементные билеты на 1, 3, 7, 15 дней и месяц. Билеты недорогие; не стоит экономить на оплате проезда, это карается крупным штрафом!

Летом (с апреля по ноябрь) по выходным и праздникам рекомендуем воспользоваться трамвайным туристическим маршрутом № 91. Великолепно отреставрированные вагончики начала-середины XX столетия провезут вас по красивейшим местам Праги. А начинается этот маршрут у стоящего отдельного посещения музея транспортного предприятия города с одной из лучших в Европе коллекций старинных транспортных средств.

СУДОХОДСТВО: Справки о движении судов по Влтаве можно получить у Палацкого моста (Palackého most): Прага-2, Rašínovo nábřeží, тел. 224 931 013, факс 224 913 862, www.paroplavba.cz. Летом Пражская пароходная компания организует экскурсии в Баррандов (Barrandov) и Вышеград (Vyšehrad), к зоопарку, в Розтоки (Roztoky) и к плотине водохранилища Слапы (Slapy). Регулярные прогулки на теплоходах начинаются и от пристаней у Чехува моста.

ГОРОДСКИЕ ОБЗОРНЫЕ ЭКСКУРСИИ: PIS (Прага-1, Na příkopі 20, тел. 224 226 097); Prague Sightseeing Tours, Прага-1, Klimentská 52, тел. 222 314 655, факс 222 318 017; Prague Walks, Прага-2, Nezamyslova 7, тел. 261 214 603 (экскурсии на такие темы, как «По следам Бархатной революции» и «Пражские привидения»). Желающим прокатиться по Праге на маленьком автопоезде рекомендуем фирму Ekoexpres, Прага-2, Slezská 11, тел/факс 224 253 713. Экскурсия начинается примерно каждый полный час у Староместской площади за памятником Яну Гусу.

Pony Travel, тел. 224 931 112 организует поездки в экипажах, в частности, от Староместской площади. Экскурсии на туристических автобусах предлагает компания Novum-tour: Прага-1, Uzbecka 4, тел/факс 272 732 138. В программу фирмы Martin Tour, помимо обзорных экскурсий по городу, включены также поездки на кораблях и обзорные авиаэкскурсии: Прага-1, Štіpánská 61, тел. 224 212 473, www.martintour.cz. Желающие полетать над Прагой на воздушном шаре могут обратиться в Ballooning CZ, Прага-3, Na Vrcholu 7, тел. 222 783 995, www.ballooning.cz.



Служба спасения: тел. 155, Скорая помощь: тел. 267 313 333. Аптеки со службой скорой помощи (выборочно): Прага-1, Palackého 5, тел. 224 946 982; Прага-2, Belgická 37, тел. 224 920 765; Прага-4, Soukalova 3355, тел. 241 765 159. Службы скорой врачебной помощи (выборочно): Прага-1, Palackého 5, тел. 224 949 181; Прага-2, Sokolská 27, тел. 224 266 150; Прага-3, Konіvova 205, тел. 284 862 149; Прага-4, Pacovská 31, тел. 290 057 917; Прага-5, Roentgenova 2, больница Na Homolce, тел. 257 272 146. Службы скорой стоматологической помощи: Прага-1, Palackého 5, тел. 224 946 981 (Пн-Пт 19-7, Сб-Вс круглосуточно).



Обмен наличных денег или дорожных чеков следует осуществлять только в банках, например, в Коммерческом банке (Komerční banka), и в пунктах обмена валюты (směnarna). Если при обмене предлагается «0 % комиссии» то, скорее всего, обменный курс невыгоден. Рекомендуем спрашивать, сколько конкретно крон вы получите за сумму в другой валюте. Личности, «крутящиеся» рядом с обменниками и предлагающие более выгодный курс, – наверняка мошенники. В банках следует рассчитывать самое большее на 2 % комиссии. Также можно получить наличные деньги в банкоматах. Кредитные карты принимаются везде. В гостиницах обменный курс невыгодный.





КВАРТАЛ ГРАДА (КРЕМЛЯ) И МАЛАЯ СТОРОНА


Пражский Град (Pražský hrad): ежедневно 5-24, с ноября по март до 23 ч. Выставочные залы ежедневно 9-17, с ноября по март до 16 ч, www.hrad.cz. Комбинированный входной билет в Королевский дворец, Картинную галерею, базилику Св. Георгия и Золотую улочку: 350 крон. Отдельно оплачивается вход в собор Св. Витта: 100 крон. Картинная галерея Пражского Града (Obrazarna Pražského hradu), Второй двор Пражского Града, ежедневно 10–18, великолепная коллекция шедевров Тициана, Тинторетто, Ганса фон Аахена, Доменико Фетти, Паоло Веронезе, Бассано, Петера Брандла. Лобковицкий дворец (Lobkovický palác), Jiřská ul., Вт-Вс 9-17, 2000 экспонатов из славянской истории. Кабинет чешской графики (Kabinet české grafiky), в Slevarensky dvůr, Вт-Вс 10–12 и 13–17. Вход через ворота у Оленьей канавы (Jelení příkop). Императорская конюшня (Císarská konírna) и Школа верховой езды Пражского Града (jízdárna), по Вт-Вс 10–18 представляют временные выставки. Сады Града: с апреля по сентябрь ежедневно 10–18. Около Града в 2007 году должен появиться Музей Сальвадора Дали. Проект музея принадлежит выдающемуся американскому архитектору Даниэлю Либескинду. Церковь Лорето, Loretánské nám. 7, Вт-Вс 9-12.15 и 13–16.30. Страховский монастырь (Strahovský klášter), Strahovské dvůr 1, Вт-Вс 9-12 и 13–17.

МАЛАЯ СТОРОНА (MALÁ STRANA): Малостранские мостовые башни (Malostranské mostecké věže), Карлов мост, с апреля по ноябрь 10–18. Вртбовский сад (Vrtbovská zahrada), Karmelitská 18, с апреля по октябрь 10–18. Костёл Богородицы Торжествующей (kostel Panny Marie Vítežné), Karmelitská 9, Пн-Пт 8.30–19, Сб-Вс до 20 ч. Лобковицкий дворец (посольство Германии), Vlašská 19, тел. 257 113 111. Вальдштейнский дворец (Valdštejnský palác), Valdštejnské nám. 4, здание Правительства, Сб-Вс 10–16. Вальдштейнский сад (Valdštejnská zahrada), Letenská ul., с апреля по октябрь 10–18. Костёл Святого Николая (kostel svatého Mikuláše), Malostranské nám., 9-17, колокольня с апреля по октябрь 10–18. Петршинская обзорная башня (Petřínská rozhledna) и Зеркальный лабиринт (bludiště), Petřínské sady, апрель и сентябрь 10–19, с мая по 5 июня 10–22, с 6 июня по август 10–20, с октября по 5 ноября 10–18, с 6 ноября по март только Сб-Вс 10–17.





СТАРЫЙ ГОРОД И ЙОЗЕФОВ


СТАРЫЙ ГОРОД: Пороховая башня (Prašná brána), Na příkopé, с мая по октябрь 10–18. Здание муниципалитета (Obecní dům), nám. Republiky 5, ежедневно 10–18, в остальное время работают рестораны и кафе. Дом «У золотого кольца» (Dům U Zlatého prstenu), Ungelt, Tynska 6, Вт-Вс 10–18. Костёл Девы Марии перед Тыном (kostel Panny Marie před Týnem), Staroměstské nám. Староместская ратуша (Staroměstské radnice), Staroměstské nám. 1, с апреля по октябрь Пн 11–18, Вт-Вс 9-18, с ноября по март до 17 ч. Каролинум, belezná 9, главное здание Карлова университета с сохранившимся в первозданном виде эркером. Клам-Галласовский дворец (Clam-Gallasův palác), Husova 20, закрыт для посетителей, но доступен во время проведения концертов. Ротонда Святого Креста (rotunda svatého kříže), Karoliny Svetlé. Вифлеемская капелла (Betlémská kaple), Betlémské nám., с апреля по октябрь ежедневно 9-18, с ноября по март до 17 ч. Клементинум, Mariánské nám. 4, местонахождение Национальной библиотеки, войти туда можно только при наличии читательского билета. Вход в Зеркальную капеллу открыт только для посетителей концертов. Староместская мостовая башня (Staroměstská mostecká věž), Карлов мост, март 10–18, в апреле, мае, октябре 10–19, с июня по сентябрь 10–22, с ноября по февраль 10–17.

ЙОЗЕФОВ: Пинкасова синагога, Široká ul., Майзелова синагога, Maislova 10, Клаусова синагога, U starého hřbitova 4, Испанская синагога, Vězeňská 1, Старое Еврейское кладбище, Široká ul., и Церемониальный зал принадлежат Еврейскому музею, www.jewishmuseum.cz. Продажа входных билетов у Пинкасовой синагоги на ул. Široká; комбинированные билеты для посещения всех объектов Еврейского музея. Отдельно оплачивается вход в Староновую синагогу, Červená ul. Достопримечательности Йозефова открыты для посещения с апреля по октябрь 9.30–18, с ноября по март Вс-Чт 9.30–17 и Пт 9.30–14, по Сб и еврейским праздникам закрыты. Анежский монастырь (Anežský klášter) Aneвská 12, местонахождение Национальной галереи, Вт-Вс 10–18.





НОВЫЙ ГОРОД


Храм Девы Марии Снежной (chrám Panny Marie Sněžné), Jungmannovo nám., ежедневно 6-19.30. Костёл Святых Кирилла и Мефодия (kostel svatého Cyrila a Metoděj), Resslova 9, с мая по сентябрь Вт-Вс 10–17, с апреля по октябрь до 16 ч. Новоместская ратуша (Novoměstská radnice), Karlovo nám. 23, Вт-Вс 10–18, башня Ратуши с мая по сентябрь 10–18. Эммаусский монастырь (klášter na Slovanech-Emauzy), Vyšehradská 49, Вт-Вс 9-17.





Экскурсии





*Вышеград




Градчаны были не единственной важной крепостью на территории Праги: выше по течению Влтавы на скалистом плоскогорье возвышается неоготическая церковь из почерневшего камня. Когда-то здесь стоял замок *Вышеград (Vyšehrad) (1), в котором, как гласит легенда, жила Либуше (Libuše) – прародительница Пршемысловичей и позже покровительница города. Однако археологи считают Градчаны более древними (IX в.) и датируют первые постройки в Вышеграде 930 годом. Впрочем, с 1070–1140 гг. Вышеград стал резиденцией правителей, отобрав эту роль у Градчан.

Этому предшествовал спор за главенство в церковной власти между герцогом Богемии, Вратиславом II (с 1085 года король Вратислав I), и его братом Яромиром, епископом Праги. На должность епископа Праги претендовал Вратислав, которого император назначил представителем Рима. Но он не сумел взять верх над своим братом и в конце концов, поскольку подчинялся только Риму, основал в Вышеграде собственный соборный капитул, который сам же и возглавил. Отсюда происходят скрещённые ключи апостола Петра на гербе Вышеграда. В это время на горе была сооружена первая романская церковь, посвящённая апостолам Петру и Павлу. Рядом появились здания для королевского двора и каменная стена.

После 1140 года замок пришёл в упадок и лишь при императоре Карле IV вновь обрёл стратегическое значение: он должен был служить фланговым прикрытием основанного в 1348 году Нового города. Стены Вышеграда были соединены с новой городской стеной. На горе возникло девять новых церквей.

Во время Первой Гуситской войны в 1420 году в это прибежище католической веры нагрянуло войско реформаторов и разрушило все здания, за исключением ротонды Св. Мартина и церкви Св. Петра и Павла. В XVII веке замок перестроили в последний раз, и он превратился в барочную крепость. Эта перепланировка и определяет его нынешний общий вид. В 1841 году появилось последнее укрепление в виде больших Кирпичных ворот (Cihelná brána) в стиле ампир. После этого времена строительства городских укреплений закончились совсем. В 1883 году Вышеград был включён в состав общины и стал шестым районом города. На скалистом плоскогорье возникло Национальное кладбище. В историю культуры Вышеград вошёл как овеянный легендами утёс. Пожалуй, самые известные произведения с вышеградскими сюжетами – это опера «Либуше» Бедржиха Сметаны и драма Франца Грильпарцера «Либуса». Первая пьеса из цикла Сметаны «Моя родина» носит название «Вышеград». Адальберт Штифтер на страницах своего романа «Витико» сводит князей империи именно в вышеградском дворце. Сегодня Вышеград – популярное место для прогулок и отдыха.



Ротонда Св. Мартина заложена в 1270 году при короле Вратиславе I.



От станции метро Vyšehrad вы проходите мимо современного Дворца культуры, вдоль старого укрепления, к Таборским воротам (Táborská brána) (1) в стиле раннего барокко, которые, как передовой пост, стоят перед сдавшей свои позиции в 1866 году крепостью. Миновав эти ворота, с правой стороны вы увидите остатки позднеготических ворот «Шпичка» (Špička) (2) и возведённой по приказанию Карла IV стены.

Территория крепости начинается у Леопольдовых ворот (Leopoldova brána, 1678 г.) (3). Позади них справа вы обнаружите самую старую постройку Вышеграда – *ротонду Святого Мартина (rotunda svatého Martina) (4). Эта часовня было возведена около 1270 года, после того, как король Вратислав I избрал Вышеград местом своей новой резиденции. Это единственное уцелевшее сооружение того времени. В 1878–1889 гг. романская ротонда была отреставрирована и обрела новый южный портал.

Поблизости стоит капелла Девы Марии Шанцовской (5). До 1784 года она была паломнической часовней, и для вящего покровительства паломникам под её крышей находилась статуя Лоретанской Божьей Матери. На протяжении ста лет церковь оставалась закрытой, а в конце XIX века была освящена заново.

Если пойти от ротонды в юго-западном направлении, то можно заметить дом настоятеля (6) 1770 года постройки. В нём размещается выставка, посвящённая истории Вышеграда.

Далее к западу высится *костёл Святых Петра и Павла (7) (kostel svatého Petra a Pavla). Строительство его башен было завершено лишь в 1902 году. Романское здание времён Вратислава I было перестроено при Карле IV в пятинефную готическую базилику. Затем церковь претерпела ещё три радикальные перестройки: первую в стиле ренессанс, вторую в стиле барокко и, наконец, в 1885–1887 гг. последнюю на сегодняшний момент, превратившую её в неоготический символ Вышеграда. Рельеф над главным входом изображает Страшный Суд. Внутри костёла, в первой часовне южного бокового нефа, находится романский саркофаг, в котором покоятся бренные останки властителя из династии Пршемысловичей.

Севернее костёла находится *Национальное кладбище Славин (Slavín) (8), огороженное с трёх сторон галереей, напоминающей о кладбище КампоСанто в Пизе. В одном большом склепе (Slavín) погребено более 50 чешских художников, учёных и политиков. На кладбище покоятся ещё 500 выдающихся личностей, среди которых композиторы Антонин Дворжак и Бедржих Сметана, писатели Ян Неруда и Карел Чапек, писательница Божена Немцова, поэт Карел Гинек Маха, скрипач Ян Кубелик, художник-модернист Альфонс Муха, скульпторы Йозеф Мыслбек, Богумил Кафка и Ладислав Шалоун и многие другие. В числе этих художников есть и создатели многих надгробных памятников кладбища, на котором затем и они сами нашли свой последний покой.

Чуть западнее в направлении Влтавы стоит копия конной статуи св. Вацлава. Оригинал 1678 года – работа Иоганна Г. Бендла – первоначально находился на Вацлавской площади. Южнее возвышаются скульптурные группы ), созданные по мотивам чешских сказок Йозефом Мыслбеком. Среди них фигура Либуше со своим супругом Пршемыслом в образе пахаря.

На южной стороне крепостной стены остатки сторожевой башни XV века были преобразованы в купальню Либуше (10). Вполне возможно, что здесь по расселине в скале поднимали провизию, привезённую дунайскими кораблями.

Прежде чем попрощаться с Вышеградом, насладитесь сверху прекрасным видом – на долину Влтавы, на Градчаны, а также на городские кварталы Нусле (Nusle) и Винограды (Vinohrady) на востоке Праги.



Замок Карлштейн высится на 320-метровой известняковой скале.



Можно покинуть крепостную скалу с севера через Кирпичные ворота (Cihelná brána) (11). Там в одном из помещений бывших казематов находится ещё один небольшой музей, рассказывающий об истории замка. Дальше за первым же поворотом вы выходите к берегу Влтавы и отсюда на трамвае (№ 17) можете доехать до Карлова моста.





**Карлштейн




Могущественный **замок-крепость Карлштейн (Karlštein) (2) – один из самых посещаемых архитектурных памятников Чехии. Крепость, расположенная менее чем в 30 км к юго-западу от Праги, представляет собой прекрасную цель для однодневной экскурсии.

Император Карл IV велел возвести крепость на известняковой скале высотой 320 метров. С 1348 по 1357 г. французский зодчий Матье из Арраса, строивший соборы, соорудил крепостной комплекс в готическом стиле. С тех пор крепость высится над вершинами Богемского карста, как сказочный замок.

Военное назначение крепости вовсе не было основным замыслом её основателя. Император желал иметь обустроенное со вкусом место для отдыха и надёжного хранения королевских регалий, императорской короны, драгоценных реликвий и документов. О духовной мощи правителя свидетельствуют семь возведённых здесь капелл. Комплекс крепостных зданий располагался на пяти террасах в соответствии с иерархией их обитателей, от нижней ступени к верхней.



Капелла Св. Креста в Карлштейне украшена сусальным золотом, полудрагоценными камнями, иконами и фресками.



Через пятнадцать минут ходьбы от автостоянки мы попадаем в Предградье, в Бургграфский двор и в собственно внутренний двор замка. Здесь с правой стороны стоит дворец императора. От его первоначального великолепия сохранилось немногое, к примеру, рабочий кабинет императора с разноцветной внутренней обшивкой стен и кессонным потолком.

Капитульная церковь Девы Марии в близлежащей Марианской башне хранит стенные росписи, изображающие сцены из Апокалипсиса, и первые реалистичные портреты Карла IV. На стенах соседней капеллы Св. Екатерины, которая когда-то принадлежала исключительно императору, сверкают полудрагоценные камни.

Большая башня таит в себе «сердце» замка: в капелле Св. Креста на третьем этаже некогда хранились атрибуты императорской власти и регалии чешских королей, которые в настоящее время находятся в венском Хофбурге и в пражском соборе Св. Витта. На богатом позолоченном своде сверкают венецианские стеклянные звёзды и 4000 полудрагоценных камней. Примерно в 1360 году мастер Теодорик и его помощники нарисовали здесь цикл из 129 удивительных по живости картин с изображениями святых, ангелов и пророков. Этим же мастерам приписывают и пять фресок. Некоторые картины находятся в Праге, а здесь они заменены копиями.

Внешний вид замка менялся неоднократно. Так, в XVI веке он был перестроен в стиле ренессанс. В 1887–1899 гг. была предпринята перестройка в псевдоготическом стиле. Из-за допущенного архитектурного произвола ЮНЕСКО отказалась внести замок в список памятников мирового культурного наследия.





Мельник




В городе Мельник (Melník) (3) сливаются две важнейшие чешские реки – Влтава и Эльба. Император Карл IV (1346–1378) объявил Мельник городом для находящихся на пожизненном попечении – местом пребывания овдовевших чешских королев. На Эльбе и Влтаве правитель занялся также виноделием и приказал на залитых солнцем склонах вокруг Мельника развести виноградную лозу.

*Замок эпохи Возрождения с богатыми украшениями граффити на северном флигеле и с прекрасными галереями стоит на крутом берегу, в месте слияния Эльбы и Влтавы. Из дворцового ресторана и с террасы за бокалом вина «Людмила», «Трамин», «Рислинг» или руландского вы насладитесь чудесным видом на Чешские Средние горы – массив с приметной вершиной горы Георга.

В замке выставлены картины Петра Брандла, Венцеля Лоренца Рейнера, Карела Шкреты и других художников эпохи барокко. Шкрета на одной из своих картин прославляет местное виноделие: святой Вацлав лично выжимает сок из винограда для церковного вина. В княжеском винном погребе рода Лобковиц хранится до 3 млн литров вина; снять пробу можно прямо на месте. Интересно посмотреть на парадную мебель, привезённую сюда со всей Европы. Открытая для посетителей дворцовая капелла повящена святой Людмиле; на алтарной картине изображено её крещение.

В Краеведческом музее в здании бывшего монастыря можно посетить выставку, посвящённую виноделию в Богемии, и коллекцию детских колясок.

Напротив замка стоит готическая церковь Святых Петра и Павла с мощной башней (XIV–XV вв.). С террасы церкви открывается восхитительный вид. Рядом с церковью находится хранилище для костей, где покоятся бренные останки примерно 15000 умерших. Примечетелен также окружённый беседками рынок с фонтаном, посвящённым сбору винограда. В конце сентября город всех приглашает на праздник молодого вина.





**Кутна Гора




Самая большая достопримечательность здесь – великолепный костёл Св. Варвары с необычной, разделённой на три части шатровой крышей. Святая Варвара – покровительница горняков, ведь судьбы жителей города **Кутна Гора (Kutná Hora) (4) были связаны с добычей серебряной руды. В Средние века кутногорский серебряный рудник был одним из самых прибыльных рудников в Европе. Как гласит легенда, первое серебро нашёл здесь в конце XIII века монах Антоний. И чтобы не потерять место находки, он бросил на него свою рясу; этим и объясняется происхождение названия города («ряса» по-чешски – «kuta»).



Церковь Св. Варвары в Кутна Горе.



Королевский город был основан германскими горняками (немецкое название города – Kuttenberg). Этот горнопромышленный центр был вторым после Праги важнейшим городом богемского королевства. Говорили даже, что «золотой город» засиял лишь благодаря деньгам Кутна Горы. «Пражский грош», который здесь чеканился, был крайне популярен и из-за высокого содержания серебра считался стабильным платёжным средством во всей Европе. «Кутногорская библия» относится к ценнейшим печатным изданиям XV века. В период между концом XIII и серединой XVI века Кутна Гора накопила невероятные богатства. Но затем дело пошло на спад: после открытия огромных месторождений серебра в Мексике город не выдержал конкуренции.

Для истории немецкой культуры Кутна Гора дала важные толчки развития: здесь в 1409 году несчастный сын императора Карла IV, Вацлав IV, обнародовал Куттенбергский декрет, предоставлявший чешским профессорам и студентам Пражского университета большие права. Обделённые в результате немецкие профессора и студенты дружно покинули пражскую альма-матер и основали в Лейпциге новый университет.

В 1753 году в Кутна Горе умер известнейший чешский художник барокко Петер Брандл. В 1808 году здесь родился Йозеф К. Тыл, драматург и автор текста национального гимна.

В 1995 г. Кутна Гора была внесена в список памятников всемирного культурного наследия ЮНЕСКО как не имеющий себе равных, прекрасно сохранившийся средневековый горнопромышленный центр. Для посещения Кутна Горы следует запланировать как минимум один день. Указательные таблички помогут вам сориентироваться на местности.

Экскурсию по городу лучше всего начать у готического **костёла Св. Варвары (kostel sv. Barbory) – это прекрасная церковь, несмотря на то, что её постройка осталась незавершённой. Богатые владельцы рудников планировали возвести великолепное здание, которое могло бы потягаться с собором Св. Витта в Праге, и пригласили только лучших архитекторов: вначале Иоганна Парлержа, а после проволочек в строительстве также Бенедикта Рида. Работы, требовавшие больших затрат, начались в 1388 году, но затянулись до 1557 года. На возведение «правильных» башен средств уже не хватало. Последние строительные операции завершились только в начале XX века, тогда же были закончены окна в стиле модерн.

Фасад готического собора очаровывает всех, кто его видит, филигранными деталями из песчаника. Собор Св. Витта имеет только три нефа, а здесь их пять. Внутри собора можно увидеть гербы гильдий и объединений горняков; несколько капелл украшены прекрасными средневековыми фресками со сценами из жизни горнорабочих и чеканщиков монет, а также с библейскими мотивами. Особенно ценными считаются готическое изображение Мадонны (1380 г.) и резные скамьи хоров (1490 г.). Кажется, что своды собора парят; узкие колонны-опоры почти незаметны. Поразительное впечатление производит звездообразный потолок, созданный Бенедиктом Ридом.

Расположенная по соседству Иезуитская коллегия построена в форме зеркального отражения буквы «F» – знак проявления преданности императору Фердинанду II. На её каменном парапете стоят барочные скульптуры.

Далее по улице Barborská мы подходим к замку (Hrádek). Этот замок, бывшая часть городского укрепления, в XV веке стал поместьем, а в 1960-е годы Музеем серебряного рудника. Сюда туристы приезжают на экскурсию в средневековые штольни. Всех посетителей снабжают плащами, касками и лампами.

По улице Ruthardská мы выходим к костёлу Св. Иакова (kostel sv. Jakuba), первой «настоящей» церкви города (1330–1420 гг.); до её постройки здесь была только деревянная капелла. Старейшие детали декора интерьера принадлежат Петеру Парлержу, картины и алтарные иконы – Петеру Брандлу и Карелу Шкрете.

Соседний **Влашский двор (Vlašský dvůr) назван так в честь первых чеканщиков монет. Они прибыли сюда в 1300-е годы из Флоренции и чеканили пользовавшиеся большим спросом пражские гроши. К монетному двору примыкает королевский дворец с капеллой Св. Вацлава, залом для приёмов и банком Городского совета. Здесь чешские выборные от сословий избрали своим королём уроженца Польши Владислава Ягеллона (Wladyslaw Jagiello); здесь же король Вацлав IV обнародовал Куттенбергский декрет. Надпись на здешней доске Городского совета стала известной во всём мире: «Когда ты, будучи членом общины, по долгу службы входишь в эту дверь, откажись от всех своих страстей: ненависти, вражды, власти, дружбы, лицемерия, подчини свои собственные заботы заботам твоей общины…». Таблички с такими же словами висят в здании ООН в Нью-Йорке, во Дворце Наций в Женеве и в здании Национального собрания в Праге.



Жуткая декорация – хранилище для костей в Седлеце было отделано остатками скелетов примерно 40 000 людей, которые были похоронены на кладбище начиная с XII века.



В бывшем Доме монетного мастера сегодня представлена нумизматическая коллекция. В Деканате рудного дела проводилось обучение. Чумная колонна – прекрасная каменотёсная работа эпохи барокко (Ф. Баугут, 1713–1715 гг.); её проект приписывается Джованни Сантини.

Пройдя мимо церкви Св. Яна Непомуцкого, мы оказываемся у позднеготического Каменного фонтана (Kamenná kašna) редкостной многоугольной формы (1495 г.). Совсем рядом стоит **Каменный дом (Kamenný dům). Этот дом с декоративным фронтоном и эркером – одно из красивейших светских зданий в Чехии. На фасаде изображены и библейские мотивы: Адам и Ева под яблоней. В этом доме нашёл пристанище Музей прикладного искусства. Здесь стоит посмотреть и на покрытую копотью средневековую кухню.

Далее по улице Иржи Подебрадского (Jiřího z Podіbrad) можно выйти к монастырю урсулинок (klášter voršilek). Архитектор Килиан Игнаций Динценгофер задумывал нечто более грандиозное, однако денег на его замысел не хватило. Вместо четырёх флигелей получилось два, вместо церкви удалось построить только часовню. Правда, здесь есть очень оригинальная винтовая лестница.

По Аненской площади можно выйти к костёлу Богоматери на Намети (Na náměti), расположенному на одноименной улице. Na náměti значит по-русски «На смётках» – говорят, что строительство церкви было оплачено только сметёнными на улочках остатками серебряной пыли! Спустя 500 лет после достройки внутренняя часть церкви осталась практически неизменной. Главный алтарь оформлен по наброскам Альбрехта Дюрера.

В начале XVIII века баварские монахи основали в северной части города Седлец (Sedlec) цистерцианский монастырь Успения Богородицы. Пятинефная церковь Девы Марии хранит несколько картин Петера Брандла. Под сводами невзрачной церквушки Kostnice Sedlec искусствовед Франц Ринт создал около 1870 года *Хранилище для костей с остатками 40000 скелетов. Пополнение не заставило себя ждать: с тех пор, как в XII веке над кладбищем была развеяна святая земля, многие знатные люди желали быть погребёнными здесь.





КАРЛШТЕЙН (KARLŠTEJN)


Тел. 311 681 617, www.hradkarlstejn.cz, с января по март и с ноября по декабрь 9-15, в апреле и октябре 9-16, в мае, июне, сентябре 9-17, с июля по август 9-12 и 13–18. Капелла Святого Креста только с 01.07 по 15.11, предварительный заказ экскурсий обязателен. Музей восковых фигур, U Karla IV, 174, ежедневно 9-18.





МЕЛЬНИК (MELNÍK)


nám. Míru 30, тел/факс 315 627 503, infocentrum@melnik.cz.

Замок, с марта по сентябрь ежедневно 10–17. Замок Кокоржин, с апреля по октябрь Сб-Вс 9-15, с мая по сентябрь Вт-Вс 8-16.





КУТНА ГОРА (KUTNÁ HORA)


Palackého nám. 377, тел. 327 515 556, факс 327 512 378, www.kutnahorsko.cz.

Влашский двор, с ноября по февраль 10–16, в марте и октябре 10–17, с апреля по сентябрь 9-18. Костёл Св. Варвары, с ноября по март 9-11.30, 14–15.30, в апреле и октябре 9-11.30, 13–16, с мая по сентябрь 9-17.30, по Вт закрыт.





Подробности




Галереи и музеи





**Национальная галерея


Знаменитая **Национальная галерея (Národni galérie) включает четыре блока с постоянными экпозициями и три галереи, где проходят временные выставки. Постоянные экспозиции размещаются в Штернбергском дворце, в монастыре Св. Георгия, в монастыре Св. Анежки и во дворце Збраслав, расположенном на самом юге Праги.

Без сомнения, самая «интернациональная» выставка ожидает вас в Штернбергском дворце. Это барочное здание немного загорожено Архиепископским дворцом, находящимся на Градчанской площади. Основу обширных коллекций составляют немецкая живопись Средних веков и эпохи Возрождения, нидерландские мастера XV–XVII вв., итальянская живопись Ренессанса и французские картины XIX и XX вв.

Одно из ценнейших полотен в коллекции – картина «Праздник чёток» Альбрехта Дюрера, написанная в 1506 году в Венеции. Но главная достопримечательность здесь – внушительное собрание французской живописи. Особенно много посетителей толпится перед картинами импрессионистов и постимпрессионистов. Здесь собраны картины самых разных мастеров: от Э. Делакруа и Г. Курбе до Мане, Моне, Ренуара, Ван Гога, Тулуз-Лотрека, Гогена, Анри Руссо и Ж. Брака. Есть и произведения Утрилло и М. Шагала. Ещё во времена «соцреализма» посетителей неизменно поражала восхитительная коллекция современной живописи, в особенности работы П. Пикассо, которые никогда или почти никогда не выставлялись на Западе. Этот художник не желал мириться с режимом генерала Франко; он жил в ссылке, был членом Коммунистической партии и тем самым оказался на стороне социалистического лагеря. Современная австрийская и немецкая живопись представлена произведениями Г. Климта, Э. Шиле, О. Кокошки и Ф. Марка. Есть тут и скульптуры Родена, у которого в Праге было много поклонников и подражателей.

Недалеко от Штернбергского дворца, на территории Пражского Града, находится монастырь Св. Георгия. Посетить размещённую там выставку мы советуем тем, кто питает любовь к христианской живописи от готики до барокко. В бывшем монастыре бенедиктинцев, помимо всего прочего, собрана самая большая в мире коллекция картин XIV века, выполненных на дереве. Это в основном работы чешских, немецких и итальянских мастеров. В галерее собраны произведения от маньеризма времён Рудольфа II до эпохи позднего барокко.

В Граде Национальной галерее принадлежит здание Школы верховой езды. Здесь проходят временные выставки современного искусства.

В центре города, возле Влтавы и восточнее Йозефова, находится территория Анежского монастыря. Здешняя постоянная экспозиция, наряду со средневековыми картинами на дереве, скульптурами и литографиями, представляет также выдающиеся произведения чешских художников и скульпторов XIX века, прежде всего Йозефа Вацлава Мыслбека, Йозефа Манеса и Миколаша Алеша.

Рядом со зданием муниципалитета, в доме «У Чёрной Богородицы», посетителей ждёт выставка кубизма с картинами, скульптурами и прикладными изделиями.

Четвёртая галерея находится в Королевском зале Замка Збраслава (Zbraslav). Это здание с барочным декором представляет собой бывший цистерцианский монастырь, который в свою очередь возник из перестроенного охотничьего замка и часовни. Обращает на себя внимание потолочная фреска в главном зале центрального корпуса дворца, написанная Венцелем Лоренцем Рейнером и изображающая основание монастыря королём Вацлавом II. Здесь выставлены скульптуры чешских мастеров XIX и XX вв., некоторые из них прямо в парке. Произведения очень плодовитого мастера Мыслбека представлены и в этом собрании, так же как и работы Ладислава Шалоуна, создателя памятника Яну Гусу на Староместской площади, и автора реалистичной монументальной скульптуры Яна Жижки на холме Витков (Vítkov) – Богумила Кафки. Если вы хотите составить представление о развитии чешской скульптуры, на которое оказали влияние многие значительные мастера (к примеру, Роден), пусть вас не пугает путь к замку, пролегающий через неуютные пригороды.



Выставка христианского искусства в монастыре Св. Георгия.



Следует ещё упомянуть обе галереи без постоянных экспозиций: первое здание – это дворец Гольц-Кинских на Староместской площади, из неисчерпаемых запасников которого извлекаются всё новые и новые сокровища графики выдающихся мастеров последних пяти столетий для тематических выставок. Достаточно назвать хотя бы Дюрера, Рембрандта, Гойю и Дали.

Другое здание галереи – Школа верховой езды в Вальдштейнском дворце. Здесь также проходят временные выставки.

Большой Выставочный дворец (Veletržní palác) стоит в парке Стромовка (примерно на 2,5 км к северу от Староместской площади). Это конструктивистское здание на момент торжественного открытия в 1929 году было самым большим выставочным дворцом в мире, но и по сей день оно поражает двумя своими высокими залами, которые использовались для выставок больших машин и промышленных товаров. Сейчас здесь выставлены произведения современного европейского искусства XIX и XX вв., в частности, чешского и французского.





Национальный музей


Архитектура Национального музея (Národní muzeum), как и Национального театра, воплощает в себе освободительный пафос рубежа XX века.

Ещё до того, как вы углубитесь в экспозицию, вас встретят статуи и бюсты знаменитых исторических личностей в вестибюле, служащем одновременно концертным залом. В Пантеоне, своего рода чешском зале национальной славы, высота которого превышает два этажа, вереница героев продолжается. Среди выдающихся личностей всего две женщины, а именно писательница Божена Немцова и Элишка Красногорска, остальные 40 постаментов отданы знаменитостям мужского пола. Среди них два композитора (Дворжак и Сметана), великий реформатор Ян Гус, педагог Ян Амос Коменский и первый президент ЧСР Томаш Масарик.

Выйдя из этого зала, расположенного на втором этаже, и повернув направо, вы попадаете на довольно устаревшую, к сожалению, выставку доисторического и раннего исторического периода на территории чешского и словацкого государства. Если вам не хватит весьма общих комментариев на английском языке, то подробное объяснение отдельных культурных событий можно найти только почешски.

В том же корпусе находятся выставки, посвящённые истории денег и новой истории чешского народа с момента пробуждения национального сознания в XIX веке.

В противоположном крыле можно посетить выставку минералогии и петрографии. Она произведёт неизгладимое впечатление на тех, кто раньше не был знаком с разнообразием форм и красок неживой природы.



Современное искусство XX века представлено в Большом выставочном дворце.





Вилла Бертрамка посвящена Моцарту и его эпохе.



На третьем этаже в одном крыле находится зоологическое отделение, а в другом палеонтологическое. Для любителей насекомых заметим, что этот музей хранит одну из крупнейших в мире энтомологических коллекций.

Национальный музей, как и Национальная галерея, имеет ещё достойные внимания филиалы в других зданиях города. Три музея из их числа будут особенно интересны любителям музыки. Вилла Америка посвящена творчеству Дворжака, Вилла Бертрамка – творчеству Моцарта, а в бывшей насосной станции хранятся экспонаты, связанные с творческим путём Бедржиха Сметаны.

В Лапидарии на территории Выставочного комплекса (Výstavištі) есть занятная выставка фрагментов снесённых исторических домов.

Тем, кто интересуется историей, советуем до или после посещения Градчан заглянуть в Лобковицкий дворец на территории Града. Там, помимо постоянной экспозиции, освещающей важнейшие эпохи чешской истории, бывают также тематические выставки и концерты.





Другие музеи


Богатая, не имеющая себе равных в мире коллекция **Еврейского музея (bidovské muzeum) размещается в нескольких зданиях в Еврейском городе (Йозефов). К музею относятся Пинкасова, Майзелова, Клаусова и Испанская синагоги, а также Старое Еврейское кладбище. Как это ни парадоксально, но начало коллекции положили фашисты: из уничтожаемых еврейских общин они вывозили многие драгоценные предметы культа, чтобы представить их после «окончательной победы» в Музее вымершей расы.

В Музее столичного округа Праги (Muzeum hlavního města Prahy) севернее автовокзала Florenc стоит обратить внимание на очень детальную модель города, на которой, к примеру, представлена застройка Йозефова ещё до его «зачистки» в 1900 г. Кроме того, здесь выставлен оригинал большого циферблата часов Староместской ратуши, созданного Йозефом Манесом.

Между Рудольфинумом и Старым Еврейским кладбищем находится Музей прикладного искусства. Здесь поклонники античных интерьеров будут вознаграждены сторицей за траты на входной билет. Кроме прекрасных предметов мебели с искусной инкрустацией из дерева и драгоценных камней, здесь можно найти тонкие стеклянные сосуды с двойными стенками, между которыми вплавлена золотая и серебряная фольга, мейсенский фарфор и майолику. В каждом из четырёх залов имеются описания экспонатов на нескольких языках. Из зала IV открывается хороший вид на Старое Еврейское кладбище.

В прекрасном Кауницком дворце (Kaunický palác), в самом центре Праги, есть место, посвящённое творчеству известнейшего чешского художника-модерниста Альфонса Мухи (1860–1939). В уютном Музее Альфонса Мухи можно увидеть множество литографий, картин и рисунков, предоставленных фондом А. Мухи в длительное пользование, а также макет его ателье. Посетители подробно познакомятся с миром художника, который снискал всемирную славу прежде всего благодаря эскизам афиш для Сары Бернар, легенды французского театра эпохи Fin-de-Siécle.

В Музее музыкальных инструментов на Градчанской площади вы можете не только увидеть богатую коллекцию знакомых и незнакомых инструментов, но услышать их звучание и даже попробовать поиграть на них – что не так-то просто! В этом же музее работает постоянная выставка музыкальных автоматов конца XIX – начала XX вв.: чешских шарманок, граммофонов, музыкальных шкатулок и других механических предшественников наших миниатюрных плееров.

Как и во многих других мировых столицах, в Праге с 1997 года открыт Музей восковых фигур. Он находится на северной стороне Вацлавской площади. Здесь выставлены фигуры политиков и художников, в частности Вацлава Гавела. Качество этих восковых фигур, честно говоря, вызывает сомнения.

В завершение этой небольшой подборки следует ещё назвать музей особого рода: Пражский музей полиции в южной части Нового города, недалеко от церкви Девы Марии и Карла Великого. Этот музей более реалистично, чем его чикагский собрат, представляет всё то, что относится к работе полиции. Особо сенсационные случаи разбираются очень наглядно.



В Музее марионеток можно посмотреть на старинных кукол, а также купить новую.





МУЗЕИ


НАЦИОНАЛЬНАЯ ГАЛЕРЕЯ (Národní galérie): Вт-Вс 10–18, монастырь Св. Георгия ежедневно 9-17, www.ngprague.cz.

Штернбергский дворец (Šternberský palác), Прага-1, Hradčanské nám. 15, тел. 233 090 570. Европейское искусство от античности до барокко. Трамвайные маршруты 22, 23 до Пражского Града (Pražský hrad). Монастырь Св. Иржи (Георгия) (klášter sv. Jiří), Прага-1, Пражский Град, Jiřské nám. 33, тел. 257 531 644. Искусство маньеризма и барокко в Чехии. Монастырь Св. Анежки (Anežsky klášter), Прага-1, U Milosrdných 17, тел. 221 879 111. Средневековое искусство в Чехии и Центральной Европе. Линия метро A до станции Staroměstska и линия метро B до nám. Republiky, трамвай 5, 8, 14 до Dlouhá třída. Дом «У Чёрной Богородицы» (dům U Černé Matky boží), Прага-1, Ovocný trh 19. Искусство кубизма. Замок Збраслав (Zámek Zbraslav), Прага-5, Zbraslav; тел. 257 921 638-9, автобусы 129, 241, 243 от автовокзала Смихов (Smíchov) (станция метро). Школа верховой езды в Пражском Граде (jízdárna Pražského hradu), Прага-1, U Prašného mostu 55, тел. 224 373 232. Вальдштейнская школа верховой езды (jízdárna Valdštejnského paláce), Прага-1, Valdštejnská 2, тел. 257 073 136. Большой Выставочный дворец (Veletržní palác; искусство эпохи модерн, современное искусство), Прага-7, Dukelských hrdinЪ 47, тел. 224 301 111.



ОТДЕЛЕНИЯ НАЦИОНАЛЬНОГО МУЗЕЯ (Národní muzeum):

Национальный музей, Прага-1, Václavské nám. 68, тел. 224 497 111, Пн-Вс 10–18, с октября по апрель до 17 ч, первый Вт каждого месяца закрыт, www.nm.cz. Лапидарий, Прага-7, Выставка (Výstavištі), павильон 422, Вт-Пт 10–18, Сб-Вс 12–18 ч.

Лобковицкий дворец, Прага-1, Jiřská 3 (Град), тел/факс 233 354 457, Вт-Вс 9-17. Музей чешской музыки и Музей А. Дворжака, Прага-2, Ke Karlovu 20, тел. 224 918 013, Вт-Вс 10–17. Музей Б. Сметаны, Прага-1, Novotného lávka 1, тел. 222 220 082, Пн и Ср-Вс 10–17. Вилла Бертрамка (Музей Моцарта), Прага-5, Mozartova 169, тел. 257 318 461, с апреля по октябрь Пн-Вс 9.30–18, в остальное время до 17 ч.



ЕВРЕЙСКИЙ МУЗЕЙ (idovské muzeum): Пинкасова синагога, Široká ul., Майзелова синагога, Maiselova 10, Клаусова синагога, U starého hřbitova 4, Испанская синагога, Vězeňská 1, Старое Еврейское кладбище, Široká ul., и Церемониальный зал принадлежат Еврейскому музею (www.jewishmuseum.cz) Продажа билетов: U starého hřbitova 3a, тел. 224 819 456. Входные билеты действительны для посещения всех объектов Еврейского музея. Отдельно оплачивается вход в Староновую синагогу, Červená ul. С апреля по октябрь 9.30–18, с ноября по март 9.30–17, Пт 9.30–14, по Сб и еврейским праздникам закрыты.



ДРУГИЕ МУЗЕИ:

Музей столичного округа Праги (Muzeum zhlavního města Prahy), Прага-8, Na Poříčí 52, тел. 224 816 772, Вт-Вс 9-18.

Музей прикладного искусства (Uměleckoprůmyslové muzeum), Прага-1, 17 listopadu 2, Вт 10–19, Ср-Вс 10–18. Национальный технический музей (Národní technické muzeum), Прага-7, Kostelní 42, тел. 220 399 111, Вт-Вс 9-17. Музей городского транспорта (Muzeum MHD), Прага-6, Patočkova 4, бывшее трамвайное депо StřeУovice, тел. 296 124 900, с марта по середину ноября. Сб-Вс и праздники 9-17. Памятник национальной культуры Вышеград (Vyšehrad), Прага-2, Sobіslavova 1, тел. 224 920 735, с апреля по октябрь ежедневно 9.30–17.30, в остальное время до 16.30.

Страховский монастырь (Strahovský klášter), Прага-1, Strahovské dvůr 1, тел. 224 510 355, сокровища искусства от готики до романтизма, Вт-Вс 9-12, 13–17. Здесь же находится Музей чешской литературы (Muzeum české literatury), Вт-Вс 9-17.

Музей им. Напрстека (индейская культура), Прага-1, Betlémské nám. 1, Вт-Вс 10–18. Музей восковых фигур (Muzeum voskových figurín), Прага-1, Píjna 13, Пн-Вс 9-20. Музей Франца Кафки (Muzeum Franze Kafky), Прага-1, U radnice 5, тел. 222 321 675, Вт-Пт 10–18, Сб 10–17.

Музей Альфонса Мухи (Muzeum A. Muchy), Прага-1, Panská 7, тел. 221 451 333, с января по февраль Пн-Пт 11–17, Сб-Вс 11–18, с марта по декабрь ежедневно 10–18. Музей игрушек (Muzeum hraček), Прага-1, Jiřská 6 (Град), ежедневно 9.30–17.30. Музей полиции (Muzeum Policie), Прага-2, Ke Karlovu 1, ежедневно 10–17. кроме Пн.

Аптечный музей (Expozice historických lékáren), Прага-1, Nerudova 32, с апреля по сентябрь Вт-Вс 11–18, с октября по март Вт-Вс 11–17.

Военно-исторический музей (Vojenské historické muzeum; в Шварценбергском дворце), Прага-1, Hradčanské nám. 2, в настоящее время на реставрации. Музей марионеток (Muzeum loutkářské kultury), Прага-1, Karlova 12, с апреля по сентябрь 10–20, с октября по март 12–18.

Музей популярной музыки (Muzeum a archiv populárni hudby), Прага-1, Besední 3, тел. 257 314 776, Ср-Вс 16–20.





Трапеза по-богемски




К столу в Праге приглашают более 2000 ресторанов, закусочных и пивных. Любители хорошо поесть могут отведать блюда чешско-моравской, интернациональной и восточноевропейской кухни. В ресторанах высокого класса цены достигают того же уровня, что и в других европейских столицах.

На центральных площадях и торговых улицах есть рестораны сети Макдональдс. Историческая Королевская дорога вверх от Пороховой башни к Граду даже получила печальное прозвище «коридор фаст-фуда».

Качество гастрономии в городе на Влтаве колеблется в зависимости от заведения. Изысканное – дорого, но дорогое – не всегда изысканно. Недорогой обед может оказаться на удивление хорошим. Но во многих местах туристов подкарауливают ловушки. Так, иностранцам часто приходится доплачивать надбавку к счёту – за салфетки, пряности и т. д., в то время как к их чешским соседям по столику это не относится. Часто гостей зазывают живой музыкой, а позже оказывается, что за неё надо дополнительно заплатить. В таких ситуациях помогает только одно: спрашивать заранее. А вот если вы из-за наценок за музыку, столовые приборы и т. д. захотите повернуться и уйти, то вслед можете неожиданно услышать: «Для Вас сегодня бесплатно!». Подобное случается порой даже в Café Europa на Вацлавской площади. И, само собой разумеется, следует всегда проверять счёт. Ошибки не в пользу гостей особенно часто допускаются в счетах, подсчитанных «вручную».





Обед, как у родной матушки


Если вы желаете отведать местные и недорогие блюда, лучше сразу настроиться на прокуренные залы кафе и ресторанов. В заполненном туристами центре hostinec (закусочные) и pivnice (пивные) бывают редко. Найти их можно на боковых улочках или в кварталах, где живёт местное население, например, в городском районе Холешовице (Holešovice). Проявив снисхождение к обстановке, гость получает к столу жаркое из свинины и кнедлики, вкусные, как у Maminka (матушки), и по невероятно низкой цене.

О здоровой и витаминной пище заботятся салат-бары и вегетарианские рестораны в центре города.





Блюда чешской кухни


Чешская кухня – это простая и здоровая деревенская пища, в ней преобладают мясные блюда.

К национальным блюдам относится «вепрево колено» (vepřo-knedlo-zelo), жаркое из свинины с пряностями и обязательно с пшеничными кнедликами. У популярного svíčková na smetanі (жаркого из говядины со сметанным соусом) венец всего блюда – это соус. Нашпигованную говядину смазывают маслом, маргарином или сметаной (никакого растительного масла!). Мясо обкладывают колечками лука, морковью и сельдереем, добавляют петрушку, чёрный и душистый перец и оставляют на несколько дней. Затем покрывают ломтиками шпига и тушат вместе с овощами. Когда жаркое готово, овощи и шпиг с помощью миксера измельчают в пюре, сдабривают сметаной и доводят всё это до кипения. В качестве гарнира подают пшеничные кнедлики и бруснику.



Традиционная чешская кухня уступает натиску блюд интернациональной кухни.





Пиво для пражцев и для многих туристов – эликсир жизни.



Подобным же образом готовят и srnčí na smetanі (жаркое из косули со сметаной), и zajíc na smetanі (жаркое из зайца со сметаной).

Из сладких блюд для тех, кто ведёт счёт калориям, нет ничего. Во всём мире известны фруктовые кнедлики – со сливовой, вишнёвой, абрикосовой, клубничной или черничной начинкой. Очень вкусны пироги с начинкой, оладьи, рулеты с начинкой, блины, конвертики с повидлом, булочки и ватрушки. Чешские ватрушки или пироги четырёхугольные и начинены творогом, сливовым повидлом или маком. Из ассортимента штруделей (рулетов) больше всего популярны штрудели с яблочной начинкой.





Пиво как эликсир жизни


Чешское слово «пиво» (pivo), как, впрочем, и русское, образовано от глагола «пить» (pít). Отсюда легко понять, что пиво в этой стране – первейший утолитель жажды. Кто в Праге жалуется на еду, тот, может быть, порой и прав, но ничего не понимает в закусочных. Для пражан закусочная важна не из-за еды, а из-за пива, которое здесь разливают.

Когда в начале 1990-х развернулась приватизация, возникла угроза, что пивные вовсе исчезнут. Это коснулось и дома «У кота» (U kocoura). И тогда горожане объединили усилия, чтобы спасти любимую пивную. Говорят, здесь разливают самое лучшее в городе пльзенское пиво.

С 1459 года неизменной популярностью пользуется тёмное тринадцатипроцентное Флековское пиво с карамельным привкусом. Оно варится в доме «У Флека» («U Fleků») и только здесь продаётся в розлив. Между прочим, цены за 0,5 л и за основные блюда, которые к нему подаются, достигли почти западноевропейского уровня. Кроме того, поднабравшейся пива иностранной публике постоянно навязывается Becherovka (горькая настойка) по фантастическим ценам; и тут поможет только решительное «ne» (нет). Но всё равно «U Fleků» оставляет незабываемое впечатление. В залах, отделанных в стиле неоготики, места хватает на 600 гостей, и ещё столько же мест есть в прекрасном саду (с духовой музыкой).

Чем дальше от городского центра, тем дешевле пиво. В то время как бары в центре просят 80 крон за 0,25 л пльзенского Urquell, на окраине города вы получите 0,5 л такого же пива за 15 крон.





Таинственные и благородные капли


В отличие от пива, возведённого в ранг продуктов питания, вино пьют прежде всего по торжественным случаям. Во многих ресторанах предлагают вина из Южной Моравии и Северной Чехии. В элитных заведениях потчуют импортными винами, но они стоят дорого. Знаменитые чешские сорта винограда хорошо растут около Годонина (Hodonín), Микулова (Mikulov), Зноймо (Znojmo) и Вальтице (Valtice), а также в долине Эльбы на севере Чехии. Рекомендуем попробовать так называемые «архивные», или выдержанные вина, которые созревают самое меньшее три года, из них два в бочках. Но зачастую по вкусу приходятся и недорогие домашние вина. По окончании сбора винограда в продаже появляется «burčák», молодое неперебродившее вино. На вкус оно напоминает сладкое виноградное сусло, но имеет коварные свойства и может быстро вызвать настоящее опьянение.



Чешские вина происходят в основном из долины Эльбы в Северной Чехии и из Южной Моравии.





Изысканные кофейни


От знаменитой старой кофейной культуры Праги, которая, кстати, до середины 1940-х годов затмевала собой конкурентов в Вене и Будапеште, сохранились одни воспоминания. Но даже последние оплоты императорской и королевской монархии любопытны и очаровательны сами по себе. Во времена социализма некоторые кафе были легендарными местами встреч диссидентов.

Один из ресторанов на Карловой улице называется «У золотой змеи» (U zlatého hada). Когда-то он был самой старинной кофейней в Праге. Несмотря на то, что интерьер его изменился, здесь всегда подают хороший кофе.



За чашкой кофе в кафе «Kavarna Obecni dům» (в здании муниципалитета), в обстановке эпохи модерн.



Знаменитое двухэтажное «Café Europa» в одноименной гостинице на Вацлавской площади восхищает прекрасной отделкой в стиле модерн. Во второй половине дня здесь звучат мелодии кофейни, исполняемые на пианино. Рафинированный глянец стиля модерн предлагают также «Kavárna» (кофейня) в здании муниципалитета и расположенное рядом с ним кафе в гостинице Paris.

В «Savoy» гости за чашкой венского кофе зачарованно разглядывают чудесный неоренессансный потолок над своими головами. Кафе с богатой позолоченной отделкой в Grand Hotel Bohemia (Králodvorská; № 4) тоже создаёт необычайную атмосферу.

Кафе «Slavia» на углу Народной улицы (Národní třída) и набережной Влтавы после переломных событий было продано одному американцу. После этого там долгое время ничего не делалось. После письма президента Вацлава Гавела владельцам кафе, в котором напоминалось о необходимости заново открыть его, вопрос этот приобрёл государственную важность. В 1997 году состоялось торжественное открытие «Slavia», это событие удостоилось даже освещения западными информационными агентствами. В списке почётных гостей кафе стоит имя Хиллари Клинтон, которая была здесь вместе с Вацлавом Гавелом.

Café Louvre отпраздновало своё возрождение под новым именем; в 1900 г. его часто посещали интеллектуалы, среди них Макс Брод и Франц Кафка. Сегодня оно называется Gany’s. Один из обеденных залов украшен ностальгическими рекламными афишами. Бывшее императорское и королевское кафе Café Radetzky известно также под названием Малостранская кофейня (Malostranská kavárna). Говорят, что Кафка часто заходил сюда после своих прогулок.

Кто интересуется современной культурой кофеен, может найти её в многочисленных полуподвальных кафе, например, в кабачке Velryba на улице Opatovická; № 24, где народ сидит и ведёт беседы в клубах сигаретного дыма. В число его гостей входили пражские авторы и журналисты.

Менее прокурено кафе Hogo Fogo севернее Староместской площади: его, пожалуй, можно назвать артистическим кафе.



В ресторане «U Mod re Kachničky».





РЕСТОРАНЫ, ВИННЫЕ ПОГРЕБКИ


Рекомендуется заранее заказывать столики, особенно в выходные и праздничные дни, а также в дни каникул.





МАЛАЯ СТОРОНА И ГРАДЧАНЫ


ЭЛИТНЫЕ: «У Художников» (U Malířů), Maltézské nám. 11, тел. 257 530 000. Изысканная французская кухня и французские вина в атмосфере средневековья.

«У Мецената» (U Mecenáše), Malostranské nám. 10, тел. 257 531 631. Чешская и интернациональная кухня, винный погребок с 400-летней историей, в списке его посетителей стоят имена знаменитых людей.

«У золотой груши» (U zlaté hrušky), Nový Svіt 3, тел. 220 515 356. Чешская и интернациональная кухня, фирменные блюда из дичи.

СРЕДНИЕ: «У Голубой уточки» (U Modré Kachnicky), Nebovidská 6, тел. 257 320 308. Новаторская чешская кухня с большим ассортиментом блюд из дичи и гусиного мяса, стильная обстановка (настенная живопись, античная меблировка).

«Буравчик» (Nebozízek), Petřínské sady 411, тел. 257 315 329. Старинная чешская кухня, дичь, ренессансный дворец возле станции петршинского фуникулёра, прекрасный вид.

«Италия» (Italia), Nerudova 17, тел. 530 386. Итальянская домашняя кухня, хороший кофе, уютная обстановка.

Пальфиевский дворец, Valdštejnská 14, тел. 257 530 522. Интернациональная кухня, ужин при свечах, незабываемый вид с террасы на Пражский Град.

НЕДОРОГИЕ: «U Rybářský klub», U sovových mlýnЪ 1. Рыбный ресторан, расположенный в идиллическом месте, без особых затей, есть летняя терраса с видом на Влтаву.

«U Vladaře», Maltézské nám. 10, тел. 257 534 121. Чешская и интернациональная кухня, моравские вина, хороший ресторан с уютным винным погребком, клуб.





СТАРЫЙ ГОРОД И ЙОЗЕФОВ


ЭЛИТНЫЕ: «Бельведер» (Bellevue), Smetanovo nábřeží 18, тел. 222 220 465, восхитительный вид на Влтаву и Град.

Французский ресторан в здании муниципалитета (Obecní dům), nám. Republiky 5, тел. 222 002 770, www.obecnidum.cz, считается самым красивым в Европе рестораном в стиле модерн.

СРЕДНИЕ: Пльзенский ресторан в здании муниципалитета (Obecní dům), nám. Republiky 5, тел. 222 002 784, хорошая чешская кухня и натуральное пльзенское пиво.

«Рейкьявик» (Reykjavík), Karlova 20, тел. 222 221 218, отличные рыбные блюда.

«Муха» (Mucha), Melantrichová 5, тел. 224 225 045, ресторан в стиле модерн, чешская кухня.

НЕДОРОГИЕ: «Kolkovna», V kolkovnі 8, тел. 224 819 701. Недорогой пльзенский ресторан с хорошей чешской кухней и небольшим выбором интернациональных лёгких закусок, популярен среди молодёжи.





НОВЫЙ ГОРОД


ЭЛИТНЫЕ: «Касабланка» (Casablanca), Na příkopі 10, тел. 224 210 519. Марокканская кухня, французские вина.

СРЕДНИЕ: Монастырский винный погребок (Klášterní vinárna), Národní 8, тел. 224 930 070. Аппетитное жаркое и моравские вина.

«Pezinok», PurkyЕova 4, тел. 291 996, словацкие блюда.

«Новостранский пивовар» (Novoměstský Pivovar), Vodičkova 20, тел. 222 232 448, чешские блюда.

«Русский самовар» (Russkij samovar), Dittrichova 25, тел. 224 911 505, www.samovar.cz, лучший русский ресторан в Чехии.

«Halali Grill», Вацлавская площадь 5, тел. 221 351, в гостинице «Амбассадор», ежедневно 18-1. Ресторан с живой атмосферой, специализируется на блюдах из дичи, отличные вина, часто звучит цыганская музыка.





ПИВНЫЕ БАРЫ


«У Флека» (U Fleků), Прага-1, Křemencova 11, тел. 224 934 019, www.ufleku.cz. С 1499 года здесь разливается тёмное пиво, изготовленное в собственной пивоварне; большой сад, залы в стиле неоготики.

«У кота» (U Kocoura), Прага-1, Nerudova 2, тел. 257 530 107, натуральное пльзенское пиво.

«У золотого тигра» (U zlatého tygra), Прага-1, Husova 17, тел. 222 221 111, погребок XIII века, натуральное пльзенское пиво.

«У чаши» (U Kalicha), Прага-2, Na Bojišti 12, тел. 224 916 475. Легендарная пивная Швейка, пиво «Радегаст».

«U Glaubiců», Прага-1, Malostranské nám. 4, тел. 257 532 027, «Велкопоповицкий Козел» (тёмное пиво).

«У св. Фомы» (U svatého Tomáše), Прага-1, Letenská 12, тел. 224 510 016, пиво «Браник».

«У двух кошек» (U dvou koček), Прага-1, Uhelný trh 10, тел. 224 229 982, натуральное пльзенское пиво.

«У медвежат» (U Medvídků), Прага-1, Na Perštýnі 7, тел. 224 220 930, летний сад, пиво «Будвайзер».

«Krušovická pivnice», Прага-1, Široká 20, «Крушовицкое», пивная для полуночников.





КОФЕЙНИ


KОФЕЙНИ В СТИЛЕ 1900-х: «Kavárna Obecní dům» (кафе в здании муниципалитета), Прага-1, nám. Republiky 5, тел. 222 002 763. «Hotel Evropa Café», Прага-1, Václavské nám. 25, тел. 224 228 117. Кафе в гостинице «Paříž», Прага-1, U Obecního domu 1, тел. 222 195 195. «Savoy», Прага-5, Vítіzná 5, тел. 257 311 562. Кафе «Рудольфинум», Прага-1, Alšovo nábřeží 12, очень шикарное кафе, работает до 20 ч.

ДРУГИЕ КОФЕЙНИ: «Imperial», Прага-1, Na Poříčí 15, популярное кафе, украшено необычными керамическими деталями. Кафе «Slavia», Прага-1, Národní třída 2, тел. 224 218 493.

«Малостранская кофейня» (Malostranská kavárna), Прага-1, Malostranské nám., тел. 257 533 140, бывшее кафе литераторов, дом в стиле рококо.

«На седьмом небе» (V sedém nebi), Прага-5, Zborovská 68, тел. 257 318 110, Пн-Пт 10-1, Сб-Вс 14-1, нет большого наплыва туристов; находится в том же здании, что и кафе «Savoy».

«Kavárna Velryba», Прага-1, Opatovická 24, тел. 224 932 391. «Reno UPM» (в Музее прикладного искусства), Прага-1, 17 listopadu 2, тел. 224 811 307. «Dolce Vita», Прага-1, Široká 15, хорошее итальянское кафе.

«The Globe», Прага-1, Pštrossova 6, тел. 224 916 264, www.globebookstore.cz, с книжной лавкой и Интернетом.

КАФЕ: «Ledebour», Прага-1, Valdštejnské nám. 3, тел. 257 010 412. «Kavárna u Týna», Прага-1, Staroměstské nám. 15, тел. 2310525, много туристов. «Internet-Caféinetpoint», Jungmannova 32, Прага-1, тел. 296 245 962. «Internetová Kavárna Kavala», Charlese de Gaulla 5, Прага-6, тел. 233 340 816.





ЧАЙНЫЕ


«Dobrá čajovna», Прага-1, Václavské nám. 14, тел. 224 231 480, Пн-Пт 10–21.30, Сб-Вс 14–21.30.





Вечерняя Прага




Театр




У гостей, приехавших в Прагу впервые, складывается впечатление, что в Золотой столице одна-единственная сцена. Здания, река и мосты образуют такую декорацию, что вряд ли кто-нибудь мог бы создать лучше. Поэтому неудивительно, что здесь иной раз можно натолкнуться на фотографовпрофессионалов с их моделями, на съёмочные группы телевидения и кино со всего света и на представителей всех родов искусств.

В репертуар старинного и прославленного Национального театра входят как классические драмы, так и великие оперы (обычно с сопровождением на немецком и английском языках). В первую очередь советуем послушать такие оперы, как «Далибор» или «Русалка». Богатый декор неоренессансного здания и по-праздничному одетые местные театралы создают торжественное, почти печальное настроение. То же самое верно и для Государственной оперы в Театре им. Сметаны. И здесь архитектурное обрамление подчёркивает выразительнось классических театральных представлений. В настоящее время ставятся и более смелые постановки с участием мировых режиссёров и сценических звёзд.

Поистине историческим местом можно назвать Сословный театр (Stavovské divadlo), находящийся между улицей На Прикопе и Староместской площадью, который после Второй мировой войны некоторое время назывался Театром им. Тына. Здесь в 1786 году Моцарт произвёл своей «Женитьбой Фигаро» такой фурор, что потом писал в Вену: «В Праге признают только Фигаро». Он получил заказ на написание оперы для Сословного театра и вернулся к месту своего триумфа уже с «Дон Жуаном». В октябре 1787 года он лично дирижировал премьерой и тем самым обессмертил Сословный театр. Вот уже более 200 лет это самое популярное место, куда приезжают восторженные и страстные поклонники Моцарта. И нет ничего удивительного в том, что Милош Форман снимал здесь эпизоды своего фильма «Amadeus». До сих пор постановки Моцарта считаются «визитной карточкой» этого неоклассического театра.



Незабываемое зрелище – спектакль в Пражской Государственной опере (Театр им. Сметаны).





Постановка «Дона Жуана» в Национальном театре марионеток.



Кукольный театр, он же Национальный театр марионеток (Národní divadlo marionet) на улице batecká, тоже отдал дань постановкам Моцарта. За два года более 60000 зрителей посмотрели кукольный спектакль «Дон Жуан».

Но, пожалуй, самый знаменитый кукольный театр Праги – это театр Шпейбла и Гурвинка (Divadlo Špejbla a Hurvínka). Вот уже многие десятилетия две известные куклы, папа Шпейбл и сын Гурвинек, приводят в восторг здешнюю публику.

Лёгкое и беспечное времяпровождение предлагает Музыкально-драматический театр в Карлине (Hudební divadlo Karlín), который находится на окраине в здании, украшенном орнаментом в стиле модерн, между Новым городом и районом Карлин. В основе его репертуара лежат оперетты и мюзиклы. Здесь всё еще сохранилась традиционная программа с произведениями Штрауса, Легара и Кальмана, которая благодаря своим очаровательным опереттам была очень популярна среди пражцев в былые времена.

Среди театров, спектакли которых ставятся исключительно на чешском языке, выделяются Divadlo Na Vinohradech, Studio Ypsilon и Divadlo Za branou II. Пожалуй, стоит попытаться однажды посмотреть постановку, в которой вам хорошо знакомы диалоги.

Пантомимные спектакли ставятся в театре Divadlo Na zábradlí и в пригородном театре Branické divadlo pantomímy. В первом из них находится также драматический театр. Кстати говоря, его руководитель, Ладислав Фиалка, наряду с Марселем Марсо и Сэми Молхо, принадлежит к числу великих мастеров этого бессловесного искусства. Пантомима Браницкого театра ни в чём ему не уступает. Поздней осенью оба театра организуют международный фестиваль (Mimos), который ценится в мире очень высоко.





Концерты




Для любителей концертов Прага – настоящее эльдорадо. Во многих дворцах, старинных домах и церквях есть концертные залы. Иногда перед вечерними концертами организуются ещё дневные представления, чтобы вполне удовлетворить запросы публики. Отдельного упоминания заслуживает Пражская весна с многочисленными мероприятиями по всему городу.

Самым лучшим оркестром Праги считается Чешский филармонический оркестр, который регулярно даёт концерты в большом зале Дворжака в Рудольфинуме на площади Яна Палаха, приводя в полный восторг свою публику. Это здание, эффектный образец стиля неоренессанс, используется и для проведения художественных выставок. На балюстраде зала Дворжака стоят скульптуры знаменитых композиторов Центральной Европы. Над сценой за оркестром возвышается большой орган с декором в классическом стиле.

Столь же почтенную обстановку для концертов предлагает зал им. Сметаны в здании муниципалитета на площади Республики. Концерты в соборе Св. Витта в Граде великолепны благодаря не только обстановке, но и грандиозной акустике, особенно когда музыкальные волны органа и хорового пения раскатываются по церковному нефу. В Клементинуме каждую неделю бывает несколько концертов, иногда даже по два раза в день. Из других концертных площадок упомянем Тынский храм и обе церкви св. Николая, на Староместской площади и на Малой Стороне.



Эпизод Пляски смерти в Уличном театре позволяет оценить высокий уровень артистизма Пражской пантомимы.





Пражские джазовые музыканты тоже принадлежат к мировой элите.



Прага славится своей живой джазовой сценой. Чешские джазмены входят в число лучших джазовых музыкантов мира. Известнейший пражский джаз-клуб, он же старейший в Европе – это клуб «Reduta», основанный в 1958 году. На его сцене вместе выступали Билл Клинтон и Вацлав Гавел. Каждый год в октябре в Праге проходит фестиваль джазовой музыки.

Стоит также сходить на рок-концерты. В Праге, помимо очень хороших чешских групп, выступают и звёзды мирового масштаба. Рок-музыка прижилась в светском обществе после того, как Вацлав Гавел в 1990 году пригласил «Rolling Stones» выступить в Праге.





Ночная жизнь Праги




В социалистической Праге около 23 часов (и это самое позднее) улицы пустели. Лишь тот, у кого были соответствующие связи, отправлялся в бары дорогих гостиниц, чтобы там залакировать день рюмкой спиртного и/или развлечься в более или менее весёлой компании. Для обладателей валюты на Вацлавской площади был клуб «Альгамбра» с оттенком провинциального «Moulin Rouge» (впрочем, он там есть до сих пор); имелись и другие полулегальные развлечения.

В смысле количества и качества ночных клубов особого прогресса с тех пор не достигнуто; хотя кое-что было сделано для развития дискотек. Вокруг Вацлавской площади вы, к своему удивлению, можете обнаружить целое гнездо дорогих дискотек, которые штурмуются в основном толпами западных экскурсантов-школьников. Один из самых известных адресов у Золотого Креста – это «Carioca» со своим балконом, наполняющая звуками лежащую внизу Вацлавскую площадь.

По составу публики больше всего походит на дискотеки Вацлавской площади популярная дискотека под открытым небом «Lávka-Bar» у Карлова моста. В её музыкальной программе преобладают популярные ретро-мелодии.

Менее романтична атмосфера в «Rock-Café» на Народной улице, где слушают живую музыку. Резкие вопли певцов терзают слух публики, состоящей главным образом из школьников. После полуночи музыка дискотек не утихает.

Очень популярен клуб «Бункер» (Bunkr), устроенный в бывшем ядерном бомбоубежище на улице Lodecká. Престиж этого клуба, который считается одним из лучших во всей Европе, поддерживают лучшие пражские ансамбли и музыканты со всего мира. Здесь тоже развлекается довольно много школьников, но поскольку цены здесь вполне умеренные, пражская молодёжь пока ещё не вытеснена окончательно из этого клуба. Кафе на первом этаже с несколько экстравагантной клиентурой располагает к хорошей танцевальной зарядке.

Очень тесно на танцплощадке в клубе «Borát» на Малой Стороне, улица ůjezd. Это заведение всё еще популярно у тех местных посетителей, которые в мыслях, нарядах и причёсках остались в 1960-х и 1970-х годах. В выходные дни шансов попасть в один из маленьких залов клуба практически нет. Поэтому весь народ толпится и болтает перед дверьми.

Дальше к югу, в направлении Смихова (Smíchov), на улице Zborovská в бывшем кинотеатре находится клуб «Futurum».

На Малой Стороне прямо у Малостранской площади на втором этаже здания, бывшего некогда ратушей этой части города, обосновалася довольно солидный клуб: Malostranská beseda. Помимо джаза, здесь играют главным образом рок и подобную музыку местных групп. Концерты бывают почти каждый вечер. Вестибюль клуба используется как бар.

Клуб «Radost F/X» представляет собой своеобразный западный анклав. Здесь встречаются проживающие в Праге американцы и местные щёголи, имеющие желание и возможность глотнуть американской атмосферы. Музыка в этом клубе пытается угодить всем вкусам понемногу. Интерьер отделан очень богато; на верхнем этаже находится вегетарианский ресторан.

Пожалуй, красивее всего обстановка в клубе «Repre Klub», расположенном под «Café Nouveau» в здании муниципалитета. Интерьеры, которые в другом месте были бы с музейной заботливостью изъяты из практического пользования, здесь приютили пульсирующую жизнь молодёжной культуры. В залах, украшенных в стиле модерн, рок-группы почти каждый вечер заставляют это почтенное здание сотрясаться до основания. Благодаря умеренной плате за вход, большую часть публики составляют местные жители, а компании западных старшеклассников оказываются в меньшинстве. Желающие побеседовать могут удобно устроиться на мягких диванах и креслах в помещении бара.

В этом же доме за углом обосновалась пивная «Formanka», живо напоминающая об атмосфере столичных пивных баров начала 1970-х годов. Здесь, скучившись в тесноте, окутанные табачным дымом, завсегдатаи ведут бесконечные и ожесточённые споры. Разжалованный Ленин на окне бессмысленно взирает на них, держа в уголке рта прилепленный кем-то окурок.

После «ноября» вновь ожило лесбийское и гейское сообщество. В журнале «SOHO Magazine», принадлежащем одной из головных организаций гомосексуалистов (SOHO), даётся информация о мероприятиях, клубах и местах встреч.

Его можно приобрести в киосках в центре города. Такая же информация приводится в еженедельном календаре мероприятий «Program».



В рок-кафе.





Театры, концерты, кино, клубы, дискотеки


ПРЕДВАРИТЕЛЬНАЯ ПРОДАЖА БИЛЕТОВ: Ticketpro, Salvátorská 10, тел. 296 329 999, факс 296 328 888, E-Mail: info@ticketpro.cz, www.ticketpro.cz. Места продаж: PIS (Муниципальное информационное агентство), Staroměstská radnice (Староместская ратуша), Staroměstské nám. 1, тел. 12444; PIS, Na přikopі 20, тел. 12444; Пражский Туристский Центр (Prag Tourist Center), Rytířská 12, тел. 224 212 209. BTI (Bohemia Ticket International), Malé nám. 13, тел. 224 227 832, факс 224 218 167. E-Mail: order@ticketsbti.cz, www.ticketsbti.cz. Пражская весна, www.festival.cz.





ОПЕРА И ТЕАТР


Национальный театр (Národní divadlo), Прага-1, Národní třída 2, тел. 224 901 319, www.narodni-divadlo.cz/nd, драма, опера, балет. Государственная опера (Státní opera), Прага-1, Wilsonova 4, тел. 224 227 266, 296 117 111, опера, балет. Сословный театр (Stavovské divadlo), Ovocný trh 1, тел. 224 901 448, опера, балет, пьесы. Музыкальный театр в Карлине (Hudební divadlo v Karlíně ), Прага-8, Křiвíkova 10, тел. 221 868 149, оперетта, мюзикл. «Laterna Magika», Прага-1, Národní třída 4, тел. 224 931 482, www.laterna.cz, смесь из кино, театра, танцев, пантомимы и музыки. Театр «У перил» (Divadlo Na Zábradlí), Прага-1, Anenské nám. 5, тел. 222 222 026, пьесы, пантомима. «Studio Ypsilon», Прага-1, Spálená 16, тел. 224 947 119, пьесы. Divadlo Na Vinohradech (Театр в Виноградах), Прага-2, Náměstí Й Срнека Míru, тел. 224 257 601, пьесы. Чёрный театр (Černé divadlo J. Srnec), Прага-1, Celetná 17, тел. 257 923 397, пьесы. Чёрный театр Ф. Кратохвила (Černé divadlo F. Kratochvíla ), Прага-1, Národní 20, тел. 224 912 246, «Анатомия поцелуя», «Мисс Сони». Театр Шпейбла и Гурвинка (Divadlo Špejbla a Hurvínka), Прага-6, Dejvická 38, тел. 224 316 784, кукольный театр для детей и взрослых. Художественная сцена империи марионеток (Umlěcká scéna Píše loutek), Прага-1, batecká 1, тел. 222 324 565, кукольный театр для детей. Национальный театр марионеток (Národní divadlo marionet), Прага-1, batecká 1, тел. 224 819 322. Опера Моцарта, Прага-1, Novotného lávka 1, тел. 221 082 288, современная опера.





КИНОТЕАТРЫ И КИНОКЛУБЫ


«Lucerna», Прага-1, Vodickova 36, тел. 224 216 972. «Institut Français», Прага-1, Štіpánská 35, тел. 224 216 630/61, в 18 ч вход свободный. «Dlabačov», Прага-6, Bіlohorská 24, тел. 233 359 058. «Praha», Прага-1, Václavské nám. 17, тел. 262035.

«Ponrepo», Прага-1, Bartolomějská 11, тел. 224 231 846. «Cinema City Galaxie – kino 2005», Arkalycka 877, тел. 296 141 414.





КОНЦЕРТНЫЕ ЗАЛЫ


Концертный зал им. Дворжака в Рудольфинуме, Прага-1, nám. Jana Palacha, тел. 227 059 111. Концертный зал им. Сметаны в здании муниципалитета (Obecní dům), Прага-1, nám. Republiky 5, тел. 222 002 101. Дом «У каменного колокола» (Dům u kamenného zvonu), Прага-1, Staroměstské nám. 13, тел. 224 224 351. Лихтенштейнский дворец , Malostranské nám. 13, тел. 257 534 206. Зеркальный зал в Клементинуме (Zrcadlová síÅ Klementina), Marianské nám., тел. 221 663 212. Лобковицкий дворец (Град), Прага-1, Jiřská 3, тел. 233 354 467. Вилла Бертрамка (Музей Моцарта), Прага-5, Mozartova 169, тел. 257 318 461. Испанский зал Пражского Града (Španělský sál Pražského hradu), Прага-1, тел. 224 371 111. Зал Манеса в Анежском монастыре , U Milosrdných 17, тел. 233 357 332. Вестибюль Национального музея, Václavské nám. 68. Дворец Жофин (bofín) на Славянском острове, Slovanský ostrov, тел. 224 918 134. Капелла Святого Креста, Křiвovnické nám.





КЛУБЫ И ДИСКОТЕКИ


НОЧНЫЕ КЛУБЫ: «Alhambra», Прага-1, Václavské nám. 5, тел. 224 210 463. «Black & White», Прага-5, Štefánikova 7. «Lucerna Bar», Прага-1, Vodičkova 36, тел. 224 217 108.

ДИСКОТЕКИ: «U kamenného stolu», Прага-1, Staroměstské nám. 17, тел. 224 212 026. «Lávka», Прага-1, Novotného lávka 1, тел. 222 222 156. «Arkadia», Прага-1, Na příkopі 22, тел. 224 213 091. «Fromin-Disco», Václavské nám. 21, тел. 224 232 319.

РОК– И ПОП-КЛУБЫ: «Klub ůjezd», Прага-1, ůjezd 18, тел. 538362. «Rock Café», Прага-1, Národní 20, тел. 224 914 416, «Futurum», Прага-5, Zborovská 7, тел. 257 328 571. «Malostranská beseda», Прага-1, Malostranské nám. 21, тел. 257 532 092. «Radost F/X», Прага-2, Bіlehradská 120, тел. 222 512 035.

ДЖАЗ-КЛУБЫ: «Agharta», Прага-1, Krakovská 5, тел. 222 211 275. «Café de Paris» (гостиница Paříž), Прага-1, U Obecního domu 1, тел. 222 195 816. «Obecní dům-vinárna», Прага-1, nám. Republiky 1, тел. 222 002 130. «Metropolitan», Прага-1, Jungmannova 14, тел. 224 947 777. «Reduta», Прага-1, Národní 20, тел. 224 933 487.





Информация для туристов




Подготовка к путешествию





Посольства в Праге


РОССИЯ: nam. Pod Kastany 1, Praha 6, Bubenec, тел. 8-10-(420) 233 374 100, 233 371 545, факс 233 377 235. Консульский отдел: тел. 8-10-(420) 233 374 093, www.czech.mid.ru.

УКРАИНА: ul. Charlese de Gaulla 29, Praha 6, Bubenec, тел. 8-10-(420) 227 020 200, факс 233 344 366, www.mfa.gov.ua/czechia.

БЕЛОРУССИЯ: ul. Sadky 626, Troja, Praha 7, тел. 8-10-(420) 233 540 899, факс 233 540 925, www.czech.belembassy.org.





Посольства и консульства Чехии в странах СНГ


РОССИЯ: www.mzv.cz/wwwo/default.asp?idj=41&amb=54. Москва, ул. Юлиуса Фучика, д. 12/4, тел. (495) 251-05-40 (41, 42, 43, 44, 45). Санкт-Петербург, Тверская ул., д. 7, тел. (812) 271-61-01, 271-46-12. Екатеринбург, ул. Гоголя, д. 15, тел. (3432) 76-15-01.

УКРАИНА: www.mzv.cz/wwwo/?zu=kiev. Киев, Ярославский Вал, 34-а, тел. (44) 272-21-10, 238-26-41-2 (консульский отдел). Львов, ул. Антоновича, 130-а, тел. (322) 97-68-93, 97-68-94.

БЕЛОРУССИЯ: www.mzv.cz/wwwo/?zu=minsk. Минск, Музыкальный пер., 1/2, тел. (172) 26-52-43-6.





Информация к поездке


Национальное туристическое управление Чешской республики: www.czechtourism.com.

Отделение в России: Москва, 3-я Тверская-Ямская ул., 36/40, тел. (495) 978-52-05, (499) 978-21-65.





Интернет-ресурсы


Большинство чешских сайтов для туристов имеют русскоязычные версии. Вот некоторые полезные ссылки:

www.prag.cz

www.prahaclub.cz

www.radio.cz/ru (радио «Praha»)

www.gazeta.cz (еженедельник «Информ Прага»)

www.czechtoday.cz

www.pis.cz (англ.)

www.timeout.com/prague (англ.)





Климат и туристский сезон


В Прагу и во многие другие районы Чехии туристы приезжают круглый год, и лишь в январе, феврале и ноябре поток немного уменьшается. Особенно большой наплыв посетителей, жаждущих осмотреть достопримечательности, отмечается во время продлённых выходных и в дни немецких и австрийских школьных каникул.

Климат здесь умеренно-континентальный с тёплым, иногда влажным летом и холодными, скорее сухими зимами.

Период с апреля по август обычно самый дождливый, в это время дождь идёт в среднем по 8-10 дней в месяц. В остальные сезоны, если верить статистическим данным, в месяце 5–7 ненастных дней. С апреля по сентябрь каждый день обещает ясную погоду в течение 6–8 часов.





Условия въезда в страну


Для въезда в Чехию гражданам стран СНГ требуется виза. Информацию о типах виз и перечень необходимых документов вы можете найти на сайтах посольств Чешской Республики (см. выше). На период пребывания до трёх месяцев необходим загранпаспорт, срок действия которого истекает не менее чем через три месяца после выезда из Чехии. Если вы везёте с собой детей младше 16 лет, необходимо внести запись о ребёнке в паспорт одного из родителей. Ввоз домашних животных возможен только при наличии паспорта домашнего животного европейского образца и отметки об идентификации животного с помощью клеймения или микрочипирования. При поездке на срок до 30 дней необходимо иметь при себе сумму из расчёта не менее 1010 крон на человека в день.





Таможенные правила


Разрешается беспошлинный ввоз предметов личного пользования и подарков стоимостью до 6000 крон ($160). Пошлиной не облагаются: вина (2 л), крепкие напитки (1 л), парфюмерия (50 г) или туалетная вода (0,25 мл), сигареты (200 штук) или табак (250 г), лекарства для личных потребностей.

Без внесения в декларацию разрешён ввоз/вывоз иностранной валюты или дорожных чеков в сумме до 200 000 крон. На вывоз особо ценных предметов антиквариата необходимо разрешение.

Если во время поездки вы совершали покупки в Чехии, вы имеете право на возвращение НДС за товар, цена которого, включая НДС, больше 2000 крон. Поэтому при пересечении границы турист должен предъявить на таможне заверенный печатью кассовый счёт, заполненный бланк о вывозе товара и предъявить этот товар.

Деньги можно получить в пражском аэропорту Рузине при вылете. Право на возвращение налога теряется по прошествии 6 календарных месяцев, считая от конца календарного месяца, когда товар был куплен.





Практические советы





Аптеки


Аптеки (lékárna) работают с понедельника по пятницу с 8 до 18 ч, по субботам до 12 ч. В городе также есть дежурные аптеки.





Официальные праздничные дни


1 января (Новый год),

Пасхальный понедельник,

1 мая (День труда),

8 мая (День освобождения от фашизма),

5 июля (День святых апостолов Кирилла и Мефодия),

6 июля (День казни Яна Гуса),

28 сентября (День св. Вацлава),

28 октября (День основания Чехословакии),

24–26 декабря (Рождество).





Календарь праздников и фестивалей


Январь: Крещение.

Февраль: Матейская ярмарка на территории пражского выставочного комплекса (с середины февраля по начало апреля).

Март: Пражский театральный фестиваль (длится до октября), в третью субботу – Весенний марш пражан из центра города в Пржчице (Prčice) (примерно в 70 км к югу от Праги).

Май: на второй неделе проходит Международная Пражская книжная ярмарка во Дворце культуры. 12 мая (в день смерти Б. Сметаны) начинается Пражская весна, большой музыкальный фестиваль с культурными мероприятиями на многих площадках города.

Июнь: в середине месяца проходит музыкальный фестиваль «United Islands of Prague» с выступлениями групп из разных стран. На последней неделе – Международный фестиваль современного танца в Национальном театре в Праге.

Июль: Пражское культурное лето (до августа).

Август: Театральный фестиваль и Фестиваль кукольных театров на Стрелецком острове в Праге.

Сентябрь: Пражская осень в Рудольфинуме (международный фестиваль классической музыки), Осенняя ярмарка на территории пражской Выставки, в третье воскресенье месяца соревнования парапланеристов в Летна (Letná).

Октябрь: Международный фестиваль джазовой музыки во дворце «Люцерна».

Декабрь: Рождественская ярмарка на пешеходной зоне Староместской площади и На Прикопе.





Преступность


Мелкая преступность – распространённая проблема в Праге. Особенно часто случаются карманные кражи; чаще всего воры работают в группах по 2–3 человека. Следите за своими бумажниками и, по возможности, оставляйте все ценные предметы в гостиничном сейфе. На всякий случай узнайте до поездки телефонные номера, по которым вы можете заблокировать кредитные карты в случае их хищения.

«Чисто пражская» разновидность мошенничества – некто, определив вас, как одинокого приезжего, заведёт беседу о чём угодно, в процессе которой «из-под земли» вырастут два «полицейских в штатском», которые сунут под нос удостоверения непонятной формы и потребуют предъявить документы и… деньги. Естественно, что в процессе такого общения есть вероятность проститься с последними. Впрочем, даже если вы и попали в такую ситуацию, – не теряйте самообладания и предложите прервать беседу и для начала позвонить в полицию на предмет удостоверения полномочий этих господ. Скорость, с которой вся троица исчезнет, будет просто потрясающей. Вообще, просто «проверки документов» в Чехии не практикуются.

Довольно часто бывают и взломы автомашин. Оставляйте свои машины только на охраняемых автостоянках или в крытых гаражах.





Медицинское обслуживание


В пакет документов, необходимых для получения визы, входит медицинская стра ховка на весь срок пребывания с покрытием не менее 30000 евро. Дополнительно можно оформить страховку от несчастных случаев. Если вам понадобилась врачебная помощь, сначала обязательно свяжитесь по телефону с вашей страховой компанией. Советуем записать где-нибудь номер этого телефона на случай утраты страхового полиса. Лечение без страховки (кроме стоматологии) обходится в Чехии очень дорого.





Службы экстренного вызова


На городских карточных таксофонах рядом с отверстием для телефонных карт указаны телефоны служб экстренного вызова.

Пожарная служба: тел. 150.

Служба спасения: тел. 155.

Полиция: тел. 158.





Часы работы


Многие церкви, учитывая опасность хищения художественных ценностей, открыты только в часы богослужений. Магазины, как правило, работают в Пн-Пт с 7 до 18 ч, в Сб с 8 до 12, многие супермаркеты и универмаги открыты и в воскресные дни. Есть несколько гипермаркетов, работающих круглосуточно, а благодаря множеству «вечерок» (круглосуточных или работающих допоздна продуктовых магазинов), открытых преимущественно выходцами с Украины, проблемы «бутылочки пива ночью» в Праге не существует вообще.

Большие торговые центры по субботам работают обычно до 16 ч, частные обменные пункты работают также и по вечерам. Некоторые магазины, ориентированные на туристов, обслуживают своих покупателей до 22 ч.

Банки работают в Пн-Пт с 8 до 16 ч.





Почта и телефон


Пражский почтамт на улице Hybernská 13 (Прага-1), тел. 224 225 845, предоставляет все виды почтовых услуг круглосуточно.

Почтовые марки (známky) можно купить в почтовых отделениях, в табачных киосках и лавках. Видовая открытка для пересылки в пределах Европы стоит 9 Kč (чешских крон), письмо весом до 20 г тоже 9 Kč. Почтовые отправления в СНГ будут, соответственно, дороже.

В телефонных будках указаны международные телефонные коды. Для международных телефонных переговоров рекомендуется использовать телефонную карту (telefonní karta). Телефонные карты имеются в продаже в почтовых отделениях и в киосках.

Телефонный код Чехии – 00420. Из стран СНГ нужно набирать 8-10-420, далее следует номер абонента (девятизначный). При звонках из Чехии за границу необходимо набрать код соответствующей страны (Россия – 007, Украина – 0380, Белоруссия – 0375). Есть более дешёвый тариф через код 052, после которого набирается код страны без нулей: например, для звонков в Россию – 0527 (Пн-Пт 17-7, Сб-Вс круглосуточно).

Проблем с мобильной связью нет, но перед поездкой получите у своего оператора информацию о тарифах на услуги роуминга. Имеет смысл купить по приезде сим-карту местного оператора, хотя бы для бесплатных входящих. Международная связь с мобильного в роуминге весьма дорогая, с чешской картой – несколько дешевле. Самый выгодный способ позвонить домой – из интернет-кафе, или купив call-карту одного из чешских операторов. С такой картой даже звонок из гостиницы будет тарифицироваться как городской, и сумма счёта окажется весьма необременительной.





Напряжение в сети


Напряжение в сети составляет 220 V переменного тока. Необходимости в адаптере по току нет, однако необходимо иметь с собой переходник на вилки европейского образца «с заземлением». В противном случае есть риск того, что вы просто не сможете, например, зарядить аккумулятор своей камеры.





Такси


Не всем водителям такси можно доверять. Очевидно, что иностранных пассажиров обманывают в первую очередь. Перед началом поездки убедитесь, что машина снабжена установленным на крыше жёлтым светильником с чёрной надписью «Такси». На обеих передних дверцах автомобиля должно быть указано название обслуживающей фирмы. Обязательно наличие прейскуранта с основным и покилометровым тарифом и тарифом на время ожидания (часто пишут прямо на дверях). Надёжнее сделать заказ в круглосуточной центральной службе вызова такси, где вам заранее скажут приблизительную стоимость поездки. По окончании поездки клиент вправе потребовать квитанцию, распечатанную принтером таксометра.

Бургомистр Праги неоднократно выдавал себя за туриста и ездил на такси, чтобы проверить таксистов на честность: самой высокой ценой, которую с него запросили, оказались 26 евро за 3 км… Вот базовые цены 2006 года: поездка в пределах города Праги – 25 Kč (90 евроцентов)/км, плата за посадку в такси – 34 Kč (1,20 евро), время ожидания – 5 Kč (18 центов)/мин.

Круглосуточная служба вызова такси: AAA Radiotaxi, телефон: 140 14 и 222 333 222, www.aaataxi.cz.





Справки для туристов


Национальное туристическое управление (Česká centrálna cestovního ruchu), Vinohradská 46, 12001 Прага 2, тел. 221 580 111, факс 224 247 516, info@czechtourism.cz.

Пражская информационная служба (PIS; www.pis.cz) имеет несколько филиалов: На Прикопе (Na příkopé) 20; Староместская площадь (Staroměstské náměstí) 1, Малостранская мостовая башня (Malostranská mostecká věž; только летом) и Центральный вокзал (Hlavní nádraží).





Чаевые


Размер чаевых за хороший обед или приятное обслуживание составляет 5-10 % от стоимости услуг.





Валюта и обмен денег


Валютная единица Чехии – крона (Kč), которая делится на 100 геллеров. Крона достаточно стабильна, примерный курс на лето 2007 г.: 1 Kč = 0,82 руб.

Рекомендуется обменивать наличные деньги и дорожные чеки только в банках, так как обменные пункты (směnarna) взимают высокую комиссию. Нулевой процент комиссии чаще всего служит признаком невыгодного обменноог курса.

В банках тоже следует сначала убедиться, что комиссия не превышает 2 %, как, например, в Коммерческом банке (Komerční banka).

В гостиницах курс зачастую невыгодный. Дорожные чеки, которые всё ещё являются самым надёжным средством платежа, не принимаются в ресторанах и магазинах как наличные. Их необходимо заранее обменять в банке. Кредитные карты принимаются к оплате везде.





Газеты


Еженедельник «Информ Прага» (www.gazeta.cz) издаётся в Праге на русском языке с 1999 года. Кроме Чехии, он распространяется в России, на Украине и в Белоруссии. Здесь довольно обширная подборка рекламных предложений, в том числе по туризму и экскурсиям, ресторанам, гостиницам. Газета «Чехия сегодня» (www.czechtoday.cz) уделяет больше внимания аналитике и обзорам, но также может помочь вам в выборе развлечений. Эта газета ориентирована в первую очередь на русскоязычное население Чехии.





Мини-разговорник




Чешский язык принадлежит к группе славянских языков. Многие чехи, в особенности в туристических центрах, очень хорошо владеют английским и/или русским языками (последнее – чаще среди людей старше 40 лет). Однако, учтивости ради, следовало бы выучить несколько чешских слов.





Произношение


c произносится как «ц»

č как «ч»

d’ как «дь»

e как «э»

ě как «е, ъе»

h как гортанное «г»

ch как «х»

ň как «нь»

r как раскатистое «р»

ř «мягкое р», близко к «рж, рш»

s как «с»

š как «ш»

t’ как «ть»

v как «в» в начале слова/слога, как «ф» в конце слова y как «и»

z как «з»

ž как «ж»

В чешском языке ударение всегда падает на первый слог слова.

Все гласные звуки в чешском языке произносятся кратко, за исключением последнего, из-за чего чешская речь кажется несколько «медлительной». Если гласная буква отмечена знаком акцента или над буквой «u» стоит маленький знак «o» («кружок»), то гласный звук долгий (это не знак ударения!).





Приветствие и формулы вежливости


Добрый день . . . . . . . . . . . . . . . .dobrý den

Доброе утро . . . . . . . . . . . . . . . . .dobré jitro

Добрый вечер . . . . . . . . . . . . . .dobrý večer

Добро пожаловать . . . . . . .srdečnі vítám(e)

Как дела? . . . . . . . . . . . . . . . . .Jak se darí?

До свидания . . . . . . . . . . . . . .Na shledanou

Спасибо . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .dіkuji

Пожалуйста . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .prosím

Простите! . . . . . . . . . . . . . . . . . .Odpust’(te)!

Извините! . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Promiňte!





Для взаимопонимания


Вы говорите по-русски? . . . . . . . . . .Mluvíte rusky?

Вы говорите по-английски? . . . . . . . .Mluvíte anglicky?

Я не понимаю . . . . . . . . . . . . . . . . .nerozumím

да . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ano

нет . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ne

Помогите! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .pomoc!

влево . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .vlevo

вправо . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .vpravo

прямо . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .rovně

вверх . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .nahoře

вниз . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .dole

здесь . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .zde

там . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .tam

кто? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .kdo?

где? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .kde?

куда? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .kam?

когда? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .kdy?

Где есть...? . . . . . . . . . . . . . . . . . .Kde je...?

У Вас есть...? . . . . . . . . . . . . . . . . .Máte...?

Мне нужно... . . . . . . . . . . . . . . . .Potřebuji...

Дайте мне, пожалуйста . . . . . . . . .Dejte mi, prosím

Сколько это стоит? . . . . . . . . . . . .Co to stojí?

вчера . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .včera

сегодня . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .dnes

завтра . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .zítra





Читаем меню (jídelní lístek)


минеральная вода . . . . . . . . .mineralní voda

апельсиновый сок . . . . . . . . .pomerančová št’áva

кофе . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .káva

чай . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .čaj

молоко . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .mléko

пиво . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .pivo

вино (белое / красное) . . . . . . . . . . . . . .vino (bilé / červené)

суп . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .polévka

салат . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .salát

хлеб . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .chléb

рыба (карп/форель) . . . . .ryba (kapr/pstruh)

мясо . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .maso

птица . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .drůbež

жаркое из свинины . . . . . . . . . . . . .vepřová

жареная утка . . . . . . . . . . . .kachna pečená

гуляш . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .guláš

капуста краснокочанная . . . . . .červené zelí

квашеная капуста . . . . . . . . . . . . . . . . .zelí

кнедлики . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .knedlíky

картофель . . . . . . . . . . . . . . . . . .brambory

картофель фри . . . . . . . . . . . . . . .hranolky

рис . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .rýže

вермишель . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .nudle

десерт . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .dezert

палачинки (блинчики) . . . . . . . . . .palačinky

овощные кнедлики . . . . . . .ovocné knedlíky

мороженое . . . . . . . . . . . . . . . . . . .zmrzlina





