Annotation


Только кажется, что свободно путешествовать могут лишь самые опытные и рисковые. Что удел остальных — «загончики» для туристов по системе все включено с удобными для турагентств датами, гостиницами, организованными экскурсиями и питанием.

Мир приглашает в гости любого в любое время в любом месте — было бы желание и… немного информации, с чего начать. Автор книги с марта 2008 года передвигается по маршруту Австралия — Россия и делится собственным опытом, как посмотреть мир (и себя показать), не прибегая к ничьей помощи, выбирая самостоятельно, куда ехать, когда ехать, что смотреть и чем себя занять в свободное от знакомства с миром время.

Прочитав книгу, вы сможете самостоятельно разработать маршрут, просчитать бюджет, забронировать гостиницу, приобрести билеты на транспорт, получить визы. Даются рекомендации по экипировке, финансам, здоровью, личной безопасности, профилактике стресса и переезду в другую страну надолго.

Текст изложен живым разговорным языком, в качестве иллюстраций приводятся примеры поездок по странам Юго-Восточной Азии, удобной для путешественников любого уровня.

Вопросы автору можно задать в блоге http://tasmania_gal.livejournal.com или по электронной почте kniga-putesh@yandex.ru.





* * *



Светлана СысоеваОт автора

ПОДГОТОВКА ПУТЕШЕСТВИЯ

Я еду. Вернусь — позвоню

Выбор пункта назначения

Цель путешествия

Сбор информации. Предварительная разработка маршрута

Авиабилеты и гостиницы

Расчет бюджета

Визы и пограничные контроли

Экипировка

Планируем первые два-три дня





В ПУТИ

Пересмотр и корректировка багажа

Пересмотр и корректировка маршрута

Местный колорит и личная безопасность

Профилактика заболеваний и первая помощь самому себе

One dollar, mister, cheap price

Искусство делать шоппинг или как обменивать свои кровные на их аутентичные сувениры

Все, больше не могу

Хочу остаться здесь надолго. Хочу остаться здесь навсегда!





Я ВЕРНУЛСЯ, Я ДОМА





notes1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

37

38

39

40

41





* * *





Светлана Сысоева

Путешествия без турагентств

Как посмотреть мир, сэкономить деньги и вернуться невредимым




От автора




Жили-были два потенциальных самостоятельных путешественника. Оба получили приглашение от доброй феи побывать в ее сказочном замке за тридевять земель. Оба загорелись желанием, только первый до замка добрался, а второй сдался еще на старте.

Почему?

Потому что путешествовать самостоятельно, знакомиться с миром за пределами теплой квартиры, родного города, своей страны одновременно и просто, и сложно.

Просто — потому что в этом ничего сложного нет.

Сложно — потому что отсутствие оружия, скопища дураков и драконов, злые гномы и сломанный подвесной мост — это результат наших страхов и нашего воображения.

Мир устроен так, что в нем есть все необходимое. И он открыт для общения. Надо только захотеть, подняться в воздух над насиженным гнездом, осмотреться, подготовиться, продумать маршрут и поехать. Поехать самостоятельно — то есть в одиночку, не таща за собой ненужных друзей, подруг, родственников, ушлых гидов-водителей и суетливых туроператоров. Они вашему разговору с миром только помешают. Они этот разговор как программу телепередач распланируют, лишнего шага не дадут ступить, по вечерам будут требовать отчета о «проделанной работе» и впадать в панику, если в пути возникнет что то непредвиденное.

Путешествовать самостоятельно означает путешествовать в одиночку, и путешествовать иначе — то есть знакомиться с миром и вести с ним откровенный разговор на равных. Откровенного разговора не получится, если за вашей спиной кто-то стоит с советами. Так о чем это я? Цель данной книги — ни в коем случае не побудить вас бросить все и уйти в бедуины. Если бродяжничать, то есть «жить, перемещаясь» — это ваше, вы давно уже решились и идете себе с рюкзаком или едете по неизведанным дорогам и книги читаете совсем другие.

Цель создания этой книги — дать необходимые знания тем, кто решился поехать в путешествие самостоятельно, но не знает, с чего начать. Книга для тех, кому захотелось поехать в другую страну (область, город) недели на две (а лучше на месяц или на два) и самостоятельно распланировать свой маршрут, а не бегать с одной организованной экскурсии на другую. То есть книга для тех, кто захотел путешествовать свободно, но кому не хватает знаний, подготовки и уверенности для этого.

Поэтому, если вашу голову посетила мысль: «А не поехать ли мне?..», и вы купили эту книжку не просто так, скажите окружающим: «До свидания!» и начинайте свое путешествие планировать.

Начинайте прямо сейчас, не откладывая и не выдумывая себе очередных «но» и «почему это невозможно».

Почему прямо сейчас? Если вы до сих пор не залезли в Интернет и не нарыли огромный ворох информации для самостоятельных путешественников, эта книга для вас, обормотов, последний шанс. Если вы, прочитав ее, нахмурите брови и пробормочете что-то вроде «нет, все понятно, но что конкретно», забудьте про благие намерения и поезжайте на свои шесть соток поедать шашлыки под пиво или пакуйте чемоданы для тура в пятизвездочный отель объедаться, жариться на солнце и отгонять назойливых аниматоров, честно отрабатывающих систему «все включено».

Задумались? Согласились?! Даже улыбаться начали?! Отлично! Теперь можно приступить к чтению и открыть для себя новый мир. Который машет вам рукой приветливо и зовет.

Зовет…

Удачи вам, дорогие начинающие путешественники! Вдумчивого планирования и легкой дороги!

Если по ходу чтения и планирования у вас возникнут вопросы, вы можете задать их в блоге http://tasmania_gal.livejournal.com, по электронной почте knigaputesh@yandex.ru, на странице http://www.facebook.com/#!/sv.sysoeva.





ВАЖНОЕ ЗАМЕЧАНИЕ


Дорогие читатели! Вы держите в руках уникальную книгу, полную идей и практических рекомендаций. Если вы ее купили, значит, всерьез решили осуществить свою мечту — путешествовать самостоятельно.

Что значит «самостоятельно»? Это означает все делать самому и полностью нести ответственность за свои решения и поступки. Следуя тем или иным рекомендациям, вы сами осуществляете конечный выбор и сами контролируете процесс и результат своих действий.

На момент чтения и планирования вашего путешествия, информация, приведенная в книге, может измениться. Что именно? Что угодно — от цен на номера в отелях до политической обстановки в стране, по которой приведены примеры маршрутов.

Мы предлагаем вам схему, логику, принцип планирования и осуществления самостоятельного путешествия, а вовсе не руководство, единственно верное и обязательное к применению.

Будет ясен принцип, далее все в ваших руках.

Редакция и авторы не несут ответственности, в том числе и юридической, за деятельность третьих лиц, физических или юридических, — авиакомпаний, гостиниц, гидов, водителей и т. п., — с которыми выбудете сталкиваться во время путешествия, пусть даже их названия или имена фигурируют в книге.

Тем более, редакция и авторы не несут ответственности, в том числе и юридической, за любую вашу деятельность в ходе подготовки и осуществления самостоятельного путешествия.

Мы желаем вам удачи и уверены, что у вас все получится!





ВТОРОЕ ВАЖНОЕ ЗАМЕЧАНИЕ


Авторские права на текст книги «Путешествия без турагентств. Как посмотреть мир, сэкономить деньги и получить удовольствие» принадлежат Сысоевой С.В. и охраняются Законом об авторских и смежных правах. Получая электронную версию книги, вы можете использовать ее исключительно в личных целях для чтения. Любое другое использование текста книги, как то продажа или передача третьим лицам, публикация в СМИ и Интернет, публикация в бумажном виде в виде книги, цитирование или иное использование частей текста запрещены и будут преследоваться по закону. Если у вас есть вопросы или предложения, напишите на kniga-putesh@yandex.ru

Книга была опубликована в издательстве «Питер» в 2011 году. Бумажное издание книги дополнено интервью с другими путешественниками. Если вы хотите прочитать дополненную версию текста, книгу можно купить на сайте издательства www.piter.com. Все права на издание книги в бумажном виде принадлежат издательству «Питер» и охраняются законом об авторских и смежных правах.





ПОДГОТОВКА ПУТЕШЕСТВИЯ




— До Восточного Тимора не дотянете? Я как раз туда собираюсь на новый год.

Вопрос застал врасплох.

— А где этот Восточный Тимор?

В ответ Дашка получила карту с жирно обведенной восточной частью маленького острова, смайликом чуть выше и пиратским черепом и костями.

Из книги «Остров, где восходит солнце»[1]





Научиться самостоятельно планировать путешествие — половина пути. Этому нигде не учат, быть самостоятельными тоже не учат — ни в школах, ни в университетах, ни зачастую в семье. Не выгодно. «Ты неуправляемый» — говорят родители. «Это что за отсебятина?» — ругают в школе. «Куда это ты без меня?» — вопрошает супруг или супруга. «Никакого отпуска во втором квартале, у нас важный производственный заказ!» — стучит кулаком по столу начальник.

Встаньте прямо, ноги поставьте на ширину плеч. Сделайте глубокий вдох, поднимите правую руку вверх… и резко опустите ее, четко проговаривая хорошо известные слова… Получилось? Нет? Попробуйте еще раз. И еще. И еще, для пущей уверенности поставив перед собой зеркало.

На двадцать пятый раз должно получиться, поскольку и зеркалу вы надоели, и самому себе. Подводим итоги и идем дальше.





Я еду. Вернусь — позвоню




Восточный Тимор предлагал неясные перспективы, от которых сердце начинало улыбаться. Дашка уселась на любимый стул в комнате рядом с кухней, задрала ноги на подоконник и задумалась. Ноябрь месяц, проект идет, в Москве скука и находиться в ней нет никакого желания. Как будто все, что Дашка могла, она для Москвы сделала, а та большего, чем обычно, ей не предлагала. Наступало время прыгать. Но было неясно, в какую сторону. Где нет дорог, там есть направления. Направление начинало вырисовываться.

Из книги «Остров, где восходит солнце»





Планирование не начинается с определения точки назначения. Чтобы до нее добраться, надо как минимум с дивана слезть. А как необходимый максимум — уверовать, что самостоятельное путешествие возможно. Что можно выехать за пределы страны или города, не прибегая ни к чьей помощи. Что это вообще нормально — взять и уехать. Возможно, при появлении робкой мысли: «А не поехать ли мне?..» ваш мозг начнет сопротивляться. «Куда тебя понесло? — спросит мозг. — Какая такая поездка?» Всё это игры, всё это ловушки, всё это уловки, заставляющие придерживаться привычного образа жизни. Все они несущественные, стоит только в них (с ними) разобраться, понять, откуда ноги растут, и как мы ловушки сами себе расставляем.

Сядьте за письменный или иной стол, возьмите бумагу и ручку и напишите список ловушек, мешающих вам путешествовать самостоятельно. Это не сложно будет сделать, эти ловушки у всех похожи, поскольку мы росли и воспитывались в одинаковых условиях, учились водной и той же системе образования, работали на работах с одинаковым кодексом строителя коммунизма или иного подневольного деятеля, являющегося частью чего-то ему не принадлежащего.

Сядьте поудобнее, возьмите ручку и бумагу, разделите лист на две части по вертикали. Слева вверху напишите «Список ловушек». Справа вверху «Как я с этой ловушкой справлюсь». Можно прочитать типовой список ниже, а можно и не читать. Лучше так — заполните левую колонку своего списка, прочитайте текст ниже и допишите то, что забыли.

Примерный список ловушек, мешающих решиться на самостоятельное путешествие

Лучше телевизор посмотреть.

Меня никто не отпустит.

Через турагентство путешествовать дешевле. И проще. И удобнее. И все так делают.

Куда я поеду? Там ведь небезопасно (антисанитария, гостиницу не найдешь, слишком далеко, слишком близко, слишком…).

Не знаю языка.

Не знаю, с чего начать.

Не дадут визу.

Жена (муж) не отпустит.

Детей не на кого оставить.

Я уже не в том возрасте, чтобы далеко ездить.



В вашем списке может быть больше, а может быть меньше ловушек, количество не важно. Важно, что за всем этим ловушками (уловками мозга) скрывается лишь одна: я хочу поехать, но мне страшно.



Чего мы боимся прежде всего:

• уехать далеко от дома.

• что с нами что-то (плохое) случится.

• что без нас что-то (плохое) случится.

• что не справимся, забуксуем и останемся там далеко навсегда.



То есть, боимся мы не путешествия как такового, а боимся неизвестности. Причина определена, и с ней уже можно работать.

Как именно? По предложенной схеме. Сначала самостоятельно, а потом посмотрите подсказки ниже. Если справиться с какой-то ловушкой из списка будет слишком сложно — пропустите пункт и идите к следующему. Если и следующий «орешек» не по зубам, вернитесь к предыдущему, он покажется легче. Подумали, разобрались с чем-то одним — отдохните. Сходите погулять, например. Вернувшись, приступайте к следующему пункту. Не факт, что свои ловушки вы обезвредите за час или один день. Потратьте неделю или месяц. Эти ловушки вы себе расставляли всю жизнь; избавиться от них, «родных», может оказаться не так просто. Но не сдавайтесь. Если вы дочитали книгу до этой страницы и составили список ловушек, то можете быть уверены, что с остальным справитесь.

Расправляемся с ловушками

Лучше телевизор посмотреть:

Правильно. Признайте себя безнадежно закрытым для всего нового, отдайте книгу соседу и не тешите себя надеждой. Приятно было познакомиться, до свидания.



Я сказала: «до свидания». Что? Не хотите прощаться? Да неужели? Гордость взыграла? Это хорошо. Значит, не все потеряно. Про телевизор надо бы отдельную книгу написать. Вы себе на вопрос ответьте — хотите в телевизионном мире жить или в собственном? Просмотр телевизионных программ или видеофильмов вызывает эмоции, которые мы считаем своими. Захотели испугаться — посмотрели триллер. Захотели радости — купили комедию. Захотели, чтобы сердце ёкнуло, — выбрали экшн про отважных путешественников. Кто путешествует на самом деле? Актеры, они тем самым деньги зарабатывают. А вы сидите на диване и обманываете себя. Отследите этот момент и завязывайте проводить время в праздности.

Продолжаем программу телепередач.



Меня никто не отпустит:

Никто. Только вы сами. Повесьте на стену лист бумаги с надписью: «Я разрешаю себе поехать в…» (впишите страну или город). Через несколько дней замените надпись: «Я еду в…» (страна или город), определите месяц и далее приступайте к планированию.



Через турагентство путешествовать дешевле. И проще. И удобнее. И все так делают:

Забавно, что турагентства до сих пор оперируют словом «путевка» («Вас ждут неизведанные дали и незабываемые приключения! Купить путевку можно…») Путевку! Ну-ну. Хорошо еще, путевки в лучшую жизнь не раздают — сидит в маленьком душном офисе нервно-грубоватая барышня средних лет и вопрошает: «Кому путевку на разбогатеть и остепениться?». Задумайтесь: что могут предложить люди, которые сами, если и выезжали, так только в рекламный тур по бесплатным отелям? Есть еще такое понятие, как «Клуб путешественников». Отличие таких клубов от турагентств в том, что вам предлагают маршрут, по которому вы перемещаетесь из города в город, а не проводите время в курортной гостинице. С вами едет опытный человек, хорошо знающий местные особенности. Экскурсии по городу с заездом на жемчужную фабрику отсутствуют. Возможности взять с собой большой чемодан у вас также не будет — понадобятся походные ботинки и рюкзак, который придется нести самостоятельно.

Для некоторых услуги подобных клубов послужат хорошим обучающим стартом для будущих самостоятельных путешествий. Но не подсаживайтесь на кажущуюся легкость. За услуги вы платите деньги, в группе могут оказаться не самые приятные люди, а от выбранного маршрута вы сможете отклониться только если решительно объявите, что дальше поедете самостоятельно. Может показаться, что через турагентство или клуб путешествовать дешевле или удобнее. Но турагентствам не выгодно предлагать дешевые гостиницы и дешевые авиабилеты, а у клубов есть запланированные маршруты и вам придется бок о бок провести две-три недели с незнакомыми (не всегда приятными) людьми. За организацию индивидуального тура вы заплатите огромные деньги, получив в довесок гида, от которого захочется сбежать на вторые сутки. Итак, мы с вами запланировали путешествовать самостоятельно, значит, без турагентств или клубов. Соберите, наконец, волю в кулак, скажите «нет» дешевым турам на популярные курорты, продолжайте работать с ловушками и читать эту книгу.



Куда я поеду. Там ведь небезопасно (антисанитария, гостиницу не найдешь, слишком далеко, слишком близко, слишком…):

Во-первых, вас никто не заставляет ехать в страну с нестабильной политической обстановкой или эпидемией опасного для здоровья заболевания. Мотаться по миру по принципу «авось пронесет, зато адреналина сколько» можно, но кайфа в этом мало.

Во-вторых, самостоятельное путешествие не означает забраться в тьму-таракань автостопом и жить на пять долларов в день. Не нужно ехать в Сомали, для начала можно поехать на Бали. Не нужно ограничивать себя в средствах, поскольку принято считать, что настоящие путешественники — неприхотливые аскеты, познавшие смысл жизни. Вы можете путешествовать так, как вам удобно. А всех поучающих советчиков вежливо просите освободить вам дорогу.

Если это слишком далеко, то поезжайте по Золотому Кольцу. Если слишком близко — выберите в Юго-Восточной Азии страну наиболее заинтересованную в приеме туристов.

Если опасаетесь антисанитарии — не надо есть с пола немытыми руками.

Если опасаетесь не найти гостиницу — есть отели, гест-хаусы, курорты с огромной территорией и частный сектор. Вне зависимости от того, турист вы или путешественник, вас, если и не полюбят с первого взгляда, ночевать на улице не оставят (только если сами не захотите).



Не знаю языка:

И не надо! Чтобы поехать в Таиланд, не надо учить тайский. Чтобы поехать в Индию, не нужно учить хинди. Нет в этом никакой необходимости. Английский язык стал языком международного общения не только в Европе. В самой захолустной деревне найдется один житель, способный изъясняться. Если два человека знают английский в одинаковом объеме, они поймут друг друга. Или на пальцах покажете, что вам нужна одна бутылка минеральной воды, а вам на бумажке напишут, сколько вода стоит.

Разойдетесь, довольные опытом межкультурного общения.

Теперь о самостоятельности в этом вопросе.

Система преподавания английского языка в наших школах и вузах до сих пор очень плохая.

Не будем разъяснять причин. Выучить английский язык просто. Не хотите на курсы идти — купите самоучитель, сядьте и освойте базовый минимум.

Зазубрите нужные фразы. Зазубрите ответы на них. Найдите знающего английский среди друзей и попросите объяснить вам азы грамматики.

Освойте одно настоящее, одно прошедшее и одно будущее время.

Купите учебник на трэвел-тематику. Разбирайте текст за текстом, учите сначала слова, потом текст наизусть. Тренируйтесь на кошках: если родственникам вы надоели своим «ай лайк трэвеллинг» — пересказывайте текст домашнему любимцу, он стерпит.

Приклейте стикеры с английскими словами и фразами на холодильник, двери, стены — всюду, куда может упасть ваш взгляд (можно даже писать английские слова русскими буквами — лишь бы это помогло вам запомнить).

Пробудившись утром, повторяйте как мантру: «Гуд монинг, ай вонт ту хэв брэкфаст, плиз». Вечером, отбывая ко сну, говорите: «Гуд найт, ай вил хэв э найс дэй туморроу».

Не стесняйтесь произносить слова коряво; 90 % знающих английский на бытовом уровне говорят еще хуже.

Выберите несколько фраз на каждый день (неделю, месяц) и тренируйтесь, тренируйтесь, тренируйтесь. Не успеете опомниться, как заговорите.



Не знаю, с чего начать:

Начните с простого. Прочитайте эту книгу и составьте для себя маршрут по аналогии с нашими примерами. Об этом в следующих главах.



Не дадут визу:

Это неверное представление. Подробно про визы и их получение вы прочитаете в соответствующей главе, а здесь лишь скажем, что эту мысль активно поддерживают турагентства, которые на визах зарабатывают.

Позвоните в посольство страны, куда собрались (телефоны можно найти в Интернете). Узнайте, что нужно сделать, чтобы получить визу. Выберите страну, куда виза не нужна или ее выдают по прилете.

В посольства звонить не страшно. Сотрудники не кусаются. Даже если покажется, что кто-то недостаточно приветлив, информацию вам выдать они обязаны. Говорить можно по-русски, ведь вы ведь в собственной стране находитесь.

В Интернете информацию про визы найти можно, но на многих сайтах она либо многолетней давности, либо (на сайтах турагентств) она неверная. Не задавайте вопросы о визах на форумах, всегда найдется обиженный, кто нарассказывает историй, что визу никому не дают (а не надо было хамить сотруднику и предоставлять неполный пакет документов). Найдите официальный сайт посольства, возьмите в руку телефон и наберите номер.



Жена (муж) не отпустит:

Не вдаваясь в тонкие моменты семейной психологии, скажем: может быть жене (мужу) хочется поехать с вами? Так поезжайте, если обоим интересно. Не надо только превращать самостоятельное путешествие в исполнение супружеского долга. Есть очень много семейных пар, путешествующих вместе, равно как и много других, у которых разные интересы. Как недавно сказал мой знакомый, «люди не понимают, почему я еду в Китай, а моя жена в Грецию. Так ей нравится пляж и по Акрополю неспешно погулять, а я хочу за две недели объехать три китайские провинции. В Египет всей семьей поедем, вместе с детьми».

Тем не менее, путешествие вдвоем — это путешествие вдвоем, самостоятельное путешествие — это путешествие в одиночку. Ситуации другие будут возникать. Качества и навыки придется сформировать иные. Результат получится другой, да и смысл самостоятельного путешествия — не только поехать куда-то, но и познакомиться поближе с самим собой. Узнать, на что способен, к чему привык, чего хочешь, что любишь, без чего жить не можешь. Съездите для почина вдвоем (втроем, вчетвером), затем поезжайте самостоятельно. Оцените разницу.



Детей не на кого оставить:

Бывает и такое. Иногда приходится подождать, пока дети подрастут. Или можно обсудить ситуацию с супругой (супругом) и придти с соглашению, кто остается с детьми, а кто едет. Есть много семей, путешествующих с маленькими детьми. Опыт одной такой семьи будет нами описан.



Я уже не в том возрасте, чтобы далеко ездить:

У австралийских аборигенов нет понятия «возраст»; они никогда не скажут: «Я слишком старый» или «Мне тридцать пять, куда уж мне…» Возраст — социальная категория, одна из тех, что или вводит в нее ненужный предрассудок. Австралийский абориген никогда не скажет: «Я слишком старый, чтобы охотиться на кенгуру», он может сказать: «Я слишком дряхлый, чтобы охотиться на кенгуру», имея в виду, что не удержит в руке бумеранг и зря потеряет время, а не то, что в его возрасте охотиться на кенгуру предосудительно.

Так и с нами. Предосудительно ли нам куда-то ехать или же нас в буквальном смысле слова ноги не держат? Если есть еще порох в пороховницах, наплюйте на возраст и начинайте обратный отсчет. Ведущий к отправной точке вашего путешествия.



Наталья Попова http://natpopova.livejournal.com





УВИДЕТЬ ПАРИЖ И…


Фраза «хотите узнать такой-то город/страну, побывайте там» не работает лет… мм… двести. Все это время нас старательно и терпеливо ограничивали и вталкивали в колею строгой программы туристических поездок. «Через два часа у нас обзорная по городу, потом посещение музея и запись на экскурсии на оставшиеся пять/десять/четырнадцать дней». Четырнадцать дней в компании экскурсоводов! Безусловно, они умны, рассказывают интересные вещи, но как же это утомительно.

Чтобы понять НЕрадость подконтрольного отдыха, достаточно послать к черту предложения об экскурсиях и уйти в свободное плавание. Иногда даже посылать никого не надо — вам поможет счастливое стечение обстоятельств.

В Париж я прилетела в три часа дня. Суета в аэропорту, сбор группы, ожидание гида, автобуса — в город мы приехали вечером. Ничего не соображала, просто вбирала в себя мелькающие картинки. Бабушка с внуком возле продуктового магазина. Белый лимузин с бумерангом на капоте. Шикарный кожаный портфель в руках господина в костюме из тонкого шелка. Бомж в шапочке как у Боба Марли. Широкие дороги пригорода, застроенного панельными пятиэтажками. Узкие дорожки исторического центра. Старые дома, лужи на тротуарах. Я в Париже?

— Гид смерила оценивающим взглядом:

— Вы, я так понимаю, уже не первый раз здесь?

— Эээ…

— Это ваша гостиница. Из нашей группы вы живете здесь одна. Завтра в одиннадцать ноль ноль сбор возле Гранд-Опера, будет обзорная экскурсия. От вас до театра минут десять пешком, спросите у портье, как дойти.

Я выскочила из автобуса. Через полчаса с мокрыми волосами и счастливым выражением лица выползла в город. Прикасалась к шершавым стенам домов. Дышала последождевым воздухом, пахнущим свежим кофе и пряными травами, наполненным незнакомым, но таким органичным гомоном. Ничего не поняла, ничего не узнала, обошла близрасположенные кварталы, в голове сумбур, часовые пояса смещены, блаженная улыбка, усталость. Спать!

Проснулась в шесть от кухонных нагоняев — окна выходили во двор, куда выходили и окна кухни. Смеялась до слез, к семи ноль ноль была возле входа в столовую-ресторан. В семь пятнадцать, зажав подмышкой карту от турфирмы и еще одну от французов, с которыми познакомилась в самолете, уверенно вышла обозревать окрестности.

Как же город прекрасен, когда проснулся. Он ежится от ночного воздуха, подмигивает стеклышками окон и бликами солнца на умытом дворниками асфальте. Отряхивает влажную пыльцу со стриженых макушек деревьев, дрожит травинками газонов, заставляет покрываться мурашками от прохладного ветра, вихрями бегающего меж домов. Чистый, прозрачный, искрящийся…

В Париже атмосфера… слова подобрать сложно.

Ухожу с набережной Сены, поднимаюсь витиеватыми улочками по направлению к Ламартин. Вокруг старые солидные дома, эдакие европейские буржуа в возрасте, но без заносчивости. И никого. Только ты и эти серьезные, согретые солнцем каменно-кирпичные мсье. И вдруг — орган! Поворачиваю в переулок — старый собор, невысокий, серый, грубоватый. Из его полуоткрытой двери — финальные аккорды чудной музыки, церковной, проникающей, поднимающейся под сужающийся свод.

Свернула на боковые улицы, запуталась в узких переулках. Такой кайф — потеряться в Париже! Вот уже дома беднее, вот заполненные магазинами и бистро первые этажи. Потертые стены, истоптанные пороги и крыльца, распахнутые двери. Нашла крохотный, в одну комнату магазинчик, забитый стеллажами и ларями, заваленный товаром. На входе, возле узкой кассы — хозяин-араб, в смешной маленькой шапочке. Что-то обсуждает с девчонкой лет тринадцати, наверное, дочкой. Занятный акцент. Стою возле холодильника с бутылками воды, слушаю. Поворачивается ко мне, улыбается и спрашивает, может ли помочь. Подхожу к кассе с водой, а рядом — ящики с яблоками. Красными и желто-зелеными. Взяла и того, и другого…

Навстречу идут две старушки. Одна — седая, с тонкими чертами лица, в шляпке, кружевной кофточке и шлепанцах. Вторая — негритянка, в платочке и широкой длинной юбке. Обе с палочками. Синхронно поворачивают головы на переходе через улицу, обтекают газетные киоски, заворачивают за углы зданий. Абсолютно синхронно при абсолютном молчании! Полчаса шла за ними, не могла расстаться.

Магазин. Со скрипом подъезжает желтый фургон, из него выходит пожилой латиноамериканец, открывает задние двери, вытаскивает стремянку. Уносит. Возвращается с ней, кладет назад, закрывает двери. Уходит. Минут через семь опять он, открывает двери, вытаскивает стремянку. Уносит… И так раз пять. Как ни богата моя фантазия, я не представляю, что он мог так делать.

Нищий. Прошла мимо, почему-то почувствовала неловкость. Как будто упускаю что-то. Вернулась, кинула пару монеток в стаканчик — заулыбался, быстро-быстро начал что-то говорить. Собрав в кучу все знание языка, спросила, который час. Мсье-нищий закатал рукав, обнаружив под потертой одежкой внушительных размеров часы, показал время. Поблагодарила, пожелала хорошего дня. После этого каждое утро он, завидев меня, здоровался, улыбался и приподнимал грязнющую шляпу.

Как ни странно, в Париже у меня сложились теплые отношения с маргиналами. Художник-нелегал из Алжира, живущий с коллегами на Монмартре и рисующий акварели по пятьдесят евро за штуку, поил кофе с пирожными. Возле собора святой Троицы трое бомжей неясной национальной принадлежности хотели стрельнуть сигарету, но, осознав бесперспективность, пытались накормить яблоками. До этого один из них спал, и я своими глазами видела, как по нему ходили голуби.

И еда, еда… Помню курицу из арабской коптильни. Было воскресенье, мой день рождения, вечер, половина девятого. Я пошла по аромату до ближайшей едальни. Купила большого цыпленка, странную арабскую лепешку и литр сока. Вернулась в гостиницу, уселась возле открытого окна с видом на свой двор-колодец и наелась грилированной курицы до конца своих дней. Это был один из моих лучших дней рождения…

Львиную долю недоеденного цыпленка и лепешки я на следующее ранее утро отдала бомжам возле Гранд-Опера аккуратно завернутыми в бумагу и пакеты, с надписями «Хлеб» и «Мясо». За всех нас, неприкаянно-странных!

Но вернемся в то утро, когда мне надо было в одиннадцать часов быть на ступеньках театра, ждать свою группу, гида и обзорную экскурсию. Конечно, я прозевала время сбора и оказалась возле Гранд-Опера с часовым опозданием. Посидела на ступеньках театра, подумала, позвонила маме («ты только не переживай») и сообщила по телефону представителю своего турагентства, что не нуждаюсь в услугах гидов, переводчиков, экскурсиях и иных развлечениях. Этот город я узнаю сама, без помощников и… ненужных свидетелей.

Одно из самых ценных решений. Через два дня я бродила по Парижу без всяких карт, схем и расспросов. Он замкнулся на мне самой, став частью. Не все ли равно, где ты, если везде все вокруг — ты сам…





Выбор пункта назначения




— Куда я еду? — подумала Дашка.

Экзистенциальный вопрос настойчиво требовал места в замороченной Дашкиной голове.

— Хочу ли я, могу ли я… У тебя, душа моя, крыша поехала. Ладно, приедем на место, разберемся.

Из книги «Остров, где восходит солнце»





Прочитали вы статью в журнале или книжку про какую страну и подумали: «Сейчас или никогда». Или с детства мечтаете побывать где-то. Для первого самостоятельного путешествия принцип «пойду туда, не знаю куда» не годится.

Не обязательно ехать в чрезмерно удаленный и совершенно незнакомый мир. Для первого (второго, третьего) раза подойдет что-то попроще. Не обязательно ехать за границу. Наша страна огромная, ткните пальцем в любое место на карте, найдете что-то интересное. Выберите пункт назначения по следующим параметрам:

• знаю хоть что-то (читал, слышал);

• удобно добираться (самолет, автобус, машина);

• не нужно получать визы или иные разрешения;

• другие люди с удовольствием туда ездят, причем сами;

• это не обычный курорт, а место с историей, культурными памятниками и традициями.

В России это Байкал, Алтай, Камчатка, города Золотого Кольца и огромное количество других мест. Дополнительными плюсами можно считать родной язык и навык поведения в привычно организованном обществе. В Юго-Восточной Азии легко побывать в Индонезии, Непале или Таиланде. Билеты покупаются через Интернет, визу ставят по прилете, гостиницы на каждом шагу, на форумах путешественников всегда помогут советом, куда поехать и что посмотреть. Давайте так. Раз мыс правились с большим заданием в предыдущем разделе (и начали учить английский — если не начали, самое время приступить), будем делать маленькие задания и дальше. Задание (второе). Выберите пункт назначения вашего путешествия и впишите его на строчку ниже.



Я еду в _______________________________________



Не рассказывайте направо и налево о ваших планах. Пусть никто не помешает вам осуществить намерение.

Задание (третье).

До того, как вы куда-то поедете, дочитайте книгу до конца![2]





Цель путешествия




Демидыч показал сумку с фотоаппаратурой и развел руками, мол, такова се ля ви.

Начальник заулыбался, еще раз извинился, пожал руку и пожелал удачи.

Из книги «Остров, где восходит солнце»



Зачем я еду? Ради чего я еду? Чего нового хочу вынести для себя? Что оставлю взамен людям, с которыми познакомлюсь? Цель отоспаться, развлечься и поглазеть мы оставим туристам[3]. Для нас подойдут другие цели: познакомиться с культурой страны; снять фильм или фоторепортаж; проверить свои силы и совершить восхождение; познакомиться с известным человеком, задать ему вопрос; описать свой опыт в блоге.

Если у путешествия есть цель, его проще подготовить, проще совершить, на этом пути будет меньше отвлекающих факторов и раздражающих обстоятельств. Мысль «я не просто так еду, я еду с целью» помогает сосредоточиться и собраться, если что-то пошло не так. Цель помогает сконцентрироваться и полностью посвятить себя тому, что делаешь во время поездки.

Можно ограничиться одной целью, а можно разбить ее на составляющие (задачи). Например: «Я еду на озеро Байкал, чтобы проверить свои силы в самостоятельном путешествии и снять видеофильм о красотах байкальской природы.

Для этого я:

• организую переезд (самолетом до Иркутска, далее на такси до автобусной станции, далее на автобусе до острова Хужир);

• поселюсь в частном секторе, чтобы никто меня не отвлекал, покупать продукты и готовить буду самостоятельно;

• обойду (объезжу на арендованном велосипеде) остров, найду и сниму на видеокамеру наиболее красивые и необычные места;

• напишу текст, сопровождающий мой фильм, для этого поищу информацию в Интернете и в путеводителе по Байкалу». Задание (четвертое). Определите, зачем вы поедете в выбранную страну (город), то есть сформулируйте цель путешествия. По необходимости составьте список задач, выполнение которых поможет достигнуть цели.

______________________________________________________

______________________________________________________

______________________________________________________

______________________________________________________





Сбор информации. Предварительная разработка маршрута




Дашка вытащила распечатку по Восточному Тимору. В распечатке полезной информации было мало. Жарко, дорого, нестабильно.

Из книги «Остров, где восходит солнце»



Логика этого этапа планирования проста. Исходя из цели путешествия, собираете информацию о стране или городе, разрабатываете маршрут, считаете предварительный бюджет. Далее маршрут будете наполнять деталями, бюджет корректировать, выяснять иные особенности путешествия (визы, билеты), собирать вещи. Старайтесь придерживаться именно этой последовательности. Не нужно идти от противного — хочу поехать в Малайзию, билет стоит семьсот долларов, смогу поехать в августе, надо бы чемодан купить. Решите сначала, почему именно в Малайзию, куда именно в Малайзии, в какое время года лучше ехать и что нужно выяснить до начала поездки, чтобы цель путешествия была достигнута.

Общая информация о стране. Разыскивается в Интернете. Смотрите на карту мира, находите нужную точку. Спрашиваете у Яндекса http://www.yandex.ru базовую информацию про столицу, политическую систему, историю с географией, население, государственные языки и прочие детали. Получайте общее представление о том, куда едете.

Другой простейший способ — http://www.travel.ru. На этом сайте даже отзывы путешественников хорошие встречаются. Прочитайте их выборочно, избегая «в первый день мы заселились в отель и удивились, что простыни не шелковые». Ситуацию с политической и экономической обстановкой выясняете дополнительно, сведения о «сильных муссонных дождях» делите на два, требования к визам уточняете в посольстве.

Детальная информация. Во время знакомства со страной на общем уровне появится что-то, привлекающее ваше внимание. Священная гора, блюдо национальной кухни, малочисленный горный народ или добыча полезных ископаемых. Кому что нравится. Последовательно находите информацию в Интернете или путеводителе, делаете для себя пометки — они пригодятся при разработке маршрута.

Эмоциональная составляющая (фильмы, книги, музыка, фото). Выбранный вами пункт назначения может быть связан с любимой книгой или понравившимся фильмом. Вам хочется побывать там, где произошли исторические события, или взглянуть на дом, в котором жил автор или герой романа (даже если и вымышленный, приготовьтесь и дом найти, и мемориальную доску). Ищите дополнительную информацию по аналогии. Если вам кажется, что конкретики недостаточно, узнайте, какие книги или фильмы есть по теме, посмотрите или прочитайте одну, две. Но не переборщите — чрезмерное количество деталей создаст эффект присутствия, как будто вы в этом месте уже побывали. Не полагайтесь полностью на мнение других авторов или путешественников, не смотрите слишком много фотографий, особенно плохого качества. Не воспринимайте слишком серьезно отрицательные отзывы на форумах. Примите к сведению любую информацию, отберите для себя нужное, и история вашего романа с выбранным городом или страной будет совсем другой.

Путеводители. Кто-нибудь подсчитывал количество компаний, выпускающих путеводители? Не одна, не две и даже не десять. Если вы надеетесь получить полный обзор, увы, не дождетесь. Проявите инициативу и самостоятельно найдите путеводитель, подходящий именно вам. На русском или на английском языке. Тот, который именно для вас будет информативным и удобным.

Идете (едете) в книжный магазин и выбираете. В интернет-магазинах выбрать не получится, поскольку книжку полистать придется, прежде чем купить.

Для начала подойдет так называемый путеводитель с картинками, где перечислены и кратко описаны основные достопримечательности, а текст богато проиллюстрирован фотографиями с комментариями. Полистайте два-три таких путеводителя, возьмите приглянувшийся. Такое издание подходит для формирования первого впечатления о стране и поможет в выборе места, куда поехать. Средняя стоимость — двести-триста рублей.

Среди многообразия путеводителей есть совершенно бесполезные издания. Их можно распознать по минимуму и ущербности полезной для самостоятельного путешествия информации. Откройте страницу с описанием столицы, и если информация исчерпывается: а) названием города, б) телефоном полиции, в) рассказом о памятниках на центральной площади и г) адресом национального музея, — не тратьте деньги.

Кумир продвинутых путешественников — «Lonely Planet»[4]. Максимум полезной информации, включая общую по стране, маршруты, обзоры, как доехать и где поселиться, какие опасности подстерегают и как их избежать. Минусы — субъективный взгляд (и маршрут) авторов, текст на английском. Еще минус: упоминаемые цены на транспорт или отели не будут соответствовать действительности, если данное издание было выпущено несколько лет назад. «Lonely Planet» можно найти в магазинах «Иностранная книга» ив интернет-магазинах. Средняя цена увесистого томика — сорок долларов.

Возьмите один иллюстрированный, к нему «Lonely Planet» (заодно начнете английский учить) или любой другой путеводитель, в котором информации больше, чем в иллюстрированном. В дороге один себе оставите, другой обменяете с небольшой доплатой в пунктах обмена книг[5] на более полезное чтиво.

Наш человек в Гаване по части путеводительской информации — Сергей Жаров http://www.zharov.com. На его сайте довольно много маршрутов описано подробно и на русском языке — вводная информация, пункты прибытия иубытия, транспорт, питание, гостиницы и рекомендации, как не попасть в «подляны и кидалова»[6]. Прочитайте путеводитель с картинками, потом информацию от Жарова, потом более подробный путеводитель (если найдете и если понадобится).

Составьте для себя примерный маршрут. Если вам нужны детали, зайдите на форум Винского: http://forum.awd.ru (форум самостоятельных путешественников). Но не надо лезть к форумчанам с глупыми запросами «расскажите, как проехать Вьетнам с севера на юг и что посмотреть на дороге». Вас вежливо попросят для начала ознакомиться с имеющимися материалами. Форум работает давно, информации не вагон, а целый сухогруз. Решили поехать во Вьетнам — прочитайте все, что найдете, затем зарегистрируйтесь и задайте путешествующим по Вьетнаму дополнительные вопросы.

Если вам нравится мысль путешествовать автостопом, добро пожаловать на сайт: http://avp.travel.ru. Антон Кротов (http://a-krotov.livejournal.com), к которому мы относимся с большим уважением, создал активно работающее саморазвивающееся и самообучающееся сообщество (академия вольных путешествий). В разных городах нашей родины регулярно проходят встречи автостопщиков, а на сайте более чем достаточно полезной информации. Сходите на встречу, научитесь, потом пробуйте.

Если вы составляете список дешевых отелей и средств передвижения, а также хотите узнать, как путешествовать длительно и бюджетно, загляните в блог Маши Дубровской: http://dubrovskaya.livejournal.com или на сайт Маши и Анжея: www.traveliving.org.

Информацию по отдельным направлениям и маршрутам, более или менее качественную, также можно получить в сообществах Живого Журнала (жж) http://www.livejournal.com: ru_nepal, ru_thailand, ru_india ит. п. Во время поиска уделяйте внимание постам с текстами и авторам, подробно рассказывающим о поездке.

Почти в каждой стране можно найти русскоязычного блоггера, тщательно описывающего жизнь в ней и отвечающего на вопросы. Например, по Индонезии блог-энциклопедия Михаила Цыганова: http://m-tsyganov.livejournal.com, по Малайзии блог Дарьи Кириенко: http://upita.livejournal.com, по Таиланду блог Алексея Аболмасова: http://zvzz.livejournal.com, в Непал если хотите поехать, свяжитесь с Анжелой Горуновой http://dalcie.livejournal.com. Чтобы найти подобные блоги в жж, достаточно ввести в поисковой графе «интересы» название страны. Окажется, что даже в Новой Зеландии есть http://stas-kulesh.livejournal.com, не говоря уже о более посещаемых путешественниками странах. Довольно большой список блогов здесь: http://users.livejournal.com/_kizune/244424.html[7].

ВАЖНО: много информации — не значит хорошо. Не перегружайте мозг и не подходите к изучению с позиции ученого. Вы ведь хотите путешествовать, а не читать лекции о выбранной стране. Не нужно изучать все имеющиеся путеводители, читать всю имеющуюся литературу и, тем более, смотреть все записи на форумах. Особенно тщательно фильтруйте информацию на форумах. Ограничьтесь чтением основных постов, не бродите по комментариям, особенно по негативным «этого сделать нельзя». Для кого-то нельзя, для кого-то можно и нужно. Кто-то ноет, а кто-то идет и делает. Планируйте свое путешествие с настроем, что все у вас получится.



Подведем итог. Исходя из выбранного пункта назначения и цели путешествия, составьте предварительный маршрут:

• выберите места (населенные пункты или места достопримечательностей), которые хотите посетить, отметьте их на карте;

• выберите среди них или по соседству с ними наиболее удобные точки прибытия из дома и отправления домой и определите транспортное средство (самолет, поезд, машина);

• выберите транспортные средства для перемещения между точками на карте. Для наглядности можно соединить выбранные места линиями: прямыми (если перемещаться будете по воздуху или водному пространству) или линиями сообщения наземного транспорта (если перемещаться будете по земле);

• соберите по каждому месту дополнительную информацию, используя для этого путеводитель и информацию с Интернет-сайтов путешественников. Сделайте это письменно или помечая нужное в путеводителе; информация должна включать в себя населенный пункт, транспортные возможности прибытия, две-три гостиницы с адресами, достопримечательности;

• подумайте, в какое время года лучше ехать и сколько времени вам понадобится на выбранный маршрут. При несоответствии желаемого с возможным, пересмотрите либо одно, либо второе. Лучше второе, поскольку жизнь у нас одна и лучше жить так, чтобы возможности обеспечивали наши желания.





Авиабилеты и гостиницы




На тихой улочке в центре оказались два отеля, выбирай не хочу. Первый уютнее, второй дешевле.

Из книги «Остров, где восходит солнце»





Как добираться и где располагаться? Самолетом или пароходом? Фешенебельный отель или простой гест-хауз? Все зависит от места, времени, которым располагаете, требований к комфорту и количества денежных средств. Самостоятельные путешественники не путешествуют исключительно автостопом и не проживают в дешевых гостиницах из расчета по восемь человек на койко-место. Если есть возможность обеспечить себе больше удобства, ваше путешествие будет не только самостоятельным, но и комфортным. Больше всего вопросов возникает про покупку авиабилетов, тем более что с развитием технического прогресса, необходимость полагаться в этом вопросе на туристическое агентство давно канула в лету. Для бронирования и покупки авиабилета через Интернет вам понадобится компьютер, подключенный к Интернету, данные вашего обычного (для путешествий по России) или заграничного (для путешествий в другие страны) паспорта, банковская карта (Visa или Master Card) и (не всегда) базовое знание английского языка. Опишем технологию на простом примере. Сайт-аккумулятор для покупки авиабилетов по всему миру, то есть сайт, на котором представлены почти все международные авиакомпании — http://www.expedia.com (Экспедия). Знание английского языка для пользования сайтом — обязательно, хотя и самое минимальное. Вы должны быть в состоянии:

• выбрать опцию «только авиабилет» (ticket);

• выбрать билет в одну сторону или туда-обратно (one way — round trip);

• вписать города вылета-прилета на английском языке (если впишете неточно, компьютер предложит вам выбрать из нескольких вариантов);

• выбрать количество пассажиров;

• вписать (отметить на бланке календаря) даты.

Кликаете мышкой на кнопку «Искать рейс» (Search for flight), ждете.

Получаете списком возможные рейсы в порядке возрастания цены. С указанием времени перелета, количества и продолжительности стыковок, типа самолета. Не со всеми авиалиниями Экспедия работает, но представление о ценах в долларах составить можно. На данном этапе ничего бронировать и оплачивать не надо.

Предложенные Экспедией цены сравниваете с ценами на сайтах авиакомпаний. Набираете в Яндексе название авиакомпании, находите их сайт, вводите ту же информацию. Английский язык может и не понадобиться, поскольку на сайтах большинства международных авиакомпаний есть опция выбора языка, куда включен и русский. Цены сравниваете с учетом всех сборов и комиссий. Иногда оказывается, что на Экспедии дешевле.

Возвращаетесь на сайт, через который решили покупать билет. Для оформления заказа понадобятся паспортные данные и банковская карта Visa Classic или Mastercard. Visa Electron может сработать, а может и нет. Выбираете из списка нужный рейс, проверяете, подходят ли вам условия (можно или нельзя билет сдать или изменить дату вылета) и продолжаете процесс покупки.

На этом этапе вам нужно вписать в графы ФИО (по паспорту), номер паспорта, адрес проживания, электронный адрес и телефон для связи (вся информация является обязательной). По электронному адресу пришлют номер бронирования и номер электронного билета. По телефону будут связываться, если возникнут вопросы или чтобы предупредить о задержке рейса. Адрес нужен как дополнительная информация по использованию банковской карты.

Следующий шаг — ввести данные банковской карты. Выбираете вид карты, вводите ее номер (он указан на лицевой стороне) и срок действия (указан там же). Обратите внимание, иногда нужно написать сначала год (две последние цифры), потом месяц.

Вписываете.

На некоторых сайтах просят ввести трехзначное число-код с оборота карты. Вписываете и его.

Кликаете на кнопку «Продолжить» (Go on) или «Далее» (Next), или иную с похожим названием — получаете страницу с данными вашего электронного билета. Эту же информацию высылают на электронный адрес.

В качестве заголовка электронного билета может быть указан номер брони или номер билета. В чем разница? Номер брони (booking number или booking code) подтверждает, что билет забронирован и (если вы его оплатили) оплачен, но для подтверждения получения денег на счет авиакомпании требуется время. В этом случае на ваш электронный адрес приходит письмо с номером брони, деталями рейса и пометкой большими буквами «Дождитесь подтверждения оплаты». При подтверждении оплаты приходит второе письмо с номером билета (e-ticket number или e-ticket code) и пожеланиями счастливого пути.

Если процесс получения денег авиакомпанией занимает несколько секунд, вам могут сразу прислать номер билета или оба письма — с номером брони и номером билета — придут практически одновременно.

При покупке билетов через Экспедию были случаи, когда банковская карта, выданная в России, не срабатывала в другой стране. Так Экспедия перестраховывается от жульничества. В этом случае придется покупать билет на сайте авиакомпании или попробовать другую карту, если таковая имеется.

При использовании сайта одной авиакомпании была интересная ситуация, когда стоимость билета по «русскоязычной» версии сайта указывалась в евро, а «англоязычной» в долларах. Цена в долларах оказалась на 20 % ниже, чем указанная в евро.

По евро и долларам: если у вас карта долларовая и есть выбор, покупать через сайт, где цены указаны в долларах или через другой сайт, где цены в евро, покупайте через долларовый. Тогда вы можете быть уверены, что с карты спишут ровно стоимость авиабилета, а не выдадут неожиданный сюрприз из-за конвертации[8]. Если карта рублевая — здесь уж как повезет. Может выиграете на ежедневных колебаниях курса, а может и проиграете.

При заказах билетов на сайтах авиакомпаний были случаи, когда оплату и билет не подтверждали до звонка представителя компании. Если подтверждение не пришло в течение нескольких часов, позвоните в местное представительство авиакомпании, назовите номер бронирования, они разберутся. Не надо только скандалить и называть всех мошенниками. Обычно чуть позже раздается телефонный звонок, вас попросят сказать четыре последние цифры банковской карты и электронный адрес. Вы говорите, вам подтверждают билет и желают счастливого пути.

Если вдруг звонят и просят сказать номер банковской карты полностью, а также три цифры кода на обратной стороне, а также еще какую важную информацию, скажите «до свидания» и повесьте трубку. Это мошенничество. Перезвоните в представительство авиакомпании в своем городе и сообщите об этом факте.

Получили номер электронного билета и детали рейса — распечатайте их и возьмите с собой в аэропорт. Сохраняйте распечатку на все время полета.

Не забудьте, что на регистрации вас могут попросить показать банковскую карту, с помощью которой билет оплачивали. Если карта принадлежит другому лицу, лучше, чтобы он съездил в аэропорт с вами.

Когда покупать билеты — заранее и в последний момент? Рекомендаций нет. Заранее — в праздники или сезон отпусков или если вы хотите купить билеты очень дешево и имеете возможность планировать путешествие задолго. В последний момент — если хотите поймать спецпредложение и плюс-минус несколько дней для вас не значимы.

Какой рейс лучше выбрать? Если у вас нет ограничений по бюджету и продолжительности поездки, выбирайте самый удобный. Основное удобство, если лететь состыковкой, чтобы продолжительность стыковки была минимальной. Иное удобство — время суток. Ночные перелеты хороши для счастливчиков, которые, заняв место в салоне самолета, погружаются в глубокий сон и выныривают из него только для приема пищи. Несчастливчики коротают ночь за просмотром видеофильмов и страдающе разминают затекшие конечности. После такого перелета сутки будете отсыпаться и приходить в себя. Стоит ли покупать билет любой авиакомпании через Интернет? Наверное, нет. Не оплачивайте банковской картой билеты бюджетных авиалиний в странах третьего мира, если такая опция присутствует на сайтах этих авиакомпаний. Вы наверняка расстроитесь, узнав, что вашу карту использовали не только по назначению. Покупайте билеты за наличные в представительствах авиакомпаний (они располагаются в аэропортах или в центре города). Старайтесь избегать агентов, даже солидно выглядящих, — они, как турагентства, предлагают более дорогие тарифы, да еще и со своей комиссией. Также если агент предлагает более дешевый рейс одной авиакомпании и более дорогой рейс другой авиакомпании, скорее всего, он заинтересован в продаже билетов первой и специально завышает цену билета второй. Сходите к другому агенту, а лучше позвоните в представительство авиакомпаний и сами выясните цены.

Какими еще сайтами можно пользоваться:

• http://www.travelocity.com, http://www.airfare.com и наш http://www.pososhok.ru — аналогиЭкспедии;

• http://www.airlinecontact.info — здесь перечислены сайты почти всех авиакомпаний;

• http://avia.travel.ru — спецпредложения авиакомпаний на нашем Трэвел. ру;

• http://www.tourdom.ru — спецпредложения вразделе «Биржа»;

• http://www.ryanair.com (Европа) и www.airasia.com (Азия) — любимые многими бюджетные авиакомпании;

• http://www.whichbudget.com — сайт для поиска бюджетных авиалиний.

Выберите для себя что-то одно, самое простое и подходящее. Будете сверять цены на десяти сайтах — сума сойдете. Подробнейший обзор на тему авиаперелетов, если заинтересовались, можно прочитать в блоге: http://arinor.livejournal.com.

Самый простой, но не всегда нужный способ обеспечить себе гостиницу за границей — забронировать заранее. Почему простой? Несколько кликов мышкой — и у вас гарантированно будет крыша над головой. Почему не всегда нужный? В туристических районах количество гостиниц увеличивается с каждым днем, не все они представлены в Интернете, особенно гостиницы бюджетные, хозяева которых не утруждают себя рекламой.

В сезон отпусков или в праздники в раскрученных туристических местах, особенно в Европе, имеет смысл забронировать гостиницу заранее и на все время проживания. Вне сезона что-либо бронировать (если это не популярнейший курорт на необитаемом острове) смысла нет. Вы всегда найдете гостиницу по прибытии, поселитесь на сутки-другие, скажете, что с продлением, если вам гостиница понравится. Понравится — останетесь, не понравится — неспешно прогуляетесь по улице, зайдете в другие гостиницы, выберете.

Для бронирования гостиницы через Интернет есть сайты-аккумуляторы и сайты гостиниц. Один из сайтов-аккумуляторов для бронирования гостиниц в Европе:

http://www.booking.com — Букинг, о нем много хороших отзывов от наших соотечественников, путешествующих самостоятельно.

Другой сайт: http://www.agoda.ru — Агода, его рекомендуют для бронирования гостиниц в Азии.

Подойдут также: http://www.expedia.com или http://www.travelocity.com, через них можно и билет купить, и заказать гостиницу.

Дешевые отели и хостелы можно забронировать на: http://www.hostelworld.com или http://www.hostels.com.

Для использования, к примеру, http://www.booking.com вам понадобится компьютер, подключенный к Интернету, банковская карта, базовое знание английского языка.

Процесс аналогичен покупке авиабилетов. Нужно выбрать город, «звездность» гостиницы, даты, категорию гостиничного номера. Для бронирования нужно указать ФИО и номер банковской карты. Оплатить предлагают по прибытии, причем часто цены на Букинге лучше, чем при бронировании через сайт гостиницы. Номер банковской карты необходим, чтобы снять с вас комиссию, если вы не отменили бронь за сутки или не появились в гостинице вообще.

Подробное разъяснение процесса бронирования гостиницы через Букинг или через Агоду с дополнительными комментариями и советами есть на сайте: http://i-traveler.ru. Раз уж взялись за изучение этой темы, зайдите, почитайте.

На многих сайтах гостиниц есть форма бронирования, аналогичная описанной выше.

Вводите данные, ждете подтверждения информации (есть ли свободные номера нужной вам категории в нужное вам время), при получении подтверждения оплачиваете с помощью банковской карты или по прибытию.

Если формы бронирования нет, можно написать письмо по электронному адресу. Пишете письмо и ждете ответа. Отвечают обычно в течение суток, иногда в течение часа. Если в течение суток ответа не было, напишите еще раз или поищите другую гостиницу.

Если бронирование требует переписки с представителем гостиницы, узнавайте точную стоимость гостиничного номера. Иногда к заявляемой цене добавляют 10–20 % налогов.

Не рекомендуется в переписке по электронной почте сообщать номер своей банковской карты. По прибытии, если оплачиваете жилье вперед, обязательно берите подтверждающий оплату документ (чек). Если платите по факту, можете обойтись без чека и при этом попробовать избежать уплаты налога.

Если жить будете долго, узнайте стоимость за неделю и за месяц. Персонал может не сообщить вам особые условия проживания, если вы не спросите. Узнайте стоимость номера с завтраком или без завтрака, в одном крыле гостиничного комплекса или в другом. Узнайте, почему один номер дороже или дешевле другого.

Если вы путешествуете в «не сезон», обязательно просите скидку. Если сезон, но гостиница пуста, тоже просите. В первом случае могут дать 20–50 %, во втором 5–10 %. Вариант скидки — заселение в номер более высокой категории по цене стандартного. Вот еще почему не всегда лучше бронировать и, тем более, оплачивать гостиницу заранее.

При личном контакте выше вероятность получить лучшую цену и лучший номер. Если подтверждение брони в гостинице требуют в посольстве для получения визы, узнайте заранее, какую информацию необходимо предоставить. Обычно подтверждение отпечатывают на фирменном бланке, вписывают ФИО, паспортные данные, даты бронирования и подтверждение оплаты. Если вы не хотите оплачивать все время пребывания, а для посольства это необходимое условие, договоритесь с гостиницей о письме на необходимое время при оплате только двух-трех дней. Многие представители гостиниц знакомы с требованиями посольств, поэтому готовы оказать гостям такую услугу.

Для выбора гостиницы на месте можно использовать путеводитель или рекомендации других путешественников. Обращаемся к изданию «Lonely Planet». Открываем страницу с картой и страницу, на которой перечисляются гостиницы в порядке увеличения стоимости. Выбираем подходящую, ищем ее на карте. Если она находится в окружении других гостиниц, все ок. Не понравится эта, найдете другую в шаговой доступности. Если она в значительном удалении, должны быть дополнительные плюсы, чтобы ее выбрать, и лучше связаться с менеджером и узнать, есть ли свободные номера.

Если гостиница нужна на один день, к примеру, вы прилетаете международный рейсом, улетаете наследующий день внутренним, можно выбрать ее в аэропорту, воспользовавшись услугами у стойки с табличкой «Hotel». Дешевых не найдете, в гостиницу средней категории заселитесь. Иногда вас могут бесплатно довезти на машине до гостиницы или же гостиница предоставит услугу бесплатного трансфера в аэропорт. Узнавайте детали при выборе.

ВАЖНО: будьте исключительно аккуратны при вводе данных при Интернет-бронировании. Проверьте несколько раз правильность написания ФИО, паспортных данных, дат бронирования и контактной информации. Не сообщайте важных банковских данных по телефону или электронной почте. Дочитывайте всю информацию до конца, даже если она мелким шрифтом и всего-то нужно галочку поставить. Не оплачивайте ничего, пока не разберетесь, что именно покупаете.





Расчет бюджета




Демидыч глотнул воды из маленькой бутылки стоимостью один американский доллар и рявкнул:

— Такси, мужики.

Мужики ростом в 160 см, одетые в штанишки цвета хаки и застиранные футболки, деловито встрепенулись и важно запросили:

— Десять долларов, мистер.

Такси за десять долларов предназначалось для австралийских бэкпекеров и сотрудников благотворительных организаций, которых не встретили в аэропорту.

— Ошибочка, мужики, — заржал Демидыч. — Мы и за пять не поедем.

Из книги «Остров, где восходит солнце»





Сколько денег нужно на путешествие? А сколько у вас есть? Считаем: стоимость билетов + стоимость гостиницы (по вашим запросам) + еда (по вашему аппетиту) + переезды с места на место + иные расходы.

Сколько человек — столько бюджетов. На 100 долларов в день в Юго-Восточной Азии можно кататься как сыр в масле. На 15–20 долларов в день можно получить вполне пристойный гостиничный номер с окном и кондиционером и на еду с водой останется. Проиллюстрируем расчет бюджета на примере разработки маршрута по Индонезии. Два пункта прилета — остров Бали (Denpasar) и остров Ява (Jakarta). На Бали летает Трансаэро (рейс беспосадочный) и Катарские авиалинии (нужно пережидать стыковку в Катаре разной длительности в зависимости от рейса). В Джакарту — Этихад (двухчасовая стыковка в Абу-Даби, перелет удобный). Цены уточните на http://www.expedia.com, чтобы заодно потренироваться.

Туристическую визу на месяц выдадут в аэропорту, она стоит 25 долларов. Ее можно продлить еще на один месяц. Можно получить туристическую визу на два месяца в посольстве. С помощью местных визовых агентств можно сделать деловую визу на два месяца (50 долларов приглашение, 40–70 долларов виза в зависимости от страны получения) с возможностью продления до шести.

Если пункт прилета-вылета — Бали, выбираете тихую гостиницу на стыке Легиана и Семиньяка (15–30 долларов за комнату), день отдыхаете и покупаете себе двухдневную экскурсию на машине для осмотра балийских достопримечательностей. Экскурсии предлагают во всех точках аренды автомобилей. Стоимость за машину с бензином и водителем от 20 до 40 долларов задень. Лучше поехать индивидуально, а не в наборной группе — не придется кого-то ждать, а маршрут можно корректировать по ходу. Есть еще скутеры за 5 долларов вдень (бензин не включен) и туристические автобусы Перама (Perama) — проезд от 5 долларов и выше в зависимости от расстояния. Знакомитесь с Балии выбираете любой другой остров. Бали — то не Индонезия, а Индонезия — это не Бали. На Бали вернетесь, походите по магазинам и поедете домой гордыми и счастливыми.

Перебираться с одного индонезийского острова на другой удобнее всего на самолетах. В аэропорту в окошках касс висят расписания рейсов — большими буквами город, чтобы сразу найти, шрифтом помельче день неделии время. Подходите к окну, говорите, к примеру, «Makassar today». Или еще проще, говорите «Макассар», а дату пишете на листе бумаге. Вам в ответ улыбаются, пишут цену и на пальцах спрашивают, один билет нужен или два. Аналогично в гостиницах, других кассах, при аренде машины или скутера. Для путешествующих на бюджете есть паромы. Дешево, но исключительно сердито. Билет в среднем шесть-десять долларов, задержки отправления в два-три часа, место под солнцем на палубе будете брать штурмом, плыть 10–14–18 часов в тесном соседстве с другими пассажирами. Из удобств — гальюн и буфет с быстрорастворимой лапшой. Попробовать можно, но комфорта маловато.

Для переездов аэропорт — отель или один город — другой город предлагаются такси со счетчиком либо частные извозчики. В крупных городах в аэропортах надежный способ — оплаченное заранее такси (5–20 долларов). Стойки «Taxi» находятся на выходе из здания аэропорта. В городах поменьше в аэропорту или на пристани пассажиров будут ожидать рейсовые автобусы или бемо/киджанги (первый — наша «Газель», второй — внедорожник с тремя рядами сидений). На лобовом стекле пишут пункт назначения, цену вам сообщат или посмотрите, сколько платят местные. Можно на общих основаниях поехать, а можно бемомобиль целиком арендовать. Можно поехать пассажиром на скутере за 2–4 доллара. Рюкзак положите в корзину между водителем и рулем, сами постараетесь не свалиться, держась за водителя или за ручку в конце сидения. Плюсы — дешево и в пробках стоять не будете.

Гостиницу вам помогут найти. Или сами найдете. Даже если вы попадаете в праздник или время отпусков, свободный номер обнаружится. Можно иметь про запас пару вариантов из путеводителя, попросить отвезти в одну из выбранных гостиниц. Не понравится, поедете в следующую. Возможно, вам порекомендуют, куда поехать. Не надо охать, что водитель получит комиссию — заплатите вы за номер не десять стандартных долларов, а одиннадцать. Ничего страшного.

Прилетели вы на Бали, что дальше? Рядом находится остров Ломбок (авиабилет в один конец 30–40 долларов). Можно и на автобусе-пароме уехать, но паром идет пять часов, а быстроходный автобус-лодка Перама привезет вас в туристический район Сенгиги, чего вам и не надо. Вам сначала в Тетебату (такси из аэропорта в Матараме 20 долларов, гостиница 10 долларов за комнату, еда 1–3–5 долларов), там прохладно, рисовые и табачные поля, водопады и лес с обезьянами. Гуляете, отсыпаетесь. А потом на север (автобусом за 3–5 долларов или наняв машину с водителем за 30–50 долларов), совершить восхождение на гору-вулкан, сфотографироваться на фоне кратера и добавить еще один плюс в список личных достижений.

Можно посетить остров Сумба. Там традиционные деревни и каменные мегалиты. Прилететь в Вайкело (билет 70 долларов), за 5 долларов с человека на мини-автобусе переехать в Вайкабубак (дорога займет минут сорок), провести там два-три дня (гостиница 10 долларов), походить по деревням, познакомиться с местными жителями, переночевать в хижине самого гостеприимного. Съездить на юг, на пляжи. Если вы там окажетесь в марте, будет возможность увидеть традиционный праздник «пасола» и бои конных всадников. Далее можно переехать в Вайнгапу, взять напрокат машину (40–60 долларов вдень), объехать центры ткачества на юго-западе острова и купить у местных мастериц шедевры, узоры на которых рассказывают историю деревни или клана. Вернуться из Вайнгапу на Бали (билет 80–90 долларов).

Многогранный вариант — остров Флорес. Приземлиться в Маумере (билет 60–90 долларов) и постепенно двигаться на восток, устроив дневку в Баджаве (гостиница 10 долларов). Можно на автобусах — две знакомые девушки пересекли остров за неделю в четыре захода. Можно арендовать машину с водителем (цена — как удастся договориться). По пути будут вулкан и двухцветное озеро, пляжи с черным песком, традиционные деревни и пальмовые леса. В Лабуанбаджо, порту на востоке, организуют туры на лодке на три-четыре дня через остров Комодо с драконами и маленькие острова для сноркеллинга и иных пляжных радостей (100–150 долларов с человека) на Ломбок. Приплыть на Ломбок, и, если время останется, можно на нем побыть. А можно на Бали вернуться на междуостровном автобусе, без заезда в аэропорт.

Это самые простые маршруты. Еще есть Папуа для смелых и не боящихся малярии. Ява для любителей батика, древних храмов и кофе. Природные парки, озеро Тоба и народ батаки на Суматре. Западный Тимор и культура ткачества. Остров Сулавеси и жители Тана Тораджи, предки которых прилетели на домах-кораблях с самих плеяд. Калимантан — для тех, кого интересуют алмазы и культура коренных племен — даяков. И несколько тысяч островов помельче, до которых можно добраться, имея время и желание.

Маршруты по ним разрабатываются по аналогии, стоимость билетов, гостиниц, еды приблизительно такая же.

Если вас заинтересовал этот рассказ, перечитайте его еще раз с путеводителем и картой Индонезии в руках. Соотнесите одно с другим, дополнительно посмотрите информацию на сайте Жарова и форуме Винского. Получите общий навык разработки маршрута. Свой планировать будет проще.



Задание (пятое). Найдите источники информации по выбранной стране (городу) и ознакомьтесь с ними.

книга_______________________________________________



фильм______________________________________________



путеводитель________________________________________



другое______________________________________________



Составьте предварительный маршрут. Перечислите места, которые хотите посетить, определите, как до них добираться, и какова стоимость переездов (перелетов)[9].

___________________________________________________

___________________________________________________

___________________________________________________

___________________________________________________

Определите пункт прибытия-убытия в страну (город)[10]. Выясните, как, когда и какой будете покупать билет, какова его стоимость. Рассмотрите несколько вариантов в зависимости от маршрута, стоимости билетов и временных рамок на поездку.

___________________________________________________

___________________________________________________

___________________________________________________

___________________________________________________

Подсчитайте примерный бюджет на поездку[11]

___________________________________________________

___________________________________________________

___________________________________________________

___________________________________________________





Визы и пограничные контроли




— Кстати, — спросил Демидыч, отыскав визу в своем паспорте. — Виза до какого числа действительна?

Пограничники-помощники произвели сложный рокировочно-ритуальный маневр из одной будки в другую.

— До одиннадцатого, — уверенно сказал один из них.

— А чё здесь до десятого? — спросил Демидыч, улыбаясь еще шире.

Помощники забегали и закудахтали. Как до десятого, куда до десятого, вот ведь написано на тридцать дней, да ладно, мистер, сейчас исправим, мистер, не волнуйся только, ах, ручка не пишет, дайте другую, ах, она мажет немножко, зато видно хорошо. Мистер, смотри сюда, исправили десять на одиннадцать. Все ок, мистер, не ругайся, ведь погода хорошая, обеденный перерыв скоро, так что велкам вери мач.

Из книги «Остров, где восходит солнце»





По поводу получения виз есть несколько хороших моментов и всего один, кажущийся плохим и непреодолимым.

Начнем с хорошего.

Для поездки по большому количеству стран виза не требуется или ее дают по прибытии. Найти перечень этих стран в Интернете не составит труда. Для большей уверенности, позвоните в посольство и уточните.

У нас в стране процедура получения виз требует предоставления кучи документов. Но не обязательно получать нужную визу дома. Сделайте себе справку с работы на английском и выписку с банковского счета, поезжайте в безвизовую страну, идите в посольство и получайте визу там. Подготовленные документы, скорее всего, не понадобятся.

Если для получения визы необходимо пройти собеседование, относитесь к этому спокойно. Сотрудникам посольств иногда дают установку: «дашь визу кому не надо, уволим». С другой стороны, есть большой список тех, кому визу дать можно и даже нужно; поверьте, он гораздо больше списка тех, кому визу давать нельзя ни в коем случае. Сотруднику нужно убедиться, что вы попадаете в большой положительный список. Не в маленький отрицательный, а в большой положительный. На собеседовании зачастую и вопросы-то задают такие, которые сами по себе содержат «правильные» ответы. Кроме того, сотруднику нужно понять за пять минут разговора, что нервничаете вы из-за интервью, а не потому, что у вас есть какой-то тайный умысел. Так что, ему тоже тяжело. Помогите сотруднику понять, что ваша личность имеет исключительно положительные черты. Ведь это так на самом деле. Не забывайте, что посольство — бюрократическая организация, у них бумаг много, порядок должен быть. Поэтому аккуратно заполняйте документы и заранее подготовьте все нужные дополнительные справки, удостоверения и прочие бумажки.

Позвоните в посольство или прочитайте на их сайте в Интернете, какие документы нужны для получения визы. Обычно это:

1) загранпаспорт со сроком окончания действия не менее шести месяцев;

2) фотографии установленного образца;

3) заполненные анкеты;

4) справка из банка о наличии определенной суммы денег на счету; в некоторых странах сумма зависит от количества месяцев, на которые дается виза. Положите необходимую сумму на счет, получите справку, предъявите в посольство, потом деньги снимете;

5) справка с работы, ее получаете в кадровом отделе;

6) приглашение от частного лица или бронь гостиницы. Приглашение, если вы едете в гости, попросите прислать, заранее получив в посольстве шаблон. Гостиницу подешевле найдите через Интернет, вне туристического сезона вам пришлют подтверждение брони без предварительной оплаты. Иногда также требуют:

7) медицинскую страховку — купите полис, он вам пригодится;

8) иные подтверждения платежеспособности — справка о владении имуществом, о наличии депозитного счета и т. п.;

9) все вышеперечисленное, только переведенное на иностранный язык;

10) отсутствия в паспорте некоторых иных виз (касается отдельных арабских стран, об этом следует узнать заранее). Не надо ныть и обзывать всех бюрократами.

Не надо жаловаться на судьбу, делать опечатки в анкете, приносить фотографии «почти такие как надо, но — ах! — придрались» или с недовольным видом совать в окно сотруднику посольства наличные доллары — «ну где я найду обменник в восемь утра».

Подготовьте все, что требуется, не одевайтесь как закоренелый хиппи-марихуанщик, приходите в посольство в назначенное время без опоздания, получайте визу. При получении обязательно проверьте, чтобы информация на ней была верная — ФИО, сроки действия, кратность.

Я с большей радостью поеду в страну, которая не предъявляет идиотских требований к получению визы. Яне хочу тратить время и деньги на сбор необходимых справок и доказательств своей благонадежности. Но если мне понадобится поехать в визовую страну, я соберу все документы, добавлю сверху пару лишних, схожу на собеседование и спокойно отвечу на вопросы. Потому что мы не можем (пока) изменить работу посольств. Но мы можем изменить собственное отношение к процедуре получения виз.

Бывает иногда, что по соотношению «время — деньги», визу удобнее получать через турагентство. Решать надо в каждом конкретном случае. Мы делали через турагентство визу в Китай, друзья регулярно получают таким образом визу в Индию. До принятия решения взвесьте все плюсы и минусы, четко оговорите сроки и стоимость (и возможность на данный момент), получите рекомендации тех, кто с этим турагентством работал.

Пересечение границы. Если бы про получение виз сняли фильм и захотели сделать часть вторую, она бы была про пересечение границы. Потому что сюжет приблизительно одинаков — подготовьте необходимые документы, успокойтесь, поздоровайтесь с офицером пограничной службы и ответьте на вопросы. Из документов понадобятся:

1. Паспорт. С визой или без визы, если ее получают при пересечении границы;

2. Аккуратно и полностью заполненные иммиграционные формы. Именно аккуратно и полностью. Если не знаете, в какой гостинице вы будете жить, выберите любую из путеводителя, впишите ее название, адрес и телефон. Если собираетесь перемещаться, напишите одну гостиницу в городе прилета. Не пишите в графе «Срок пребывания» срок больший, чем позволяет ваша виза. Не делайте ошибок в записях, не зачеркивайте небрежно и не пишите сверху. Перепишите заново. Офицер пограничной службы — чиновник. Чиновники любят, когда аккуратно и красиво.

3. Обратный билет. При пересечении границы некоторых стран иногда просят показать обратный билет. Или бронь обратного билета. Некоторые умельцы на свой страх и риск верстают такую бронь дома — этому мы вас учить не будем, но ознакомим с некоторыми наблюдениями.

Обратный билет (и наличность) просят показать тех, кто не вызвал доверия у офицера пограничной службы. Основная причина — человек выглядит так, как будто у него нет денег не только на обратный билет, но даже на еду. Представьте, что перед вами стоит лохматое, немытое и небритое существо с рюкзаком, видавшим лучшие времена, загадочно улыбается и протягивает дрожащей рукой замусоленный паспорт. Вы не будете разбираться, почему он немыт и оборван, а улыбка у него от просветленности или злоупотребления психотропными средствами. Вы его попросите на выход, не подпуская даже близко к входу.

Если наличие обратно билета — обязательное требование, а вы не хотите его покупать, поскольку путешествовать собираетесь долго, то сделайте себе самый дешевый билет на выезд из любого города страны любым транспортом на нужную дату. Умельцы тратят 10 долларов, используя сайты бюджетных авиакомпаний (http://www.airasia.com).

В моем опыте было пересечение границы Австралии без обратного билета. Я не собиралась лететь обратно в Россию через три месяца — срок действия визы. Я вообще не собиралась через три месяца возвращаться домой. Поскольку приезд в Австралию у меня был вторым за этот год, я попала под процедуру выборочной проверки. Это означает, что сотрудница препровождает вас к другой сотруднице на допрос с пристрастием, цель которого — не допустить в страну нелегальных иммигрантов.

Первый вопрос — цель приезда в Австралию. Второй вопрос — вы уже были в Австралии в этом году. Это вопросы ключевые. В компьютерной базе австралийского департамента иммиграции и гражданства хранится подробнейшая информация обо всех приезжающих. Начиная от подачи заявления на визу и до момента выезда. Задавая вопросы, сотрудник сверяет информацию в базе с информацией, поступавшей от проверяемого. Ничего более.

Главное — не врать, не нервничать и иметь под рукой документы, подтверждающие вашу историю (под рукой означает, что вы открыли сумку и достали сложенные в папочку бумажки, а не стали нервно рыться и просить «подождать минуточку»). В моем случае — письмо из издательства о том, что я являюсь штатным сотрудником, еду писать книжку и являюсь финансово независимой. В вашем может быть что-то еще. Медицинская страховка у меня была, но ее показать не просили.

Третий вопрос — обратный билет. Но я еще в Москве позвонила в австралийское посольство и узнала, что наличие обратного билета не является официальным требованием. Об этом я спокойно сообщила и добавила, что у меня есть справка из банка, подтверждающая наличие необходимого количества средств на три месяца пребывания и на обратный билет. Эту информацию я также получила в посольстве. По полторы тысячи долларов на каждый месяц + мой стандартный НЗ на обратную дорогу (про это читайте дальше). Я добавила, что звонила в авиакомпанию и узнала приблизительную стоимость авиабилета. Поскольку не знаю, пробуду ли в Австралии три месяца или два (что было также правдой), не хочу платить дополнительно за перенос даты обратного вылета. К справке прилагалась банковская карта, сумка с фототехникой и честный взгляд в глаза. Сотрудница взяла все документы, сходила к начальнику и еще издали начала махать мне рукой. «Все в порядке! — радостно сказала она. — Я только занесу информацию в компьютер».

4. Бронь гостиницы. У меня не спрашивали ни разу, и ни разу у меня ее не было. Если она есть, имейте при себе. Если нет, впишите в иммиграционную форму название и адрес гостиницы. Это в наших турагентствах фразу «туристический ваучер» произносят с придыханием. На границе сотрудники знают, что в их стране количество доступных гостиниц скоро превысит количество туристов в полтора-два раза.

Таможня. Есть стандартные правила ввоза-вывоза валюты или каких-то предметов. Если вывозите-ввозите что-то нестандартное или в нестандартном количестве, узнайте в Интернете таможенные законы интересующей вас страны. Подробнее читайте в блоге http://asketic-travel.livejournal.com. Основное, что следует помнить:

1. Без уплаты таможенных пошлин можно ввозить товары, отвечающие следующим условиям:

— цель: товары ввозятся физическим лицом для личных, семейных домашних и иных не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности нужд (если вы везете что-то на продажу и вас остановил таможенник, приготовьтесь объяснить ситуацию или заплатить таможенную пошлину — которую теперь обязаны посчитать исходя из цен на эти товары в стране, в которой они были куплены).

— цена: таможенная стоимость товаров составляет не более 1500 евро (сохраняйте чеки и декларируйте дорогие товары при выезде — вы можете внести в таможенную декларацию все, что захотите, но помните, что вас, скорее всего, попросят предъявить декларируемое).

— вес: вес товаров не превышает 50 кг (не забывайте про это, если везете спортивное снаряжение).

2. Наличные денежные средства можно свободно вывозить в сумме, равной либо не превышающей 10 000 долларов США. Письменное декларирование такой суммы денежных средств не требуется. Декларирование банковских карт не требуется.

3. Алкоголь. Без уплаты таможенных платежей можно ввезти до 3 л, ввоз от 3 до 5 л. осуществляется с уплатой таможенного платежа, свыше 5 л. физическое лицо ввести не может. Правило распространяется на любое лицо, достигшее 18 лет, независимо от гражданства.

4. Табак. 200 сигарет или 50 сигар (сигарилл) или 250 граммов табака, либо указанные изделия в ассортименте общим весом не более 250 граммов, в расчете на одно физическое лицо, достигшее 18-летнего возраста.

5. Лекарства. Если в аптечке сильнодействующие препараты, тем более, если они содержат наркотические вещества, лучше иметь при себе рецепты от врача. Тогда лекарства будут пропущены таможней, но в количестве, указанном в рецепте.

6. Культурные ценности. Если есть малейшие сомнения по поводу художественной ценности вывозимых вещей, лучше заранее проконсультироваться со специалистом и при необходимости получить соответствующее заключение. Аналогично при ввозе — если вещь культурной ценности не имеет, лучше, чтобы это было указано в прилагаемом к ней документе.



Задание (шестое). Соберите информацию по визовым вопросам (если этот вопрос касается места вашего путешествия)



узнайте в Интернете _______________________________________________________

зайдите на сайт посольства (если есть) ______________________________________

позвоните в посольство (даже если просто попробовать звонить) ______________

Одинаковая ли информация получилась?

Проверьте срок действия паспорта __________________________________________

Если виза нужна, напишите список необходимых документов и соберите их один за другим ______________________________________________

определите день, когда пойдете в посольство за визой ____________________________

заберите паспорт с визой и планируйте дальше.





Экипировка




Дашка оделась, если одеждой можно считать юбку, треники и джинсы — по одной штуке, две майки обычные, одну майку парадную и косынку от солнца.

Из книги «Остров, где восходит солнце»





Красная Шапочка путешествовала налегке. Но такое только в сказках бывает. То, что может понадобиться в дороге, должно быть с собой. Точка. С другой стороны, отсутствие пропагандируемых и рекламируемых туристических вещей модных торговых марок не означает, что вам до свободного путешествия как до той звезды.

Можно иметь дома три рюкзака, четыре пары походных ботинок и пять курток на случай любой погоды и выезжать не дальше собственной дачи. Можно обойти земной шар в старых кроссовках и с дешевым рюкзаком на плечах. И пусть поднимают брови домиком производители и «опытные» путешественники из телевизора.

Экипировка зависит от цели путешествия, страны и выбранного транспорта. Но принцип сбора вещей одинаков — брать по минимуму самое необходимое, то, без чего нельзя обойтись. Путешествующим на машине проще. Можно забить багажник доверху, захватив любимую подушку. Если ваш вид транспорта — собственные ноги, имейте в виду — все, что вы возьмете, придется нести самостоятельно.

Два перечня, приведенных ниже, помогут вам составить свой собственный. При составлении собственного перечня полезно поступить так: собрать вещи в кучу на полу, посмотреть на объем. Потом запихнуть в мешок или простыню, взвалить ношу на плечи и походить по квартире минут пятнадцать. С облегчением бросить обратно на пол и половину выбросить. По необходимости повторить процедуру два-три раза.

Потом под отобранные вещи будете подбирать рюкзак. А не наоборот.

Мы специально решили не давать рекомендаций по выбору рюкзака. Информацию можно найти в Интернете, очень подробно про это написано здесь: http://asketictravel.livejournal.com. У меня дома лежит отличный во всех отношениях рюкзак из высокотехнологичной ткани, с ремешками, нижним отделением на молнии, поясной лямкой (отодранной сразу) и иными «полезными наворотами». Я езжу с небольшим и прочным городским рюкзаком, купленным на Бали за 40 долларов, который заменил такой же небольшой и такой же прочный рюкзак, купленный за 700 рублей в Москве перед поездкой в Китай.

Этот рюкзак мне больше подходит. Он мало весит, он удобнее для моей спины, у меня нет соблазна напихать в него ненужного хлама потому что «есть место». У него два отделения и большой карман, что для меня удобнее, он из прочной непромокаемой ткани с хорошей фурнитурой. Бонус — молнии с двумя застежками, через хвостики которых можно пристегнуть замок. Еще один бонус — чехол от дождя.

Сказать, почему был куплен тот, высокотехнологичный? Потому что я поддалась на охи и ахи друзей-путешественников: «Купи себе нормальный рюкзак». Рюкзак был куплен, тоскливо использован в течение трех месяцев и с вздохом облегчения с моей стороны отправлен обратно в Москву. Ждать своего часа. Если кому-то нужен, пишите.

К большому рюкзаку понадобится маленький (или легкая сумка через плечо). С ним будете гулять по городу, в него положите ценное и необходимое при переездах. Маленькие замочки нужны обязательно. Именно для них лучше выбрать рюкзак с такими молниями, которые позволяют замок прикрепить. Количество замков — по количеству молний + один запасной. Выбор между кодовыми замками и замками с ключами делайте сами. Первые легче открыть, но если в ваш рюкзак решили залезть целенаправленно, замки не помеха. Они, посему, для вашего спокойствия и для охраны от случайных воришек.

Пригодятся пластиковые полоски, которые используют для крепежа проводов. Продаются в хозяйственных магазинах в отделе «электрика». На одном конце полоски «ушко», через которое продевается другой конец и затягивается на нужный диаметр. Чтобы открыть, нужно разрезать. Можно использовать вместо замков на карманы рюкзака с незначимой мелочью или еще в каких-то целях.

Чехол от дождя, если он не идет в комплекте с рюкзаком, купите. Не выбирайте на глаз. Набейте рюкзак чем-нибудь легким, сходите с ним в ближайший магазин, подберите чехол нужного размера.

Итак, экипировка. Перечень первый. Экипировка путешественника — не экстремала женского пола, путешествующего с целью написать книжку с картинками и собрать коллекцию предметов народного творчества; место путешествия — страны с жарким климатом, перемещение — автобусы, машины и самолеты; остановки — в гостиницах на 3–7–10–30–90 дней водном и том же населенном пункте. То есть перечень моих собственных вещей, которыми я обхожусь в дороге.



1. Ботинки походные легкие, сандалии, вьетнамки.

2. Штаны из легкой ткани длинные с карманами, шорты — 2 штуки, юбка.

3. Майки, топы — 3–5 штук.

4. Рубашка с длинным рукавом или легкая х/б ветровка с капюшоном для защиты от солнца.

5. Пончо пластиковое с капюшоном на случай дождя.

6. Тонкая флиска, термоштаны, шерстяные носки[12].

7. Белье, носки — 2–3 пары.

8. Платок на голову.

9. Два полотенца — побольше и поменьше.

10. Тонкий спальник.

11. Кипятильник, металлическая кружка, электрическая кастрюля на 1000 мл, пластмассовая миска, пластиковый контейнер, нож-вилка-ложка, чай, соль, пара шоколадок.

12. Фонарь, зажигалка, пара свечек, веревка, бечевка, прищепки для белья, пластиковые полоски-крепежи, пластиковые пакеты на zip-замке, маленькие целлофановые пакетики.

13. Зубная паста, зубная щетка, мыло, шампунь, дезодорант, два крема для лица, крем отсолнца, гигиеническая помада, средства женской гигиены, антикомарин для кожи в пульверизаторе, туалетная бумага, влажные салфетки, обычные салфетки, ножницы, маникюрные принадлежности, пинцет, солнечные очки, расческа и маленькая щетка для волос, швейный набор, заколки и резинки для волос и прочие мелкие необходимые вещи.

14. Аптечка (примерный перечень лекарств см. ниже).

15. Записная книжка, тетрадка, ручки-карандаши, путеводитель по местности, блокнот для рисования.

16. Сумка из тонкой ткани про запас, сумка поясная.

17. Фотоаппарат, ноутбук, сотовый телефон, флешки, SD-карты для фотоаппарата, зарядные устройства, DVD-диски.

18. Документы, деньги.



Критерии отбора количества вещей — минимальный вес рюкзака (10–15 кг), поэтому вечерние платья и фен остаются дома, а все остальное покупается по ходу, используется и выбрасывается.



Перечень второй. Экипировка путешественника мужского пола, путешествующего с целью собрать фотоархив на заданные темы, перемещающегося всеми возможными видами транспорта, включая автостоп и мотоцикл, по стране с теплым климатом, иногда ночующего в палатке.

1. Ботинки походные прочные, сандалии или вьетнамки.

2. Прочные штаны из тонкой кардуры, шорты — 2 штуки.

3. Футболки — 2–3 штуки.

4. Рубашка с длинным рукавом.

5. Теплая фуфайка или флиска.

6. Легкая ветровка гортекс.

7. Трусы, носки — 3–4 пары.

8. Кепка от солнца.

9. Полотенце.

10. Спальник, простыня х/б.

11. Газовая горелка, газовый баллон для нее, металлическая кружка большая, тефлоновая сковородка маленькая, нож-вилка-ложка, чай, сахар, соль, пара банок консервов и пара пакетов быстрорастворимой лапши.

12. Фонарь налобный, зажигалка.

13. Зубная паста, зубная щетка, мыло, шампунь, антикомарин спрей или спирали, туалетная бумага, ножницы, кусачки для ногтей, щетка для волос, нитки-иголки, веревка.

14. Аптечка (примерный перечень лекарств см. ниже).

15. Карта местности, записные книжки, ручки-карандаши.

16. Легкая палатка и коврик.

17. Фотоаппарат, ноутбук, сотовый телефон, зарядные устройства, флешки, CF-карты для фотоаппарата, GPS.

18. Документы, деньги и т. п. Критерии отбора вещей — минимальный вес рюкзака, удобство при ночлеге в палатке.



До поездки спишитесь с кем-то живущих (или путешествующих) в пункте назначения и узнайте подробности. Какая погода, понадобится ли куртка, можно ли купить на месте бактерицидный пластырь или крем для бритья. Даже с поправкой на личностные особенности отвечающего, вы получите более точную информацию, чем почерпнете из путеводителя.

Вам могут объяснить, что сезон дождей — это получасовой ливень ближе к ночи. Что куртка против дождя не нужна, можно обойтись пластиковым плащом, который стоит 5 долларов и места в рюкзаке занимает меньше. Что аптеки на каждом углу, в них и лекарства можно купить, и средства ухода за собой. Но, к примеру, на месте нельзя купить хорошую обувь — и вы сделаете поправку при сборе. Не будете брать полуразвалившиеся сандалии в надежде купить новые. Купите новые до поездки.

Только задавайте вопросы правильно. Не спрашивайте: «Брать ли мне с собой куртку?» Другой человек за вас решать не может. Спросите: «Что лучше иметь от дождя?» или «местные что носят, когда дождь», или «что вы носите, когда дождь». Исходя из информации в ответе, принимайте решение.



Про обувь дополнение. Купить накануне путешествия ботинки, кроссовки, сандалии и в них, неразношенных, поехать — большая ошибка. Натрете себе мозоли уже по пути в аэропорт. Нужна подходящая обувь, покупайте заранее, чтобы успеть ее поносить-разносить как минимум неделю, а лучше две. Никаких «я пластырь на пятку приклею» — особенно в жарком климате. Походите с пластырем сутки — познакомитесь очень близко с собственной анатомией. Купите ботинки, опробуйте их не в квартире, а на улице. Если после двух-трех дней носки они продолжают жать, натирать или доставлять иные неудобства, купите себе новые. При примерке ориентируйтесь не на дизайн или торговую марку, а на собственные ощущения. Не покупайте обувь неясного происхождения на дешевом рынке. Если через неделю отвалится подошва — винить будет некого.

И еще одно дополнение. Приехала летом в Таиланд одна тетя. Собирая чемодан, она правильно подумала, что в Таиланде летом жарко. И неправильно, что + 3 °C у нас и + 35 С в Таиланде приблизительно одно и то же. Тетя взяла с собой стандартную летнюю дачную амуницию. Брючки ниже колен полиэстровые, рубашечку вискозную с рукавом три четверти, туфли из кожзаменителя[13]. В первый день схлопотала тепловой удар и двое суток приходила в себя под кондиционером.

В Южно-Восточной Азии (ЮВА) не просто жарко, а очень жарко и очень влажно.

Никакого полиэстра под такой климат — только тонкий хлопок. На ноги сандалии или тапочки. На голову шляпа. Изо дня вдень вы будете носить примерно следующее — шорты (юбка) и майка, сверху тонкая рубашка, чтобы не обгореть. На открытые части тела — крем от солнца. На голове панама, на глазах очки. Иного не требуется. В рюкзаке все это занимает минимум места, а для вашего тела этого более чем достаточно. Обеспечили себе комфорт физический и вперед, к приключениям!

Аптечка. Обязательный пункт экипировки. Отсутствие или наличие необходимых медицинских препаратов значительным образом усложнят или облегчат вашу жизнь, если вы вдруг заболеете, а поблизости не будет ни только доктора, но и аптеки. Что чаще всего берут с собой:

1) лекарства, которые вы принимаете регулярно или которые вам часто требуются, если есть склонность, например, к головной боли, аллергии, ангине, геморрою, воспалению суставов, гипертонии, бронхиальной астме, отиту или еще чему. Берите на полный курс приема. Если лекарство рецептурное, возьмите с собой рецепт;

2) парацетамол, витамин С;

3) анальгетик (анальгин, баралгин, тампалгин);

4) спазмолитик (но-шпа, она же дротаверин);

5) ципрофлоксацин (именно этот антибиотик выписывают врачи в ЮВА, т. к. он хорошо работает против местных враждебных бактерий);

6) если едете в местность, где малярия, узнавайте, какой именно штамм, и берите соответствующие таблетки. Если там малярия «черная» или существуют иные возможности серьезно заболеть, подумайте, ехать или нет, проконсультируйтесь с врачом, сделайте прививки;

7) мезим-форте или иные ферменты для кишечника, если ваш организм запротивится местной пище или после обильного приема оной;

8) метронидазол (против враждебных простейших организмов, вызывающих диарею), лоперамид (останавливает диарею, но не увлекайтесь, иначе придется пить слабительное позже);

9) активированный уголь;

10) маленький дорожный (электронный) термометр;

11) альбуцид для глаз, ушные капли с левомитицином, рассасывающиеся таблетки от ангины (именно таблетки, а не конфеты с антибактериальным средством);

12) на всякий случай, валидол и нитроглицерин, валерьянку тоже можно захватить;

13) пантенол (отожогов);

14) при аллергии на укусы насекомых — крем с гидрокортизоном;

15) наш 10 %-й йод, местный 3 %-й йод, 70 %-й алкоголь (у нас не продается, но можно купить в ЮВА);

16) хлоргексидин как противомикробное средство для обработки царапин или грязных рук, его удобно перелить во флакон с пульверизатором и носить в дорожной сумке (минимум два-три пластмассовых флакона);

17) бактерицидный пластырь — много и разного размера, пара стерильных бинтов, стерильная вата (количество всего увеличить в три раза, если в программе серфинг, треккинг по горной местности, мотоцикл и т. п.);

18) солкосерил гель (помогает быстрее зажить ранам и царапинам);

19) марганцовка, как старое проверенное средство;

20) противогрибковый крем, например, клотримазол. Если есть склонность к грибковым заболеваниям, лучше взять несколько тюбиков разных по составу и спектру действия;

21) крем или лосьон с пермитрином от вшей и постельных клещей;

22) немного пищевой соды (женщинам, чтобы делать щелочной раствор, если вдруг цистит);

23) ножницы и пинцет;

24) при вирусных заболеваниях с высокой температурой помогут регидрон или оралит (растворяются вводе). Если будете брать иные противовирусные препараты, прочитайте инструкцию, чтобы в составе не было псевдоэфедрина (у таможни возникнут вопросы, ведущие к неприятностям);

25) презервативы. Если сильно приспичит и появится оказия, которой можно верить.



Рассортируйте аптечку по трем-четырем маленьким целлофановым пакетам с застежкой по принципу «антипростудное», «антибактериальное», «прочее», сложите в один побольше, лучше тоже с застежкой или в косметичку на молнии. Не распихивайте по разным углам в рюкзаке. Если понадобится, будете искать, нервничать, добавите себе ненужной симптоматики при заболевании[14].

Не забывайте, что в так называемых развитых странах без рецепта доктора вы купите разве что парацетамол. В других странах можно купить все, что угодно, но только из того, что есть в наличии. Зависит наличие не только от количества и качества аптек, но и от того, какая система медицинских знаний принята в стране. Поэтому все необходимое возите с собой и при использовании запас пополняйте.

Если уезжаете надолго и путешествуете экстремально, напишите на листе бумаги по-английски группу крови и резус-фактор, список лекарств, вызывающих аллергическую реакцию и иную важную информацию о вашем здоровье; составьте список контактных телефонов людей, которым можно звонить, если с вами что-то случится — эти данные оформите и вложите в свой паспорт так, чтобы сразу было заметно и понятно, что это важная информация для медиков. Если уезжаете надолго и хотите чувствовать себя увереннее, пройдите курс оказания первой доврачебной помощи или расспросите знакомого медика, что делать или чего не делать в распространенных ситуациях. Если вам предстоят длительные переезды на автотранспорте или восхождения на большие высоты, а вы не знаете, как ваш организм на них отреагирует, попросите своего врача порекомендовать или выписать лекарство от укачивания или горной болезни.

Медицинская страховка может оказаться очень и очень полезной с двумя оговорками. Во-первых, по условию договора за оказанные медицинские услуги должна заплатить компания, а не вы — в длительном путешествии сходите несколько раз к доктору и останетесь без денег. Во-вторых, если страховаться, то по полной программе, включая экстренную эвакуацию. Особенно, если вы любитель серфинга или чего покруче (тогда программа должна включать страхование от несчастного случая при занятии экстремальными видами спорта). Не в каждой стране смогут оказать квалифицированную помощь, если случится с вами что-то из ряда вон выходящее.

Если находитесь в одной стране долго, узнайте, нет ли программы страхования для иностранцев при частных госпиталях. Могут предложить полис на три месяца, полгода или год. Иногда это бывает дешевле и удобнее, чем покупать полис дома. Найти клинику можно через www.google.com или спросив в гостинице.

Мы не будем рекомендовать страховщика. Плюсов и минусов в адрес каждой крупной страховой компании можно набрать много. Обзвоните несколько, задайте следующие вопросы:

• с какой ассистантской компанией работает (наши страховщики выполняют функцию выписки полисов, страховыми случаями занимается их партнер, обычно крупная международная компания);

• в каких странах эта компания представлена (важно, чтобы было представительство в стране, в которую вы едете);

• сколько стран можно вписать в полис за те же деньги (впишите соседствующие страны, вдруг вам захочется их посетить);

• есть ли договоры на обслуживание с клиниками в стране, в которую вы едете (названия клиник вам не выдадут, но по крайней мере сообщат, есть или нет. Если нет, такой вариант вам не подходит, поскольку вам придется платить самому, а позже получать компенсацию);

• есть ли франшиза (придется ли платить самому до 50 долларов при каждом походе к доктору);

• действующая схема выплаты компенсации, если вдруг пришлось заплатить самому (какие документы нужно собрать и в какой срок предоставить в страховую компанию; что делать, если из-за длительности путешествия не успеваешь обратиться за этим в срок);

• на какую сумму вас страхуют и что входит в программу страхования (если едете надолго в страну с дорогой медициной, добавьте стоматологию и прочие «радости»);

• куда звонить при наступлении страхового случая, говорят ли там по-русски (если звонить придется неанглоговорящему) и по-английски (если звонить будут из клиники), перезванивают ли сами для выяснения деталей (звонок входит в стоимость полиса), реальна ли работа 24 часа в сутки (позвоните по телефону в полисе для проверки).

Не покупайте полис у первого встречного страхового агента. Проведите исследование — ведь от качества полиса и оказанной по нему медицинской помощи может зависеть ваше собственное здоровье.

Проявите настойчивость и не стесняйтесь задавать вопросы при выборе страхового полиса. Агенты в офисах любят напускать на себя таинственность, выдавая информацию исключительно в рамках базового тренинга «Работа с клиентами при продаже страховых услуг». Просите выяснить дополнительно и перезвонить, просите пригласить старшего менеджера, но не ограничивайтесь информацией «у нас было много страховых случаев и мы сразу выплачиваем деньги».

Иные медицинские вопросы. Пункт исключительно важный. Если у вас есть противопоказания по здоровью для осуществления той или иной деятельности (находиться в жарком климате, подниматься на большие высоты, совершать длительные переезды на машине и т. п.), перед началом планирования путешествия обязательно проконсультируйтесь с лечащим врачом. Не нужно ставить себя в условия, в которых вы будете вынуждены сойти с дистанции раньше срока.

Для посещения некоторых стран обязательна или рекомендуема вакцинация. Найдите эту информацию в Интернете или позвоните в посольство. Может так оказаться, что без справки о вакцинации вам не позволят пересечь границу (в ряде африканских стран). В других случаях вакцинация не обязательна, но желательна — если у вас есть сомнения и вопросы, задайте их своему лечащему врачу или специалисту в данной отрасли медицины.

Деньги. Поскольку деньги в некотором роде часть экипировки, напишем в этом разделе про личные финансы. Сколько брать, в какой валюте, где хранить.

Банковские карты. Хорошо иметь как минимум одну в твердой валюте. По которой минимальный процент за съем денег через банкомат. Транзакции по которой можно отслеживать через Интернет. И счет на которой может вам пополнить, в случае необходимости, кто-то из друзей или родственников без предъявления нотариальной доверенности или иных документов. Необязательно «настоящую» Visa, вполне подойдет и упрощенная Visa Electron. Совсем необязательно кредитную (больше рисков, если украдут или потеряете), можно и дебетовую.

Почему не в рублях? По рублевой карте очень хитро конвертируют рубли в местную валюту. Процесс такой: рубли, покупка доллара, продажа доллара, покупка местных денег. В выигрыше остаются все участники процесса, кроме обладателя карты.

При выборе банка и карты обязательно поинтересуйтесь, нет ли особых условий при использовании карты. Например, ограничений при снятии наличных, необходимости получить особый код для проведения крупных платежей через Интернет или еще чего. Задавайте вопросы сами, банковские работники, как и страховщики, делятся детальной информацией только по требованию.

Наличные. В зависимости от дороговизны проживания в стране, рекомендуется иметь при себе сумму от 100 долларов в местной валюте (в рюкзаке, в сейфе в отеле). Не помешает еще один стольник иметь в долларах или евро. Если вдруг деньги закончатся, банкомата нет, всегда найдется кто-то, кто вас выручит и валюту обменяет на местную (естественно, по грабительскому курсу, но это будет не так важно). Повторим, книга не для тех, кто живет на эти сто долларов целый месяц.

Наличный НЗ. На наш взгляд обязателен. В твердой валюте. Тысячи долларов вполне хватит. Для дорогих стран лучше две тысячи. На что может пригодиться? Покинуть страну, оплатить медицину или еще на какой форс-мажор. Иногда пограничники просят подтвердить платежеспособность. Если тратите полностью или частично, пополните при первой возможности, в той же валюте. Некоторые хранят его на специальной банковской карте. Можно, но если окажетесь в ситуации, когда ни одного банкомата (глушь деревенская) или к ним не подберешься (стреляют), карту как средство к оплате за вывоз вас, драгоценного, из неблагоприятной зоны не примут.

Финансы не хранить в одном месте! Никогда не сдавать ничего ценного в багаж! Могут, конечно, и с рюкзаком утащить из гостиницы. Поэтому, либо сейф используйте, либо при себе держите в поясном кошельке, если пришлось остановиться в месте, не вызывающем доверия. Про гостиницы, не вызывающие доверия, читайте особо внимательно на форумах или в путеводителях для путешественников.

Оставьте памятку кому-то из друзей или родственников, куда звонить и что говорить, если у вас банковскую карту стащили. Если вдруг такое случится, смс посылаете им, они до банка дозваниваются. Уровень сервиса в банках может быть таким, что если будете звонить сами и слушать, что «ваш звонок очень важен для нас», денег на симке не хватит.

Если едете надолго, можно сделать к основной карте вторую, дополнительную. Оставьте ее дома, в случае необходимости друг или родственник вышлет ее экспресс-почтой или быстро снимет деньги, если основная карта украдена, а представители банка в два часа ночи дрыхнут.

Постскриптум про деньги. Несмотря на то, что во время путешествия разрешения на работу у вас не будет, заработать пару долларов можно. На должность профессора русского языка вас не возьмут, но если не претит мыть посуду, починить примус или выступить с концертом, вам не просто скажут спасибо, но и заплатят. Нелегально. Что мы афишировать не будет, скажем спасибо и поедем дальше.

Какие еще источники дохода можно задействовать? Самый простой, но не у всех имеющийся — сдать квартиру или комнату. Необязательно сдавать ее через агентство на длительный срок, спросите у друзей, вдруг кто-то захочет пожить у вас в ваше отсутствие. Даже если он будет платить только коммунальные платежи, это дополнительный заработок.

Если владеете пером, можно писать статьи. Не надо брать штурмом журнальных гигантов, они вас даже не заметят. Спишитесь с профильными изданиями второй лиги, не обещая на будущее, а предоставляя готовое. За материал в 20 000 знаков с пробелами могут заплатить 3000–6000 рублей. По российским ценам — немного, по азиатским — хорошее подспорье. Размещайте две статьи в месяц, будут деньги на еду.

Талантливые и находчивые умудряются продавать фотографии через стоковые интернет-агентства и живопись собственного производства. Умеете рисовать шаржи или портреты — не ждите, когда к вам придут. Нарисуйте один, покажите всем, желающие появятся. Иным по душе розничный бизнес. Непальское серебро, индийские штаны «али-баба», индонезийские шелковые шарфы и вьетнамские соломенные сумки отправляются посылкой, продаются через доверенного человека. Инвестиции требуются, но окупаются.

Что еще взять с собой. Поставьте предел по весу в один килограмм и возьмите шоколадок маленьких, леденцов, аскорбинку или то, чем вы любите себя побаловать время от времени. Пригодятся открытки и иные мелкие сувениры. Если любите читать, скачайте электронные книги заранее — Интернета там, куда едете, может и не быть. Карту страны большую или хорошую (если надо) можно купить заранее, карту города проще найти на месте. Пару DVD-дисков пустых возьмите, если фотографируете много.

Если планируете активно пешком ходить в треккинговых ботинках, возьмите лишние носки. Если влажность высокая, захватите маленьких целлофановых пакетиков в рулоне и штук пять больших на zip-молнии, они вам вещи от сырости сберегут. С этой же целью может пригодиться легкий пластиковый контейнер, сложите в него неценное, но легко ломающееся или бьющееся. Если будут переезды на паромах или лодках, возьмите пенку туристическую или сидушку. Подумайте, что еще вам может понадобиться и где лучше это купить. Шампунь или мыло вы найдете в любой лавке, а бактерицидных салфеток или хороших батареек для фонаря может не оказаться. Не набивайте рюкзак под завязку. Это избавит вас от необходимости покупать и таскать дополнительную сумку. Что куда класть при переездах. В маленький рюкзак (или сумку):

• все ценное (деньги, документы, техника);

• все, что понадобится в дороге (вода, еда, средства ухода за собой, влажные салфетки, бумажные салфетки, таблетки-витамины, если принимаете):

• то, что, если потеряется, сложно или невозможно будет купить.

В большой рюкзак аккуратно пакуете все остальное, чтобы не было провалов и выпирающих частей. С первого раза может не получиться, потренируйтесь. Перед перелетом замотайте большой рюкзак в пленку. Цена вопроса — несколько долларов. Если вам предстоит длительная стыковка и смена авиакомпании, рассмотрите возможность получить багаж после первого перелета. Сдадите его заново, вещи при вас будут сохраннее. Если летите одной и той же авиакомпанией с хорошей репутацией, необходимости в этом нет.

Перед переездом на рейсовых автобусах обмотайте рюкзак клейкой лентой (скотчем). Излишняя предосторожность не помешает.

Если рюкзак поедет на крыше рейсового автобуса или в кузове грузовика, положите его в толстый пластиковый пакет для мусора и замотайте скотчем. От пыли или дождя. В туристических магазинах продаются плотные влаго- и пыленепроницаемые мешки.

Верх у них закручивается, два конца соединяются и застегивается на поясной замок, к которому можно прикрепить замок обыкновенный. Стоимость — порядка 500 рублей. Может оказаться полезным.

Собираясь в дорогу, освободите помещение от друзей и родственников, они своим присутствием будут мешать и вы обязательно что-нибудь забудете. Если вас повезут в аэропорт или на вокзал, пусть добрый человек приезжает не раньше, чем за полчаса до выезда.



Задание (седьмое).



Отберите и составьте список вещей для путешествия, включая аптечку, технику и прочее. Если нужно, купите новый рюкзак.

_______________________________________

Выберите компанию для покупки медицинской страховки, решите иные медицинские вопросы.

_______________________________________

Разберитесь с личными финансами. Если нужно, заведите банковскую карту. Определите размер наличного НЗ. Составьте список и решите иные вопросы, связанные с документами.

_______________________________________

Составьте список дел и покупок, которые нужно сделать до отъезда.

_______________________________________





Планируем первые два-три дня




Совершенно ошалелая после поездки в такси по пыльной шумной улице, полной людей, мотоциклов, микролетов, грузовиков и Больших Белых Машин с надписью UN на борту, Дашка сидела на веранде отеля для бэкпекеров. Перед Дашкой стояла тарелка с «Chicken fried rice», в котором чикена было в разы меньше, чем райса, и большой бокал с манговым соком. На соке не экономили, так как манговое дерево росло во дворе отеля.

— Что же, деточка моя, — сказал Демидыч. — Примите мои неискренние соболезнования за искренние. В ближайшие полгода вам предстоит питаться именно этим.

Из книги «Остров, где восходит солнце»



Почему первые два-три дня лучше распланировать заранее? Потому что прилетите (приедете) вы в ошалелом состоянии, вас обуяет мнимая жажда деятельности, будете бегать, хвататься за что попало, наломаете дров.

Типичная картина: прибывает путешественник на место вечером, получив за время десяти-четырнадцатичасового перелета серьезный недосып, легкое несварение желудка, средней тяжести стресс и первопроходческое желание объять необъятное. Закидывает багаж в гостиничный номер, хватает фотоаппарат и, как есть — с недосыпом, несварением и иже с ними, бежит в ресторан или на пляж. Через два часа приползает обратно, падает на кровать и очухивается на третьи сутки в состоянии как после белой горячки. А по плану у него перемещение в другой город с посещением четырех достопримечательностей по дороге. Какое там перемещение… Дайте мне яду, и побольше.



Первые (вторые, третьи) сутки после приезда на новое место ваша задача — хорошо отдохнуть и акклиматизироваться.



Спите, ешьте, вяло листайте книженцию (не путеводитель), наслаждайтесь звездным небом с балкона. На второй день можно прогуляться на небольшое расстояние, чтобы получить первое впечатление от местности. На третий можно планировать несложную поездку в историческую часть города с посещением этнографического музея.

Если время, отпущенное на путешествие, небольшое, позаботьтесь о сверхкомфорте при перелете. Забронируйте лучшее место в салоне самолета, потрудитесь доехать до аэропорта без лишней нервотрепки. Делайте все медленно и неторопливо. Не обжирайтесь и не пейте алкоголь. Фильмами мозг перегружать тоже не надо. Не забывайте время от времени вставать и делать зарядку. Пейте больше воды и не скандальте со стюардессами. Не ищите судорожно такси, в полузабытьи получив и покидав вещи на багажную тележку[15]. Прошли паспортный контроль, получили багаж, сядьте на лавочку или в кафе, отдохните полчасика. Привыкните к новой территории. Такси и иной транспорт никуда не денутся.

Ваша цель — довезти себя, любимого, без потерь. Тогда отдохнуть и акклиматизироваться сможете за сутки.

Пережидать длительные стыковки лучше, отыскав себе местечко в безлюдной части аэропорта. Находите укромный уголок с лавочкой, занимаете ее полностью, отгораживаетесь от мира багажной тележкой и спокойно ждете. Продолжаете вливать в себя безалкогольную жидкость, перекусывая чем-то нежирным, но калорийным. За дополнительную плату в некоторых аэропортах можно попасть в комнаты ожидания для пассажиров бизнес-класса. В них мягкие кресла, wi-fi и ресторан. Загляните туда, узнайте.

Во многих аэропортах есть душ. В некоторых прямо в здании аэропорта есть гостиница. Цены не бюджетные, но доступные. Если у вас два ночных перелета, а между ними двенадцать часов стыковки — бывает и такое — внесите в бюджет стоимость гостиничного номера. Узнайте при покупке билета, может быть, гостиница полагается бесплатно.

В некоторых странах во время длительных стыковок есть возможность посмотреть город. В паспорте поставят визу-штамп продолжительностью действия от двенадцати часов до четырех суток, а авиакомпания обеспечит бесплатную экскурсию. Некоторые авиакомпании предлагают во время длительных стыковок бесплатную еду. Эти подробности узнавайте заранее и не бойтесь ими воспользоваться.

Трансфер. Самый простой и безопасный способ доехать от аэропорта до гостиницы — оплаченное заранее такси. Стойки есть в каждом аэропорту, обозначены огромной табличкой «TAXI». Подходите, говорите адрес, платите, едете. Чаевые водителю можно дать, а можно и не давать.

Более дешевый аналог — шаттл-басы (shuttle bus), аэропортовские автобусы, которые довозят пассажиров до центра города. В некоторых небольших городах на таком автобусе можно доехать до нужной гостиницы за те же деньги. Иногда при заселении в гостиницу вам компенсируют оплату автобусного билета.

Хочется сэкономить — идете к остановке рейсового автобуса или электрички. Информацию об этом виде транспорта лучше заранее узнать из путеводителя или у других путешественников. В больших городах электричка будет хорошим заменителем автобуса или такси, до центра доберетесь быстрее из-за отсутствия пробок на железнодорожных путях.

Во многих больших аэропортах есть стойки информации «i», или «information». Идете к приветливым девушкам, выясняете наилучший (или иной) способ добраться, куда вам нужно.

Про гостиницу мы уже говорили, здесь же приведем правила выбора гостиничного номера или комнаты в частном секторе. Почему это важно? Потому что найти себе подходящую комнату с окном в любой стране мира есть жизненная необходимость. Где поселитесь, так и жить будете. Не оцените помещение по списку ниже, придется съезжать и искать себе другое жилье. Никогда не экономьте на гостиничном номере, если у вас короткое и насыщенное путешествие.

Оценка комнаты:

• место шумное или тихое (есть ли по соседству ночные клубы, бары, не включают ли музыку денно и нощно персонал гостиницы или постояльцы);

• персонал приветлив и хорошо обучен или не внушает никакого доверия;

• комната новая и чистая или видавшая лучшие времена;

• матрас хороший или пружины выпирают;

• постельное белье свежее или до вас на нем кто-то спал[16];

• окно открывается или наглухо задраено;

• на окне есть москитная сетка или нет;

• над кроватью есть москитная сетка или нет (в местах, где много комаров и заболеваний, с комарами связанных);

• на окне есть решетка или нет;

• замок надежный или дверь открывается с небольшим приложением усилий;

• кондиционер (вентилятор) есть или нет (работает или нет);

• кондиционер новый или придется собственными руками плесень вычищать;

• есть или нет поблизости место, где можно пообедать.



В гостиницу (номер) заселяться нельзя, если:

• уже на ресепшн у вас появляется ощущение, что «здесь что-то не то»[17];

• персонал излишне приветлив, набивается в друзья, подробно расспрашивает, чем вы занимаетесь, сколько зарабатываете, насколько дорогой у вас фотоаппарат и задает иные вопросы, отвечать на которые вы не хотите; предлагает покупку сувениров недорого или организовать поездку куда-то по выгодной цене;

• комната душная (окно закрыто наглухо), сырая[18] (пахнет плесенью, ее следы есть на стенах), излишне грязная, в ней странно пахнет и т. п. (в ЮВА такое встречается даже в недешевых отелях);

• постель сырая (от влажности в комнате) или грязная;

• нет москитных сеток (в местах с комарами);

• дверной замок (кондиционер, вентилятор) сломан, обещают починить, но завтра;

• нет кондиционера или вентилятора (в жарком климате);

• при входе в комнату вы видите, что тараканы, мухи, комары и прочая нечисть неторопливо разбегаются (разлетаются) в разные стороны.



Гостиница (комната) хорошая, если:

• персонал вежлив и дистанцирован, занимается своим делом и не задает лишних вопросов;

• персонал дает возможность выбрать, показывает два-три номера, терпеливо ждет, когда вы сделаете выбор;

• в комнате, даже если и небольшая, светло, окно можно открыть для проветривания;

• кондиционер или вентилятор новый, чистый, работает нормально;

• в комнате чисто, видно, что убирались недавно, пахнет свежестью, постельное белье чистое;

• замки на дверях и окнах не сломаны, если номер на первом этаже и окно можно открыть, на окне установлена решетка;

• на окнах или над кроватью есть москитная сетка (если нужна);

• наличие завтрака будет дополнительным плюсом.

Даже если в комнате идеальный порядок, попросите у персонала или купите спрей от насекомых (комаров прежде всего), обработайте комнату и пойдите погуляйте. Лучше всего подходит спрей на водной основе (water base), он не пахнет химией. В некоторых гостиницах для придания комнате приятного запаха в шкаф кладут нафталин, а воздух орошают освежителем. Нафталин — в помойку, насчет освежителя скажите, что не надо. Не выгоняйте из комнаты маленьких ящериц-гекконов. Геккон — друг человека, он комаров и прочих мошек поедает. Не бойтесь огромных азиатских тараканов. Они, хотя и летают, но добрые и на людей не бросаются с голодухи. Не оставляйте еду на столе, наползут муравьи. Не оставляйте окна или двери открытыми, налетят комары. В деревне жили когда-нибудь? Здесь все то же самое.

Иногда, доплатив разницу всего в 3–5 долларов, вы получите гостиничный номер с горячей водой (не особо нужна в жарком климате), хорошо работающим кондиционером (а не вентилятором) и окном с видом на тихий дворик. Если во время путешествия вам не приходится считать каждый цент, выбирайте хороший номер. Но не шикуйте. В ЮВА за 10–20 долларов вы получите отличную комнату, оставаясь при этом в категории путешественников; 30–40–50 долларов — и вы на территории для туристов с дорогими ресторанами и аниматорскими программами по вечерам. Заселитесь, расслабитесь и ограничитесь экскурсией по городу. Если такой отель показался на вашем путешественническом горизонте, сделайте глубокий вдох, перечитайте этот раздел книги и дойдите до маленькой, но во всех отношениях подходящей гостиницы по соседству.

По поводу питания. Есть три вида мест продажи готовой еды: рестораны для туристов, едальни для местных и промежуточные варианты, назовем их столовыми. Во всех вполне можно утолять голод.

В ресторанах цены высокие, порции маленькие, качество еды может быть как хорошее, так и очень плохое, к сумме счета добавят 10–20 % налогов. Выбирайте ресторан по количеству посетителей. Если их много, значит продукты, из которых еду готовят, свежие. Выбирайте блюдо, которое при приготовлении нельзя испортить, то есть учитывайте возможно низкий уровень квалификации повара, даже если ресторан работает при дорогой гостинице. Закажете фуа-гра, сами виноваты будете. Попросите мясную отбивную с картошкой, будет, скорее всего, съедобное.

В едальнях цены низкие, порции большие, еда может быть очень вкусная, но приготовленная по местным стандартам, — острая или жаренная в несвежем масле. Выбирайте по чистоте помещения и с заботой о желудке. Попросите показать неострое, попробуйте несколько блюд, далее будете брать подходящее.

Промежуточные варианты — хороший выбор. Их мало, но в каждом микрорайоне такая столовая найдется. Готовят в ней местную еду на западный манер. Цены будут чуть выше, чем в едальнях, но значительно ниже, чем в ресторанах. Найдете такую поблизости, считайте, что беспроблемное питание вам обеспечено.

Воду покупаем и пьем только из бутылок. Если живете на одном месте долго, имеет смысл покупать галлоны (шестнадцатилитровые бутыли) и договариваться о доставке в гостиницу. В первый раз платите залог за бутыль (3–5 долларов), при возврате бутыли вам его отдадут. Стоимость шестнадцати литров выходит в 1–2 доллара.

Осмотр территории. По прибытию нанесите визит в:

а) супермаркет,

б) аптеку,

в) профильные магазины.

Посмотрите, что где продается, сколько стоит, когда (круглосуточно или в рабочее время) можно купить. Это касается не только больших городов, но и поселков, и деревень, если вы в них собираетесь останавливаться дольше, чем на три дня.

Изучите карту, прогуляйтесь по главным улицам, запоминая ориентиры: яркие вывески, витрины, необычные здания, храмы. На следующий день освойте переулки.

Не покупайте ничего подарочно-приглянувшегося впервые дни. Окиньте взором сувенирные лавки и оставайтесь непоколебимыми. Не подписывайтесь на организованные поездки, пока не разберетесь, куда ехать и сколько это стоит. Переговорите с агентами по аренде машин или организации экскурсий, кто-то вам понравится больше, кто-то меньше. Прочитайте внимательно брошюры с маршрутами, сравните их со своим собственным и с информацией в путеводителе. Определите правильную цену и приготовьтесь к переговорам.

Визиты соотечественникам, с которыми познакомились в блогах и форумах. Допустим, вы списались с кем-то. Задали несколько вопросов, поблагодарили за информацию, вежливо спросили, не нужно ли что-то захватить или передать, человек пригласил вас в гости. Вы приехали и… после встречи на ваши звонки перестали отвечать, а через день человек, завидев вас издали, опустил взгляд и перешел на другую сторону дороги. Странно? Давайте разберемся.

Ошибка многих новоиспеченных путешественников в том, что пребывая в эйфории от нового опыта, они искренне считают, что их везде встретят с распростертыми объятьями. Что другой человек ждет не дождется, когда приедет Вася, чтобы посвятить ему свободное время. Подробно рассказать, что где находится, походить с ним по магазинам, составить компанию во время экскурсии и даже забуриться в ночной клуб.

Между прибывшим Васей и местным Васей есть несколько принципиальных различий. Прибывший еще полон российской суматохи, он громко разговаривает, у него глаза горят, он бьет копытом и рвется в бой. Он в отпуске находится, коротком или продолжительном. Он турист или путешественник, прежде всего. Местный, если брать в пример ЮВА, расслаблен, нетороплив, экзотика давно стала родной, а сам он привык к уединению. Он не в отпуске и не на даче, он здесь живет и работает. Это его дом, а вы для него не друг и не родственник. И даже не сосед. Он вам ничем не обязан. Он поможет информацией и советом, но личное пространство свое будет оберегать тщательно, за каждый несанкционированный шаг на его территорию получите по носу.

Что делать, чего не делать? Начнем с «не». Не названивайте по десять раз на день и не настаивайте на удобном для вас времени встречи. Не ожидайте помощи в выборе гостиницы или месте закупки сувениров оптом. Не задавайте глупых вопросов, ответы на которые есть в путеводителе или в Интернете. Не ожидайте бесплатной работы гидом-переводчиком, встреч и проводов в аэропорту, совместных авантюр или переездов в другой город. Не подозревайте, что он, помогая вам, на вас наживается или преследует иные корыстные цели. Не приходите в гости, сами не зная, зачем, и ожидая развлечений. Не приходите в гости без приглашения. На улице не лезьте обниматься и не ведите себя запанибрата.

Теперь «да». Позвоните, спросите, когда ему будет удобно встретиться. Передайте привезенное, добавив, что это не составило труда. Задайте вопросы по деталям вашего маршрута и особенностям поведения в новой среде. Запишите информацию. Расскажите последние новости с родины (если человек попросит). Если встречаетесь в ресторане, предложите оплатить счет. Если пришли домой, принесите с собой что-нибудь из еды (лучше привезенной — гречка, шпроты, черный хлеб будут приятным сюрпризом). Ведите себя корректно и следите за временем. Дайте ему возможность самому предложить помощь в тех сферах, где он компетентен и где ему удобно. Скажите спасибо. Главное преимущество знакомства — оно даст точку опоры, возможность обратиться, если понадобится реальная помощь. За советом или за помощью непосредственной. Помогать принято, сажать к себе на шею — нет. Поэтому больше не на что не рассчитывайте.

Вполне может быть, что вы окажетесь интересными друг для друга и подружитесь. Если этого не произошло, поблагодарите человека за уделенное время и попрощайтесь. В конце концов, вы приехали не к нему в гости. Ваша цель — самостоятельное путешествие.

Всяко-разное. Чего еще предстоит сделать и чему предстоит научиться по прибытию. Снимите копию первой страницы паспорта и страницы с визой. Носите с собой в маленьком герметичном пластиковом пакете. Никогда никому не давайте свой паспорт (кроме как на паспортном или прочем официальном контроле). Спрячьте его подальше[19].

Узнайте, у какого местного оператора сотовой связи больший охват, купите сим-карту, положите на нее 10–20–30 долларов. Сообщите родным свой номер телефона и что у вас все хорошо.

Если приехали надолго и планируете экстремальный туризм в удаленных районах, встаньте на учет в посольстве и продумайте, как будет сообщать близким или доверенному лицу о своих перемещениях и о том, что с вами все в порядке.

Докупите необходимое: то, что планировали купить на месте, билеты для следующего переезда, что-нибудь маленькое с национальным колоритом себе в подарок.

Выучите несколько фраз на местном языке. «Здравствуйте», «до свидания», «спасибо», «пожалуйста», «мне очень нравится ваша страна» — этого вполне достаточно, чтобы произвести хорошее впечатление.

Не ведите себя и не одевайтесь так, чтобы вас было видно и слышно издалека. Не привлекайте к себе излишнего внимания.

Приезжая в новое место (гостиницу) будьте приветливы и доброжелательны. Научитесь, даже в конфликтной ситуации, оставаться спокойным и не повышать голос.

Во время пребывания не докучайте персоналу просьбами о вас позаботиться. Даже если это их работа, вы находитесь в самостоятельном путешествии.

Не сорите деньгами направо и налево. Не оказывайте медвежью услугу путешественникам-россиянам, от которых будут ожидать того же и специально накручивать цены.

Приучите себя с первых дней поездки, а лучше с момента начала сборов, класть вещи на предназначенные им места. Не устраивайте в комнате хаоса.

Возьмите за правило, уходя из комнаты, даже на минуточку, убирать ценные вещи (ноутбук, фотоаппарат) в рюкзак и закрывать рюкзак на замок. Уходя, обязательно закройте все окна и проверьте, хорошо ли заперта дверь.

Заряжайте все зарядные устройства впрок. Даже если предстоит обычный переезд из гостиницы в гостиницу.

Уезжая, уезжайте так, чтобы можно было вернуться. Не оставляйте разгромленным гостиничный номер, попрощайтесь с персоналом или принимающей стороной, поблагодарите их за гостеприимство, подарите маленький сувенир.

Успокойтесь и отряхнитесь от привычной суеты. Выберите место с красивым видом на море или горы, сядьте, расслабьтесь и подумайте, как же здорово, что вы здесь, и как много интересного вас ожидает на пути.

Ведите себя так, как будто вы никуда не торопитесь и везде успеваете. Отдохните, сконцентрируйтесь на цели путешествия и приготовьтесь ехать дальше.



Задание (восьмое).

Выберите вид транспорта для переезда и купите билет.

______________________________

Выберите гостиницу на первое время, используйте путеводитель и информацию от других путешественников.

______________________________

Пересмотрите список вещей, добавьте забытое, исключите ненужное.

______________________________

Напишите список не сделанного на данный момент, проверьте, ничего ливы не забыли.

______________________________

Если с кем-то договорились встретиться на месте, сообщите дату прилета, спросите, не нужно ли что-то захватить[20].

______________________________

Определите, кто будет поливать вам цветы, пристройте кошку или попугая, поставьте машину в гараж, оставьте запасные ключи родственникам, дайте им телефон РЭУ и соседей, проверьте, хорошо ли они усвоили, что надо делать в экстренных ситуациях (пожар, потоп, конец света, банковскую карту надо заблокировать или деньги на нее срочно положить). Подумайте, что еще надо сделать, что бы по возвращению все оказалось, как было.

______________________________

Обнимите всех на прощанье, спросите, чего привезти в подарок, помашите рукой и хватит уже делать задания, пора отправляться в путешествие.



Юлия Ларионова

http://larionova_j.livejournal.com

http://yak-gora.ru





КАСТЫ, ТУРИСТЫ ИЛИ КТО КОГО


Одна из особенностей путешествия по Индостану и близлежащим странам — вы попадаете в кастовое общество. Официально деление на высших-низших осталось в прошлом, местные граждане равны и как бы имеют равные права, возможности и перспективы. Но реальность быта регулярно подправляет официальные декларации. Потому что дорожный рабочий или таксист в Индии или в Непале не равен программисту или веб-дизайнеру. И, если в уличной толчее они столкнутся, рабочий уступит дорогу или бросится объяснять, где находится нужный дом или улица. А программист может высокомерно его об этом спросить, даже не задумываясь о словах благодарности.



Классические касты[21] это сословия брахманов (жрецов), кшатриев (воинов), вайшьев (торговцев, земледельцев, ремесленников), шудр (слуг, рабочих). Нынешние касты — это социальные ниши, разделенные по профессиональным признакам в обществе. Очень упрощенно их можно поделить по видам социального труда: интеллектуальный, обслуживающий, грязный и презираемый.



Интеллектуальный труд — все, что относится к информации, знанию и работе с этим. Все интеллектуальные профессии, основанные на глубоком и качественном образовании, очень почитаются. Сюда относятся компьютерные профессии, военная и государственная служба, научная и общественная работа.

Обслуживающий труд — многочисленная армия мелких и крупных торговцев, служащих и всех, чья работа связана с профессиональной квалификацией и специальным образованием, мелких клерков в банке, служащих на железной дороге или почте.

Грязный труд — стирка, уборка и подобные услуги. Мусорщики, официанты, уборщики, прачки — все те, кто за копейки делают окружающий быт чистым.

Презираемый труд — это маргиналы общества. Самые яркие представители — профессиональные попрошайки и нищие.



Если вы думаете, что касты существуют только для местных жителей, вы ошибаетесь. Нас, туристов и путешественников[22], тоже давно категорировали, поделили на группы, к каждой из которых есть особое отношение. Не совсем правы утверждающие, что всех западным людям обеспечено место в низшей касте. Наблюдая за вами, местные делают первоначальные выводы, а далее подтверждают их или проверяют вас на соответствие. Провоцируют ситуации и оценивают, как вы себя ведете. И уже по результатам наблюдения вам определят точное место в обществе и достойное вас отношение, изменить которое в лучшую сторону будет практически невозможно.





Неопытный раззява-турист[23]


Неопытный раззява-турист в туристической кастовой системе — нечто среднее между дрессированным цирковым животным и ходячим кошельком. Белая обезьяна, помаленьку сорящая деньгами. Глупая и необразованная. Мусорщик и то выше по статусу.

Это тот самый классический турист, который купил стандартный тур на 1-2-3 недели, живет в отеле, одет сначала в одежду, привезенную с собой, затем в какое-нибудь пестрое многоцветье со знаком «Ом». Отличается шумностью, спешкой, громким голосом и ошарашенно-испуганно-обалделым выражением лица. Не расстается с фотокамерой и покупает сувенирный ширпотреб, заплатив втридорога.

Подкатегория — «глупая раздетая туристка», в открытом топе и коротких шортах или юбке или высокомерно глядящая и не аккуратно вертящая в руках вещь посетительница магазина. Раздетость не только непрактична на жестком дневном солнце, но и не пристойна женщины, место для такой отводят сами понимаете где. Если она к тому же не умеет себя вести и не умеет покупать достойные вещи, так продать ей пустяковину за десятикратную цену — достойный результат торговли. Появление «глупой раздетой туристки» сразу привлекает торговцев ерундой и попрошаек, которые, как отменные психологи, прекрасно умеют на них зарабатывать.

Подкатегория — «высокомерный грубиян», считающий местных жителей необразованными аборигенами и требующий от них восхищения своей персоной. Он собственно за этим и приехал. Его речь «ну ты чё, давай шевели ногами», выражение лица «какое убожество вокруг», одежда «вырви глаз подпольного пошива».

Для местных жителей, настроенных обычно дружелюбно, немотивированная грубость и ничем не подтвержденная заносчивость непонятны, а высокомерие сразу провоцирует очень высокие цены: если ты крут, изволь за это заплатить.

Имейте в виду, люди, тысячелетия живущие бок о бок в плавильном котле различий религий, традиций, цвета кожи и взглядов на будущее отлично умеют ставить на место зарвавшегося. Жест, два-три слова, и вы уходите с чувством, что произошло что-то малопонятное, но ранящее самый кончик задранного носа.

Подкатегория — «глупый богатый турист, сорящий деньгами». Такой турист — подарок. Одет он напыщенно и претенциозно, в «знаковые» вещи, привезенные с «большой земли». Выглядит нелепо и ведет себя по привычке капризно и нагло.

Глупые богатые туристы — аттракцион невиданной щедрости. Они покупают все и сразу, демонстрируют большой кошелек и раздают из него купюры направо и налево. Именно на их деньги строятся виллы и покупаются дорогие машины. Именно для них существуют пафосные рестораны с лакированной роскошью, шатающимися столами, и малосъедобной едой. И именно такой тип туриста всегда рады видеть, его будут с нетерпением ждать, если он купил дорогой тур заранее.

Самый забавный турист такого типа встретился мне в безлюдном месте Парадайз-бич в Гоа. Совершенно голый мужчина в ластах, маске и с гарпунным ружьем стонал и жаловался, что в пятизвездочном отеле на него смотрят криво, предъявляют претензии, что не ест в их ресторане и не покупает сувениров. Приехал в дорогой отель — значит ты богатый турист, сорящий деньгами. Изволь соответствовать.

Оставьте драгоценности дома и деньги лишние там тоже оставьте. Хотите выпендриться, даже и несознательно, поезжайте в старую добрую Европу. Вас занесут в категорию неотесанных нуворишей и отнесутся с пониманием. Там денег на житье-бытье понадобится больше, если будете сорить, то хотя бы по делу. В Индостане подобное поведение приведет к тому, что вас от денег сначала избавят, а потом еще и обсмеют. За глаза или при всем честном народе.

Поэтому, начиная путешествовать по Индостану, будьте дружелюбны и спокойны, все вопросы старайтесь решать мирно и не конфликтовать. Одевайтесь как европейцы, долго живущие в стране, — закрытые плечи и длинные брюки-юбки. И искренне старайтесь узнать страну, ее народ и их жизнь — это добавит плюсов в ваш послужной список!





Турист — мой друг


Следующая ступень — турист «мой друг». Этот турист освоился в пределах местности, познакомился с ближайшими лавочниками и перестал орать на всю улицу.

Такая ситуация складывается естественным образом, когда человек ведет себя вежливо, общается, расспрашивает о мелочах. И улыбается! Открытая, естественная, заинтересованная, радостная улыбка — это первый сигнал к тому, что вы не просто безликий турист, а источник информации, знаний и обоюдовыгодных возможностей.

Такой турист одет просто, ведет себя скромно и все в его облике уместно: удобная сумка или небольшой рюкзак, брюки или длинные юбки на девушках, свободная рубашка или футболка, головной убор.

Своим спокойным поведением он сигнализирует местным жителям: я — гость и жду соответствующего отношения, подскажите мне, но не навязывайтесь. Я знаю правила и умею себя вести.

При покупке в лавочках цена называется всего в 1,5–2 раза больше нормальной, местные попрошайки не досаждают и завязывается свой микро-круг местных знакомых, через которых делаются разного рода услуги.

В магазинах обращение «мой друг» означает, что будет чай, беседа и обсуждение цены. Что вас вспомнят, когда придете в следующий раз. Что в самый разгар туристического сезона вам предоставят жилье и такси по приемлемым ценам, накормят, дадут возможность оставить вещи и позвонить за счет хозяина, если в этом будет необходимость.

Это не исключает возможности обмана и мошенничества, но сильно уменьшает их вероятность. Хороших людей обманывают только очень плохие люди. Которые обычно от очень хороших людей держатся на расстоянии, поскольку для обмана есть раззявы и туристы, сорящие деньгами, к которым, мы надеемся, вы не относитесь.





Гость-друг[24]


Следующая ступень — «гость-друг». Редкий тип уже не туриста, но путешественника — опытного, сносившего не одну пару обуви на дорогах и проехавшего не одну сотню километров на самом неожиданном транспорте. Такой одевается просто, в походную одежду, ведет себя скромно, к людям относится с интересом и уважением, говорит по делу и явно знает, чего хочет[25].

Если вы из таких — приготовьтесь к подчеркнутому радушию и предупредительности. Члены семьи и сотрудники принимающей вас стороны будут отслеживать все изменения на вашем лице и удовлетворять ваши желания с невозможной для Индостана скоростью. Их внимание заполнит всю вашу жизнь — потому что вы друг, который в гостях!

Соответствовать такой роли немного тяжело, поскольку вашего ответного внимания и общения будут хотеть все. Будьте при этом искренне, задавайте вопросы, поддерживайте беседу. Вы ведь друг, который приехал в гости к друзьям.

Соответствовать этой роли тяжело еще и потому, что от вас потребуется умение (иногда и усилие), соблюдая правила вежливости, не поставить себя в зависимость от долга радушия.

Сумеете соблюсти баланс, для вас откроются совершенно другие возможности: приглашение к домашней трапезе, проживание в частном доме, организация невероятных экскурсий и разрешение самых сложных вопросов.





VGR — тайна дорог


Высшая туристическая каста — very great person, «очень великая персона». Никакой самый дорогой тур и никакие знакомства этого статуса не дают. Потому что это взгляд, жесты, мимика, тон голоса и обращение человека, который долго и счастливо правил во дворце или ашраме — местах, где исполняются любые желания.

Именно там приобретается интонация, присущая тем, чьи пожелания воспринимаются как руководство к действию. Особый взгляд, проникающий в суть. Умение носить одежду как драгоценность. И особенная простота обращения — когда уважительная доброта и аккуратная заботливость пронизаны внутренним достоинством.

Тогда возникает вакуум вокруг — даже в самой монолитной толпе, например в общественном транспорте, вокруг всегда будет свободное пространство. Тогда может быть очень специальная цена для вас — просто чтобы покупка состоялась. Скидка там, где она в принципе невозможна — в аэропортовом магазине. Сокровища, доставаемые из-под прилавка или дальнего угла. И гордость от знакомства и общения.

Потому что ценность вас встроена в ценности встречаемых людей, их радости, надежды и веру в прекрасное будущее. Вы — свой на дорогах этих людей.





В ПУТИ




Все остальное — дорога. И ты с ней один на один.

Из книги «Остров, где восходит солнце»





Вы доехали до пункта прибытия, отдохнули и готовы двинуться дальше. Но планы для того и существуют, чтобы в них вносить коррективы. Иные из них — по желанию, иные — по необходимости. Говорят, «карта не есть территория». Можно считать себя подготовленным ко всему и оказаться застигнутым врасплох в простейшей ситуации. Можно пролететь мимо, не заметив, а можно — как в любви с первого взгляда — понять, что это «твое», и остаться где-то надолго, если не навсегда.

В менеджменте есть планирование, а есть оперативное управление. На нашем языке оперативное управление есть:

а) обеспечение жизнедеятельности собственного организма в новых условиях;

б) принятие решений по маршруту, кардинальное его изменение или корректировка;

в) разное, что еще может возникнуть в дороге.





Пересмотр и корректировка багажа




Когда ты выбросишь эту юбку? Дашкина юбка отслужила свое и не нравилась Демидычу. Для Тимора юбка была еще и короче, чем нужно.

А что я носить буду? Джинсы? В них до магазина дойдешь — и уже тепловой удар.

Из книги «Остров, где восходит солнце»



Есть на свете хитрый парадокс. Было у вас нечто, вы им не пользовались. Месяц не пользовались, год. Выбросили. На следующий день это нечто понадобилось…

В путешествии и так, и не так.

Если вы собирали рюкзак по принципу «без чего нельзя обойтись», выбрасывать будет нечего. Если паковались исходя из того, что «может пригодиться», вы захотите с некоторыми вещами расстаться. Потому что этими вещами пользоваться не будете, а таскать их, особенно по жаре, тяжело, да и место они занимают. Наступит момент, когда вы отберете из багажа что-то, положите перед собой, сядете и будете думать, что с этим делать. Отдать, подарить, продать, домой отправить (нужное подчеркнуть).



Как расстаться с вещами правильно?

Если вещь новая, но вроде как ненужная — вернитесь к цели и плану путешествия (маршруту) и подумайте, пригодится ли вам она. Можно ли будет купить такую же, если вдруг понадобится. Где купить и сколько это будет стоить. Если вероятность использования вещи имеется, оставьте. Если нет, на выбор — отправьте домой в посылке, продайте, спросите у окружающих, не нужна ли кому, оставьте в гостиничном номере, когда будете уезжать.

Если вещь поизносилась, но потребность в ней сохраняется — выбрасывайте только когда купите замену. Ничего не выбрасывайте при переезде в другую страну. Ошибка предполагать, что ассортимент в магазинах (аптеках) будет одинаковый.

Если вещь используете (очень) редко, но расстаться не можете, и в рюкзаке она занимает много места — подумайте, почему вы ее до сих пор с собой возите. Это может быть привычка использования в домашних условиях или опасение, что наступит ситуация, а вещи не будет. Подумайте, на что ее можно заменить или как ее можно видоизменить, чтобы уменьшить объем или вес. Вместо куртки подойдет пластиковое пончо с капюшоном. Из путеводителя можно выдрать нужный раздел, остальное выбросить. Место тяжелых джинсов на случай холодной погоды займут термобелье и легкие штаны из водонепроницаемой ткани — и то, и другое скручивается, закрепляется резинками и кидается на дно рюкзака. Килограмма полтора веса как не бывало.

Если вы едете туда, где понадобятся особые вещи, — например, на удаленный маленький остров строгих мусульманских правил недели на четыре, где пригодятся закрытая одежда, запас батареек, запас консервов, подарок главе деревни, полный набор медикаментов и средств ухода за собой и даже простыня, если качество места ночевки неопределенное — составьте список, увеличьте количество в полтора раза (лишнее оставите принимающей стороне) и купите заранее. Прочитайте раздел про адаптацию к инокультурному окружению, подумайте, без чего еще вы не сможете обойтись.





Пересмотр и корректировка маршрута




В комнату ввалился Демидыч и заявил:

— Остаемся здесь на день. Это называется дневка. Я, как только отель увидел вчера, сразу решил, что надо остаться… И вообще. Я хочу походить пешком. Не ходил пешком с тех пор, когда в последний раз в номере была ванна.

Последний раз ванна в номере была в Индии. Года три назад. После знаменательной даты Демидыч передвигался только на мотоцикле.

Из книги «Остров, где восходит солнце»



Самый большой плюс самостоятельного путешествия заключается в том, что никто не заставляет вас придерживаться заранее составленного маршрута[26]. Вас не ждет экскурсионный автобус. Вам не надо вставать в восемь утра, потому что на сегодня запланирован поход в музей. Вам не нужно уезжать из понравившегося места из-за оплаченного для всей туристической группы ужина в ресторане. У вас есть пункт прибытия и пункт убытия. Есть генеральная линия путешествия (цель). Далее вы сами себе хозяин.

Рассмотрим простой пример. На сайте одного из туристических агентств, предлагающих экзотические маршруты, есть тур по нескольким южно-азиатским странам с заездом в Восточный Тимор, страну необычную во всех отношениях. На Восточный Тимор отведено два дня с перелетом с индонезийского острова Бали в столицу Восточного Тимора Дили (билет «туда-обратно» 350 долларов). Приезжаете в обеденное время, вас заселяют в отель за 50 долларов, кормят-поят, показывают президентский дворец (ничего интересного), статую Христа на холме (не самое интересное), останки португальской архитектуры (останки — верное слово). Предлагают прогуляться по набережной и купить сувениры. Если в плане три дня, вас успеют свозить на машине в город Баукау (уже хоть что-то). На следующий день в обеденное время вы уезжаете — вы вынуждены уехать, потому что маршрут есть маршрут и отвечающий за вас гид обязан посадить вас на самолет и отправить обратно. Вы возвращаетесь домой и гордо говорите, что побывали в Восточном Тиморе. Правильнее было бы добавить — побывали проездом, потратив кучу денег и ничего не увидев.

Стоп! — говорите вы гиду. Цель моего путешествия — доехать туда, где никто (почти никто) раньше не был. Мне Восточный Тимор подходит, я хочу пожить здесь неделю или две. Потому что неделя как минимум нужна, чтобы познакомиться с самым молодым независимым государством в мире, страной со сложной историей, находящейся до сих пор под юрисдикцией ООН. Гид возмущается, вы… Вы забыли, что гида у вас нет. Вы самостоятельный и независимый, вы захотели остаться в Восточном Тиморе на неделю и остались.

Не обязательно лететь в Дилис Бали. Можно перелететь с Бали в Купанг, столицу Западного Тимора[27] (билет 30–50 долларов в один конец). Сесть на микроавтобус (билет 20 долларов) и за восьмичасовой переезд посмотреть Западный Тимор (морские пейзажи, горы, традиционные жилища, местные жители в домотканых саронгах). Поселиться экономно в отеле для бэкпекеров (East Timor Backpackers, 10 долларов за дормиторий) или в отличном недорогом отеле рядом с набережной (Venture Hotel, 25 долларов за комнату с завтраком). Дальше все зависит от вас.

В Восточном Тиморе самое интересное — прокатиться из Дили на другой конец острова в деревню с шоколадным названием Тутуала. По пути будут города с португальской архитектурой и фортами (в Дили за время борьбы за независимость все разгромили), необычная смена ландшафтов, горы и пейзажи, местная жизнь и дух приключений. В Тутуале вас ожидает сюрприз — доисторические пещеры с петроглифами, голубая лагуна Валю Бич и остров Жако, самая крайняя восточная точка страны. Переезжать можно на автобусах из города в город (3–5 долларов за каждый переезд). Можно взять мотоцикл или скутер в аренду (15–25 долларов в сутки). Можно машину (от 40 долларов и выше). Заблудиться невозможно, дорога одна-единственная. Гид не нужен. Гостиницы есть даже в маленьких городках (так называемые home-stay, в доме живет семья, одна-две комнаты сдаются).

На машине можно прокатиться быстро — день туда, ночевка, день обратно. Но в таком темпе вам не захочется. За пять дней справитесь и на мотоцикле, и на автобусе. Шестой день проведете в Дили, посмотрите на статую Христа, сходите в ресторан-буфет (5 долларов с носа без ограничений по количеству и качеству еды) и поедете обратно. Либо через Купанг, либо сразу на Бали (билеты покупать заранее нужно только в канун рождества и новогодних праздников).

Но вам понравилось в Восточном Тиморе, и вы решили остаться еще на неделю. В предварительном маршруте эта неделя отведена на Бали, но вы принимаете иное решение. Раз уж доехали до Восточного Тимора, раз уж понравилось, на Бали еще успеем съездить, а в этот раз в нашем маршруте будут изменения.

Остаетесь в Дили, что еще делать? Можно ходить гулять на набережную, пить свежевыжатые соки, есть рыбу-гриль и фотографировать резвящихся в воде ребятишек. Можно съездить в центр острова на гору Рамелау, посмотреть на статую Девы Марии, замерзнуть на высоте две с половиной тысячи метров и довольным вернуться обратно. Можно на пароме переплыть на остров Атауро, поселиться в бамбуковой хижине, нанести визит в горную деревню Макададе и узнать про житье-бытье местных жителей. Можно дайвингом заняться, в Дили две отличные школы и богатая подводная жизнь. Поехав с гидом, вы про эти возможности даже не узнаете. Они пройдут мимо вас и единственным воспоминанием от страны останутся флаг над президентским дворцом и надоедливые окрики «малай, малай»[28].

Не вся информация о городе или местности содержится в путеводителе, а имеющаяся преломляется через вкусы и пристрастия автора. Вам же интересны другие вещи или события, но об их наличии вы никогда не узнаете, если по приезду не зададите простой вопрос в гостинице (лучше селиться в home-stay) или в ресторане, или первому приветливому англоговорящему человеку на улице.

«Ребята, а чем у вас тут люди живут?»

Помимо семьи, работы, религии, футбола, центральной площади и набережной с пляжем. Чем занимаются? Чем развлекаются? Не будет ли праздников в ближайшее время или еще каких событий? Кто героиня местных сплетен? Кто лучший парень на деревне? Что является истинной местной достопримечательностью?

Приготовьтесь ответы записывать. Их будет много.

Наискучнейший с первого взгляда округ Секотонг индонезийского острова Ломбок (полтора часа на машине от аэропорта) приготовил для любопытных петушиные бои, золотую лихорадку, рыбнуюловлюпо-ломбокски (стоят два товарища судочками по горло в воде, на одном от солнца шляпа, на втором черный мотоциклетный шлем), моду на розовый цвет, мужской спортсмены жены после продажи очередного урожая, фабрику по выращиванию жемчуга, копченых цыплят и мелкую рыбешку на шпажках.

На изъезженном вдоль и поперек острове Бали результатом съема комнаты в частном секторе, а не в гостинице стали приглашение на свадьбу по балийской традиции, подробная лекция об особенностях балийского индуизма от молодого, но серьезного последователя религии, ужины за большим столом в мультикультурном обществе балийцев и иностранцев, возможность наблюдать особенности жизни балийцев разного статуса и семейного положения водном большом компаунде.

Даже переезд Вайкабубак-Вайнгапу на острове Сумба дал возможность побывать дома у местной семьи и поучаствовать наблюдателем в ее сборах и перемещении с Сумбы на Западный Тимор. Для этого всего лишь надо было ехать не на автобусе, а напроситься платным пассажиром в семейную машину. Три женщины на заднем сидении, жующие бетель и рассуждающие о жизни. Понтоватый водитель с трехсантиметровыми ногтями, указывающими на родство с бабушкой королевских кровей. Вываливающиеся на дорогу коробки с чесноком и мелким красным луком. Никакой путеводитель не научит вас добывать себе подобный опыт, знакомиться со страной не через посещение памятников архитектуры, а через личные контакты с местными жителями.



Мария Водолазская

http://mashavova.livejournal.com

Владимир Ильин





ДОМ НА КОЛЕСАХ, ИЛИ ПО АЗИИ С БЭЙБОМ


«Что?! Рожать в Индии?! С ума сошла?!!» — кричали коллеги. Я и сама побаивалась, поэтому рассказывала о планах, чтобы лишить себя возможности отступить. Одно знала точно: московская зимняя промозглость — совсем не то, что мой малыш должен увидеть первым в своей жизни. «Да, в Индии! Да, на берегу лета и океана!» — отвечала я друзьям и, прежде всего, самой себе. За два месяца до часа «икс» я уволилась, собрала вещи и уехала в свое самое лучшее путешествие.

Оказавшись в Индии, я не могла заставить себя думать как будущая мама — азарт путешественника не давал остановиться. Дели, Варанаси, Каджурахо, Хампи, Путтапарти — страна с севера на юг — каждый из этих пунктов должен быть последним. «Остановись! — кричал внутренний рационалист. — Восьмой месяц как-никак, а ты с рюкзаком по поездам да автобусам». За три недели до рождения сына я добралась до Гоа, сняла дом, встала на учет в частном родильном центре и успокоилась.

Через две недели из морозной зимы прилетел муж Владимир, и еще через одну случилось ЭТО. Все прошло так стремительно! Утром схватки, днем роды, вечером мы уже полноценной семьей возвращаемся на такси домой. Но роды — дело индивидуальное и деликатное, не у всех так скоро и гладко, поэтому будем считать, что мне повезло. Двадцать третье февраля я отмечала в компании сразу двух прекрасных мужчин. Майтрейя — это имя появилось на третьем месяце беременности. В переводе с санскрита означает «друг», а еще так будут звать Будду, который, согласно легенде, придет через две с половиной тысячи лет. Так наша компания пополнилась маленьким буддой и большим другом одновременно.

В Индии к малышам относятся как к крошечным божествам. Каждый встреченный грудничок вызывает у местных искренний восторг и почитание. Прохожие не преминут коснуться ножек ребенка, а приступ нежности они проявляют легким щипком и потрепыванием малышковской щечки. Такое отношение не показное — на рынке даже самые отъявленные торгаши сделают скидку или угостят ребеночка чем-то. А чиновники и госслужащие становятся добрее и внимательнее. Именно Майтрейка стал для нас возможностью приобрести в Индии автомобиль, обычно доступный только тем иностранцам, кто имеет пятилетнюю бизнес-визу. Большой чиновник по транспортным вопросам, к которому обычные индийцы заходят, кланяясь до земли, принял нас, выслушал и пригласил… астролога для принятия решения. Астролог внимательно изучил нашу троицу и дал добро, а государственный муж сказал, что раз такое дело, у него есть право чиновнического прецедента. «Только аккуратнее, — добавил он. — В аварии не попадайте». После чего подарил атлас индийских дорог и пожелал счастливого пути.

Цены на авто-секондхенд в Индии вполне честные. «Старички» доступны, наш двенадцатилетний обошелся в 1600 долларов. Если покупать новую машину, лучше брать представителя местного автопрома (Tata, Maruti, Mahindra), их цены сопоставимы с новыми «Ладами». Но учтите, при перепродаже вы много потеряете — новая, но слегка «поюзанная» на рынке будет стоить минимум в два раза дешевле.

Первое, что мы сделали — «переименовали корабль». Удалили с лобового стекла горделивую надпись «Ya Habibi» и заменили ее на «Maitreya». В Индии это традиция, редкий автомобиль или автобус не имеет имени. По стране миллионами разъезжают «Krishna», «Shiva», «Satya Sai», в католическом Гоа полно «Jesus». Со своим выбором мы не вырвались из контекста, встречая множество грузовых и легковых тезок «Майтрейи».

Вторым важным действием стала покупка автокресла. Для грудничков оно выглядит как корзина. Правильно установленное, оно очень удобно — малыш не перекатывается и спокойно спит. Помните, что резкое торможение на скорости создает сильнейшую инерцию, при которой на руках ребенка не удержать. Про столкновения, тьфу-тьфу-тьфу, думаю, и так все понятно. Дополнительное требование к автомобилю, необходимое для комфорта ребенка в жарком климате, — наличие исправного кондиционера.

Нельзя сказать, что мы полностью выполнили завет транспортного босса об осторожности. В Индии движение на дорогах хаотичное, а манера вождения непредсказуема. Поэтому участниками нескольких ДТП пришлось стать и нам. К слову, царапины кузова и бамперов индийцы не считают серьезной проблемой. Рикша, которому мы, как в классическом анекдоте, на светофоре въехали в зад, был счастлив. Вмятину в кузове он сразу оценил в 1000 рупий, мы, как и подобает, выторговали 700 (15 долларов). Учитывая, что никто ничего ремонтировать не собирался, он просто получил свой заработок за несколько дней.

В другой ситуации, когда нас «подрезал» новенький микроавтобус — самый распространенный из неожиданных маневров на индийской дороге — водитель внимательно рассмотрел трещину на бампере, затем молча сел за руль и уехал. В серьезных случаях полагайтесь на ОСАГО, эта штука существует и в Индии. В остальном, все мелкие трудности касаемо оформления, ремонта и обслуживания, с лихвой окупаются той радостью, что дает тебе полная свобода передвижения. Теперь про особенности путешествия с грудничком. Мне не все поверят, когда я расскажу следующее. У Майтрейи нет ни одной прививки, он ни разу не был мыт мылом или шампунем, он до сих пор кушает сисю и, как результат, ни разу ничем не болел. Еще одно табу было нами наложено на памперсы. Я глубоко убеждена, что это гигиеническое достижение обеспечивает комфорт исключительно взрослому, а не ребенку. С двухнедельного возраста мы приучали Майтрейю к горшку. Не к горшку, конечно, а держали его над раковиной (наличие зеркала улучшает обучаемость), ждали результата и закрепляли его нужным «пс-пс-пс» или «а-а-а». Индийцы с этой же целью используют команду «ш-ш-ш-ш». Довольно скоро сынуля понял, что к чему, научился подавать специальный сигнал и в длительных переездах вел себя как настоящий взрослый.

Безусловный плюс в путешествиях на своем авто — почти неограниченный объем багажа. В нашем случае мы использовали эту возможность в пользу Майтрейи. Игрушки занимают очень много места и весят немало, поэтому, будь мы пешими, нам пришлось бы от многих отказаться. Майтрейе повезло — кубиков, мячиков, мягких зверей и машинок у него был необходимый минимум, и даже надувной бассейн. Надувные игрушки — это удобно в поездке. Многие считают, что ребенок — это неподъемный якорь. Все, мол, родился — сидим теперь дома. Совсем нет! Я заметила, как он оживляется, когда чувствует очередные сборы. Мы проехали с Майтрейей всеми возможными видами транспорта и классами комфорта. В дороге он спит особенно глубоким сном, как бы ни гремел поезд, скажем, в туннеле. Во время небольших треккинговых переходов он отлично спал в слинге, привязанный к маминой или папиной груди. Дорога — однозначно да! Грустить и капризничать он начинал в местах, где мы, что называется, «зависали».

Что до комфорта — я лишились этого стереотипа напрочь. Все предусмотреть в пути невозможно. Нам приходилось ночевать и в чистом поле-джунглях прямо на земле, и в гест-хаусах, для которых название «клоповник» было бы комплиментом — и ничего с ребенком не случилось. Приводить в пример кочевые первобытные племена было бы излишним, но и понятие «еврокомфорт» в малышковской головке отсутствует. Ему хорошо там, где есть рядом мама, и она при этом спокойная. Никаких иных требований малыш никогда не предъявит. Ему передаются именно ваше раздражение, дискомфорт, опасения. Поэтому, как говорил культовый скандинавский персонаж с моторчиком, «Спокойствие! Только спокойствие!»

Вот так спокойно и радостно мы намотали по Индии и Непалу более пяти тысяч километров. Забрались в Гималаи. «Maitreya» был с грустью продан, так как горные дороги Непала не для евролегковушек. Впереди весь мир. Недавно возникла серьезная идея пересечь втроем на колесах Австралию.

Путешествуя на машине с ребенком:

— первым делом купите детское кресло, оно же будет колыбелькой и персональным местом в ресторане;

— перемещайтесь на машине по городу со скоростью не больше 40–50 км\ч, потому что даже в Дели на проезжую часть может выйти корова. И не более 80-ти за городом по трассе, потому что даже хорошее шоссе может внезапно превратиться в разбитую грунтовку;

— не мучайте ребенка подгузниками в жаре, лучше возьмите в дорогу побольше пеленок;

— с малышом можно купаться в реках, морях и океанах наравне с местными, это освежает;

— организм малыша достаточно силен, хотя сам он и выглядит хрупким, и малыш сам знает, когда и что ему нужно, и это следует уважать;

— мамино молоко — главное и самое стерильное питание в первые месяцы жизни; нет повода отказываться от путешествия под предлогом, что в дороге еду не приготовишь;

— будьте готовы к чрезмерному доброму вниманию к ребенку. Вы от этого можете уставать, но ему оно только в радость;

— имейте при себе обязательно: достаточное количество местной валюты мелкими купюрами (в нетуристическом городе может не оказаться обменника) и два-три литра воды, но не больше — по жаре в пластиковых бутылках все быстро портится;

— ни в каких ситуациях ни по каким вопросам не впадайте в панику. Если вы спокойны, ребенок спокоен. А ситуация вскорости разрешится нужным для вас образом.

Это только наш опыт. У вас все может быть по-другому.

Так что — никаких советов, и — удачи!





Местный колорит и личная безопасность




Все большие города похожи друг на друга. Везде есть назойливые таксисты, продажные полицейские, неквалифицированные врачи, тупые зеваки и хитроумные жулики. Ошибкой будет настроить сознание так, чтобы представлять новый город чем-то необыкновенным, не вписывающимся в вашу картину мира и требующим дополнительного изучения. Никакого изучения не нужно, составьте список поправок и живите так, как жили раньше. Представьте, что вы дома, только климат вдруг изменился и внешность окружающих людей. Точно так же нужно, переходя дорогу, смотреть по сторонам, не зевать и не забывать про кошелек в общественных местах, мыть руки перед едой и обходить за версту скандалистов. Дополнительно не обращать внимание на «хелло-мистеров», не покупать дряни на рынке, принять как факт, что Интернет стоит шесть долларов, а комнату — совсем как дома — придется убирать самостоятельно. Как только вы вернете ощущение, что все как дома, вы почувствуете в себе обычные силы и уверенность. А в таком состоянии не то что сам черт не страшен, черта просто не существует.

Из книги «Остров, где восходит солнце»



Назовем нижеследующее тщательной проработкой ситуаций, которые могут возникнуть, и правильное поведение в которых не допустит в вашу жизнь дизентерию, встречу с неприятными типами в темном переулке или панику при потере загранпаспорта. «Это может случиться с кем угодно, но только не со мной! Я аккуратный, внимательный и осторожный» — скажете вы. Конечно! Пусть замечательные качества вашей личности вкупе с информацией по правильному поведению сделают ваше путешествие не только интересным, но и безопасным. Прочитайте текст ниже так, будто вы его сами написали. Допишите, если мы что-то забыли, а в вашем путешествии это может возникнуть. Считайте написанное занудным, но крайне необходимым ликбезом по обеспечению безопасности в местном колорите.



Чтобы не отравиться

При посещении едальни:

— посмотрю, чисто ли;

— вымою руки с мылом три раза:-);

— возьму блюда приготовленные (тушеные овощи), а не состоящие из сырых продуктов (салат);

— возьму то, что и другие заказывают (местные завсегдатаи всегда берут лучшее);

— при возможности рассмотрю и понюхаю сырые ингредиенты (если заказываете мясные продукты);

— попрошу положить еду в мою тарелку и буду есть своими столовыми приборами (смущаться при этом не буду);

— запивать буду водой из горлышка бутылки, не используя стаканы.

При покупке еды у уличных поваров:

— сам выберу ингредиент (сырые составляющие для жарки) или готовое блюдо среди других предлагаемых;

— буду следить за процессом приготовления от начала до конца, не отвлекаясь и не отворачиваясь.

Ни в коем случае не буду:

— покупать еду в непроверенных местах на улице;

— пить воду из-под крана;

— есть грязными руками;

— покупать еду, явно приготовленную не сегодня и не сейчас, даже если продавец с глубоко оскорбленным видом утверждает обратное.



Чтобы не заблудиться

Гуляя по городу:

— всегда буду брать с собой карту и путеводитель;

— на карте отмечу местоположение своей гостиницы и напишу точный адрес на местном языке;

— телефон гостиницы запишу в записную книжку сотового телефона с местной сим-картой.

В первые дни в городе:

— буду гулять, постепенно удаляясь от места проживания и запоминая ориентиры (высокие здания, памятники и т. п.);

— буду выбирать для прогулок широкие улицы с названиями, а не непонятные узкие переулки, даже если по карте будет казаться, что по ним можно пройти быстрее.



Чтобы не завести ненужных знакомств

При встрече с новыми людьми:

— никогда не буду приглашать их в гостиницу (и тем более, в гостиничный номер или съемную комнату), где живу;

— не буду давать свой номер телефона или домашний адрес;

— если просят контакт, буду давать электронный адрес, специально заведенный для таких знакомств (просматривать почту не обязательно);

— не буду рассказывать, кем работаю и сколько зарабатываю, сколько стоит мой фотоаппарат и есть ли у меня компьютер;

— буду осторожным с излишне приветливыми и разговорчивыми людьми, особенно, если они первыми устанавливают контакт и сулят радужные перспективы;

— вежливо, но твердо откажусь от любых предложений (известных разводок) познакомиться, помочь попрактиковаться в английском языке, просто поговорить, просто посмотреть (в магазинах), поменять валюту по выгодному курсу, купить драгоценные камни по сходной цене, помедитировать вместе, посетить закрытую для посещений пещеру, сыграть в покер, выступить свидетелем карманной кражи, купить молоко детям, помочь сестре, изучающей русский язык, вон в том переулке совсем рядом. Скажу «нет», переведу взгляд в сторону и отойду на несколько метров.



Чтобы не обворовали

При переездах:

— все ценные вещи буду носить с собой в сумке, сумку по возможности не буду выпускать из рук и тем более не буду ставить под сиденье своего кресла;

— по возможности не буду сдавать рюкзак в багаж (вот для этого маленький рюкзак и нужен);

— расположу рюкзак так, чтобы он был в поле моего зрения.

В гостиницах:

— по возможности не буду жить в дормиториях;

— по возможности буду использовать сейф;

— не буду показывать, что у меня есть ноутбук или иная техника;

— уходя, закрою все окна, вещи уберу в рюкзак и закрою его на замок (некоторые приковывают рюкзак цепью к чему-то неподвижному);

— при уборке комнаты персоналом буду находиться в ней или попрошу не убирать комнату в мое отсутствие;

— никогда не буду жить в месте, которое не внушило мне доверие сразу (если интуиция скажет «что-то здесь не то»);

— если мне что-то не понравится, я съеду сразу, и не буду думать, что это «неудобно».

Никогда не буду:

— трясти пачками денег;

— обменивать валюту в неофициальных пунктах, особенно в присутствии там двух сотрудников (один будет отвлекать, второй обманывать);

— выбегать из номера, не заперев его, не закрыв окна и не взяв сумку с документами (даже если кричат «пожар», «срочно», «с вашим мотоциклом (машиной, велосипедом) что-то случилось» (один орет, второй в это время в окно лезет);

— договариваться о поездке с таксистами-бомбилами или иными незнакомыми людьми на странных машинах;

— не садиться в машину, если в ней уже есть кто-то (особенно, если предлагают сесть посередине на заднем сиденье или на переднее сиденье при наличии кого-то на заднем) — к автобусам и джип-такси это, конечно, не относится;

— играть в азартные игры или вестись на иные заманчивые предложения подзаработать;

— принимать еду (даже конфеты или печенье) или питье (даже в закрытых бутылках) от незнакомых людей (попутчиков) или просить незнакомых людей

купить мне еду;

— оставлять еду или бутылки с водой без присмотра при переездах в поездах и рейсовых автобусах.



Чтобы физию не намылили (и не обворовали) — мужчин касается

Не буду:

— гулять по ночам по незнакомым улицам, особенно в состоянии алкогольного опьянения;

— приставать к чужим девушкам на дискотеке, пялиться на замужних женщин (в некоторых странах), вести себя как герой-любовник по отношению ко всем лицам женского пола;

— грубить, хамить, нарываться на скандал, ввязываться в чужие драки;

— играть в азартные игры с малознакомыми людьми.



Чтобы не изнасиловали (и не обворовали, и еще чего не сделали) — женщин касается

Не буду:

— гулять по ночам по незнакомым улицам, особенно в состоянии алкогольного опьянения;

— носить открытую одежду и вести себя как звезда пленительного счастья (читай: порнофильма);

— приглашать к себе домой / принимать приглашения посетить их дом от малознакомых мужчин;

— просить малознакомых мужчин проводить до гостиницы (в любое время суток, особенно вечером и ночью);

— принимать приглашения на дискотеку или в ресторан или на машине покататься от местных малознакомых мужчин (иногда и от других путешественников следует держаться подальше). Буду хорошо помнить, что если в нашей культуре «нет» или «не знаю» будет понято как «нет» или «не знаю», в других культурах сам факт разговора с мужчиной или даже прямого взгляда достаточно, чтобы это было воспринято как начало романа, завершающегося сексом. Последующее «нет» только раззадорит и гарантированно введет товарища в ярость с неприятными последствиями.



Чтобы не иметь лишних проблем, о которых придется думать или которыми придется заниматься

Не буду:

— давать деньги в долг малознакомым и даже знакомым людям;

— брать чужие вещи на хранение или караулить чьи-то вещи в аэропорту или на автобусной станции;

— просить кого-то покараулить мои вещи;

— перевозить по чьей-то просьбе посылки непонятного содержания, перевозить любые посылки, если на встречу с адресатом уйдет более получаса (придется звонить, договариваться, ехать, ждать);

— договариваться куда-то ехать в компании малознакомого человека (попутчик может оказаться болтливым, занудным, с неприятными привычками);

— селиться в один гостиничный номер с малознакомым человеком (даже по заманчивому предложению сэкономить);

— рассказывать о своих планах и возможностях незнакомым людям, особенно в общественном транспорте дальнего следования.

Никогда не буду делать того, чего не хочу. Даже если сильно просят.



Чтобы не иметь неприятностей с местными властями (и не попасть в максимально неприятную историю)

Не буду:

— участвовать в политических мероприятиях;

— делать нечто нелегальное (наркотики, просроченные визы, публичное дебоширство, воровство, услуги проституток и т. п.);

— оскорбительно отзываться о важных (святых) для данного государства вещах (религия, королевская семья и т. п.);

— вести себя неподобающим образом в общественных местах, где приняты особые правила поведения и существуют запреты на некоторые виды поведения, а также во время религиозных и иных праздников, требующих особых правил поведения;

— нарываться на конфликты с полицией оправдываясь тем, что «они первые начали».

Не поеду в страну с нестабильной политической обстановкой, особенно во время политических и военных конфликтов или во время их возможного возникновения. Обязательно найду и изучу информацию на эту тему до планирования поездки.



Чтобы обеспечить себе помощь в случае чего

До отъезда:

— договорюсь с кем-нибудь (доверенное лицо), чтобы можно было обратиться, если что-то случится (украдут деньги, потеряю документы и т. п.);

— напишу для него подробно, что надо делать в том или ином случае;

— сделаю копии всех документов, возьму с собой и оставлю доверенному лицу;

— узнаю координаты посольства;

— заведу знакомства на русском форуме;

— отправлю сканы документов (паспорт, водительские права) на свой электронный ящик в Интернете.

По прибытию:

— выясню, где находится полиция, больница, аптека (что там можно купить), российское посольство или консульство, православная или иная церковь или благотворительная организация, куда можно обратиться за помощью;

— постараюсь завести двух-трех друзей, к которым можно будет обратиться за помощью, и которые, если что (например, если потеряю документы), смогут подтвердить мою личность.



Раз существуют «чтобы не…», существуют и «если, то…». Для большего спокойствия приведем еще одно краткое руководство.



Если заболел[29]

Обычная простуда: выпью парацетамол, чай с лимоном и отлежусь два дня.

Подозрение на что-то серьезное: позвоню (попрошу позвонить) по телефону на страховом полисе (если он есть) или поеду в ближайшую больницу. Если мне очень плохо, попрошу кого-нибудь поехать со мной, даже если это и менеджер из отеля.



Если подходят на улице и начинают разговор, а это совсем не нужно

Не кричу недовольно «оставьте меня в покое» и не зову полицию; спокойно и вежливо говорю: «Я не понимаю» или «Нет» и отхожу на десять-пятнадцать метров.



Если украли наличность

Буду помнить, что можно обратиться в полицию, но не факт, что они моим делом (так и надо ему, глупому туристу) будут заниматься.

Свяжусь с доверенным лицом и попрошу выслать деньги через систему перевода денег. Буду спокойно ждать.



Если потерял или украли все деньги и документы

Обращусь в туристическую полицию с заявлением о потере (краже) паспорта (деньги вряд ли найдут). Со справкой из полиции поеду в посольство.

Свяжусь с доверенным лицом и попрошу выслать копии документов (понадобятся для посольства). Буду терпеливо ожидать выдачи временного разрешения на въезд в РФ.



Если попал в тюрьму Постараюсь оставаться спокойным.

Не буду скандалить, оказывать сопротивление, вызывать конфликтные ситуации, способные усугубить существующую.

Не буду подписывать никаких бумаг на непонятном языке.

До начала любых разбирательств потребую присутствия консула (координаты посольства выясню до поездки). Через него буду связываться с доверенным лицом и иными помощниками и планировать дальнейшие действия.



Рекомендации МИД РФ по поведению в разных ситуациях за границей можно прочитать здесь:

http://www.mid.ru/dks.nsf/advinf

Адреса и телефоны посольств и информация по въезду в разные страны здесь:

http://www.mid.ru/dks.nsf/strinf

Полезная информациядля выезжающих за границу надолго здесь:

http://www.mid.ru/bul_newsite.nsf/kartaflat/04.03



Также следует помнить, цитирую: «Загранучреждение МИД не является кредитной организацией (т. е. лицом с собственным и заемным капиталом) и, соответственно, не обладает ликвидными денежными средствами для благотворительных целей или решения финансовых проблем физических и юридических лиц, независимо от их гражданства или страны регистрации. И, естественно, посольство не вправе идти своим гражданам навстречу по просьбам, суть которых противоречит законодательству РФ и/или страны пребывания». Говоря простым языком, финансово свои проблемыпридется решать самостоятельно.

Возвращаясь к проблемам типовым, в сто тридцать третий раз — Nota Bene для женщин: даже если вы находитесь в стране, где к путешественникам женского пола привыкли, приготовьтесь к излишнему вниманию к своей персоне. Доброму или недоброму. Доброму в том плане, что вас будут считать красивой, разглядывать, пытаться поговорить о многонационально-тяжелой женской доле. Это нормально и это безопасно. Недоброму — за это скажите спасибо западной киноиндустрии, благодаря которой западных (белых) женщин считают легкодоступными. Если к вам подходит молодой человек, просит поговорить с ним по-английски, чтобы попрактиковаться, а потом приглашает к себе домой, чтобы познакомить со своей семьей (попробовать местную еду, показать дикорастущее банановое дерево редкого вида), ответ для него один: «Спасибо, сейчас у меня нет времени.[30] Позже тоже не будет, сегодня вечером я уезжаю. До свидания». Обратите внимание на то, как одеваются местные женщины. Тем более, если вы в мусульманской стране находитесь. Не надо разгуливать в короткой юбке и открытом топе. Паранджа будет перебором, но рубашка с длинными рукавами и юбка или широкие брюки избавят вас от назойливых взглядов. Уважайте традиции и одевайтесь соответственно. Прежде всего ради собственной безопасности.

В сто тридцать четвертый раз — Nota Bene для мужчин. Вопрос на засыпку: по статистике кто больше всего попадает в скутеро-аварии на Бали? Нет, не наши соотечественники. Они в этот момент заняты скупкой сувениров по принципу «я беру все и не прошу скидок».[31] Австралийцы. Они вырываются на волю из жестко регламентированной по части употребления алкоголя страны, напиваются, садятся за руль и… Страховая компания оплатит транспортировку вашего тела на родину. Нас с детства учат на примере: выпил — за руль не садись, благо есть друзья, которые перенесут твое тело в такси, привезут домой и сдадут на руки жене или подруге. Да и к алкоголю мы привычные. В чем тогда выражаются опасности путешествия для мужчин? Перечислим по пунктам: рискованные приключения, местные женщины, драки, облегчение багажа в ваше отсутствие на предмет денег и техники. Рискованные приключения. Двое моих знакомых поехали на Кубу, купили машину и пустились во все тяжкие. Одного укусила змея. Хорошо поблизости был поселок, в поселке была аптека, в аптеке случайно оказалась антизмеиная сыворотка. Хорошо второй не испугался, не начал отсасывать яд[32] или бегать кругами и звать на помощь. Да, мы бесстрашные и находчивые. Но на каждую ситуацию бесстрашия есть свой подводный камень. Перед очередным приключением составьте список подводных камней и как в мультфильме «За восемьдесят дней вокруг света» возьмите все необходимое.

Местные женщины. Мечта многих честных девушек выйти — замуж за иностранца. Мечта многих нечестных — заработать на иностранном простофиле. Первые — хорошие девушки из хороших семей, которые хотят создать семью, улучшив при этом свое материальное положение. Для некоторых брак с иностранцем не повышает, а подтверждает высокий статус. Хотите жену королевских кровей, поищите на Бали. Свадьба будет в лучших балийских традициях, репортаж с нее попадет во все газеты. Про вторых (на примере жительниц Таиланда, конечно же) лучше выразился упомянутый Сергей Жаров:[33] «Если в баре или окрестностях бара с вами познакомилась тайская девушка, или вы с ней познакомились, и она не проститутка, и не получает от бара деньги за раскрутку вас на выпивку, и не обокрала вас еще в баре через подсыпание снотворного в вашу выпивку, то она обкрадет вас в номере гостиницы, когда вы пойдете в душ. Не в тайском национальном характере знакомиться в баре ради бесплатного секса». Чего он имел ввиду? Знакомясь с девушкой, хорошо представляйте себе возможные последствия. Не говорите в баре: «Закажи себе, что хочешь», не приводите ее к себе домой и перечитайте памятку Минздрава об опасностях незащищенных половых контактов.[34]

Драки. Хотите драться — деритесь дома. Если дома положение обязывает и не до драк, не надо восполнять упущенное на выезде. Особенно после приема алкоголя. На каждого желающего быть избитым найдется не один спарринг-партнер, а одиннадцать. Потому что на подмогу придут друзья («ты че, а ты че»), а потом еще и родственники («наших бьют!»). И мочалить вас будут не в публичном месте, а в темном переулке, когда домой пойдете. Стукнут дубинкой по темечку и привет. Такое, правда, редкость. И надо оказаться по-настоящему в плохой компании и делать что-то особенно противозаконное, чтобы довести себя до беды. Вывод: будете нарываться и бить первым, получите по полной. Будете, как это хорошо звучит по-английски, mind your own business,[35] останетесь в целости и сохранности.

Денежки тю-тю. Не останавливайтесь в подозрительных гостиницах, не хвастайтесь дорогой техникой и не швыряйте деньгами направо и налево. Не показывайте кошелек и не давайте денег профессиональным нищим. Они о вас доложат, кому следует, и по дороге домой может случиться нака.

Необходимое маленькое дополнение про здоровье. Врачебная практика показывает, что наши мужчины обращаются за медицинской помощью, если за час поисков оторванной ноги им никак не удается ее найти. Для ЮВА этот бравый подход к заботе о здоровье пересмотрите, поскольку за этот час вы и ногу не найдете (крокодил сожрет), и себя потеряете.

Особо выделим тему знакомств с другими путешественниками или соотечественниками-экспатами.[36] «Даже среди них встречаются приличные люди» — шутка, конечно, но в ней есть большая доля правды. Что следует отметить для себя в этом вопросе? Если вы путешественник и если вы попадете в общество экспатов — устроивших свою жизнь по принципу «как дома» — это может не пойти вашему путешествию на пользу. У вас цели другие и маршрут вас ждет. Полезными такие знакомства могут быть при наличии общих интересов или при выяснении информации о стране или городе.

Во время путешествия вы можете встречаться и общаться с людьми, с которыми дома не смогли бы пересечься. Со знаком «плюс» это будут люди из других городов, профессиональных сфер и с другими интересами. Со знаком «минус» те, к кому бы вы дома и близко не подошли. Вас никто не заставляет общаться (приглашать к себе, дружить) с кем-то, только потому, что вы оба «русские». Фильтруйте знакомства. Сначала выясните, что это за человек, а потом решайте, поддерживать контакт или нет. Искренне желаем вам в неприятные ситуации не попадать. Если что-то случилось, не паникуйте и не теряйте головы. Если вы не сделали ничего криминального и сильно наказуемого, любая ситуация рано или поздно решается, хоть и с теми или иными потерями и денежными тратами. Будьте осторожны, заботьтесь о себе сами и не ищите неприятностей на свою путешественническую голову.





Профилактика заболеваний и первая помощь самому себе




Если вас занесло в страну третьего мира, то лучше бы вам не болеть.

Из книги «Остров, где восходит солнце»



Хлебнул один отважный путешественник воды из-под крана. Отравился. Хлебнул еще раз. И снова отравился. Чтобы до третьего отравления несчастного не доводить, я попросила врача миссии ООН в Восточном Тиморе Игоря Петровского просветить живущих и перемещающихся по Юго-Восточной Азии насчет сохранения собственного здоровья. Получила в ответ примерно следующее.[37]



Любим мы путешествовать. Ездить туда-сюда. Шляться по разным местам. Чем дальше от привычной нам цивилизации, тем лучше. Познавать новое, так сказать. Знакомиться с разными культурами. И все это хорошо и интересно.

Я работаю в Восточном Тиморе, и пришел ко мне такой путешественник в гости. Человек во всех отношениях опытный, осторожный, о себе сам заботится, делает все правильно. Заболел он, потому что, путешествуя долго, забыл, что находится в другой среде, в другой культуре, в которой что хорошо для местных жителей, может оказаться опасным и даже губительным для нас.

Доверяй, но проверяй. Чистота — залог здоровья. Можно до бесконечности повторять заезженные фразы, опуская раздел путеводителей, где приводятся рекомендации по сохранению здоровья в недружественной обстановке. Рекомендации приводятся, но приводятся не совсем правильно. «Подумаешь! — прочитав текст, скажете вы. — Ну, малярия. Ну, лямблиоз. Как-то все отвлеченно. Не про меня это. Я и амебная дизентерия — набор слов».

Одно дело — провести отпуск в пятизвездочном отеле, и совсем другое — путешествовать с рюкзаком по разным городам, не зная, где будешь ночевать и что будешь есть на ужин. Поэтому надо переписать путеводитель так, чтобы он стал действительным руководством, а не перечнем всем уже известной информации. Ведь важно не название заболевания, а информация о том, ГДЕ его можно заполучить, КАК оно себя проявит и КАК ЕГО ВЫЛЕЧИТЬ, если на десять километров вокруг ни одного доктора.



ВАЖНО: в наиболее тяжелых и опасных случаях поставить правильный диагноз и назначить лечение может назначить только квалифицированный врач. Если среди симптомов: резкое повышение температуры, сильная головная боль, сыпь на теле, резкие боли в животе — срочно бросайте все, не принимайте никаких таблеток и, тем более, «народных средств», и тратьте свой денежный НЗ (надеюсь, он у вас есть) на перевозку себя в больницу или на срочную эвакуацию. Аналогично с подозрениями на переломы и иные тяжелые травмы организма.



Солнце. Солнце может быть очень и очень опасным. Предвестники теплового удара: ощущение «что-то мне хреново», тошнота, ломота в мышцах, слабость, нарушение ориентации и координации движений. Далее потеря сознания, судороги, кома. Если такая перспектива вас не радует — принимайте меры загодя. Шляпа на голове, легкая светлая одежда, большая бутылка с водой и поменьше находитесь на ярком солнце в период максимальной его активности — неспроста местные спят с 12 до 14.

По возможности ходите по теневой стороне улицы и отслеживайте перегрев. Особенно в погоду, когда солнце печет, но из-за сильного ветра это не заметно. Один японский байкер ехал себе, ехал по дороге, ветерок его обдувал приятно, и про солнце он забыл. Так он ехал себе, как вдруг упал и умер. От перегрева и обезвоживания.

Если перегрелись — немедленно в тень, литр воды залпом или маленькими глотками пока не выпьете, голову под кран или облить водой из бутылки. Состояние обратимое, но лучше до него не доводить.



Вода из-под крана. Начнем с простого. Воду из-под крана пить нельзя. Кипяченую, в принципе, можно. Но простую нельзя. Выпьете воды из-под крана, дристать будете так, что мало не покажется. И хорошо, если в отеле будете в это время. А если предстоит переезд на автобусе часов на пять?

По этой же причине напитки со льдом употреблять также нельзя. Поскольку вы не знаете, из какой воды лед приготовили.

В водопроводной воде живут различные болезнетворные микробы и простейшие организмы. Все эти «водяные друзья», попав в ваш организм, начнут активно размножаться и непременно вызовут целый букет заболеваний — пищеварительной системы, урогенитальной, кожи. Совсем не факт, что удастся сразу выделить главного возбудителя заболевания — тропики, знаете ли, почти идеальное место для размножения заразы не только невидимой, но и трудноуловимой. С учетом качества и количества грамотных лабораторий на квадратный километр, можно сказать, что в сложных случаях придется лечиться ударной дозой антибиотиков в сочетании с препаратами группы имидазола. Только потому, что из-за несовершенной диагностики лечение будет по принципу «убей сразу всех, включая хозяина, чтобы знал на будущее».

Если легко отделались, в любой аптеке вам посоветуют выпить три таблетки метронидазола в течение дня, обычно этого бывает достаточно. Если за два дня вам не стало лучше или если диарея сопровождается температурой, головокружением, слабостью, ломотой в мышцах, в больницу немедленно — это может быть не простой понос, а чего похуже.

Еще один важный момент. Не выписывайте сами себе антибиотики, совсем не факт, что они вам помогут. Если антибиотики выписал врач, строго придерживайтесь курса лечения. Насмешил нас один товарищ: отравился супом немножко, принял таблетку ампициллина, наутро проснулся здоровым. Якобы от той таблетки.

Курс антибиотиков — пять-семь дней, принимают обычно по таблетке утром и вечером. Условно говоря, антибиотик лечит тем, что накапливается постепенно в организме и не дает размножаться и распространяться заразе. Одна таблетка не поможет, сокращенный курс лечения не поможет и, тем более, не поможет и может оказаться губительным для вас прием за раз огромной дозы. Сказали — «по таблетке два раза в день в течение недели» — извольте слушать.

Чтобы до антибиотиков не доводить, пейте воду из бутылок. Если любите чай, возите с собой металлическую кружку и кипятильник. Вымыв посуду, тщательно ее вытирайте. Не берите пример с тех, кто придерживается правила «сегодня изнасиловали, завтра еще пойду», в смысле «воды выпил — отравился, но, блин, пить так хочется». Всегда имейте с собой как минимум одну большую бутылку минералки. А лучше несколько больших бутылок. Можно взять портативный металлический термос на 1,5–2 литра. Водичку в бутылке охладите за ночь в холодильнике — ив термос (чистый) перед выходом. По жаре — то, что надо!



Грязное манди. Манди — результат «народного творчества» в ряде южно-азиатских стран, эдакая мини-ванная, в которую наливают воду. К манди предлагается ковшик для зачерпывания воды. Вода в манди может быть проточная (из крана), а может быть и принесенная из колодца по соседству.

Чистым манди не может быть по определению — ни дно, ни стенки никто не чистит регулярно антибактериальном моющим средством. Ковшик чистым быть тоже не может, поскольку он плавает в этом самом манди, кроме того, за его рукоятку бралась неизвестно какая рука. Особенно опасным манди может оказаться для женщин. Помоетесь, а на следующий день гадать будете, откуда уретрит, цистит и иные неприятности, жгущие «там внизу» и заставляющие бегать в туалет каждые пятнадцать минут. Вроде не охлаждались и воды пили достаточно. Так из манди они родимые. Из манди.

«А что же делать? Все так уж безнадежно?!» — воскликнут пытливые читательницы. «Нет!» — решительно ответим мы. Если заболели — лечиться срочно, иначе с каждым днем будет становиться хуже — либо температура подскочит из-за заразы, либо притихнет и перейдет в хронику. Диагноз ставит доктор по результатам анализа мочи или мазка на флору. Чаще всего прописывают ципрофлоксацин (любят его местные доктора) или тот же метронидазол. Мужчин сея зараза реже цепляет, но воодушевляться этим фактом не надо.

Если есть выбор, выбирайте комнату в отеле с привычным нам душем. Для интимной гигиены применяйте воду из бутылки. Для дополнительного спокойствия при чистке зубов всегда используйте воду из бутылки. После посещения туалета протрите руки антибактериальной салфеткой. И не слушайте тех, кто с восторгом рассказывает про местный колорит, к которому надо адаптироваться, чтобы прочувствовать всю прелесть жизни здесь. Есть такие весельчаки. Предложите им почистить зубы водой из туалета, если уж так хочется. А сами в душ, в душ!



Еда, приготовленная по местным гигиеническим стандартам. Что хорошо для индонезийца (индийца, тайца, камбоджийца), может оказаться губительным для нашего желудка и пищеварительной системы. Среди наиболее частых отравителей — овощи и фрукты (включая салаты и фруктовые соки), промытые неизвестно какой водой, плохо прожаренные мясо и рыба, несвежие молоко и яйца, грязные столовые приборы и вообще все, к чему прикасалась рука человека!

Помните старый лозунг: «Мойте руки перед едой!» Замечательно, это как раз для нас. Мыть нужно с применением антисептического мыла, либо — если вокруг очень грязно — раствором хлоргексидина. «А они всегда есть в туалетных комнатах, эти самые растворы?» Хорошо, если в туалете мыло будет, поэтому лучше носить с собой маленькое мыло в мыльнице и хлоргексидин в маленьком пульверизаторе. Хлоргексидин (другое название — мирамистин) также подходит для орошения царапин и даже открытых ран, его раствором в воде можно прополоскать горло. Во время выбора блюд в едальне или ресторане неплохо задать себе вопрос: «Чем тут можно отравиться?» Повторюсь — всем, плохо промытым, небрежно очищенным и плохо проваренным и прожаренным.

Свежие салатики вы поедите дома. Свежевыжатые соки — вещь хорошая, если фрукты тщательно вымыть, а заодно и руки вымыть перед их приготовлением (чем местные повара особо не заморачиваются). Овощи лучше есть тушеные, таких блюд очень много. Следите, чтобы их потушили перед тем, как вам подать, а не вытащили из дальнего угла вчерашние остатки. Перед тем как заказать мясо, курицу, рыбу, попросите, чтобы вам их показали, а лучше, чтобы дали понюхать. Даже хорошо прожаренные сате (шашлычки из мяса или курицы) не могут гарантировать безопасности из-за грязных рук повара. «Долгоиграющее» молоко из пакета, купленного вами в супермаркете, пить можно. Если берете чай с молоком, нет уверенности, что молоко свежее. Яйца в виде яичницы — ок, если они хорошо прожаренные. Если возможно, закажите вареные. С указанием повару, показав на часы: «Please, boil five minutes».

Одним словом, выбирайте вареное или жареное, но не сырое. Вилку, ложку и салфетку (в которой вы держите завернутыми ваши столовые принадлежности) нужно иметь свои. Ничего зазорного нет, если вы будете есть своими приборами. Так безопаснее. Если своих нет, тогда одноразовыми. Нет одноразовых? Ну что же, берем ложку-вилку-нож, идем туда, где моют руки и моем. Своим антисептиком. Лучше так, чем потом лежать с диареей, обессиленным, с температурой под сорок и неясными перспективами на будущее.



Грязное постельное белье в отелях. Во многих отелях персонал грешит тем, что ленится поменять постельное белье после того, как постояльцы выехали. Стирать потому что в лом или потому что у них дома постельное белье не используют и они не понимают, что его надо менять регулярно. Девушки-горничные постельное белье аккуратно разглаживают, сверху застилают одеялом и притворяются, что так оно и надо.

На таком ложе вместе с вами может спать целая компания друзей. Я говорю о головных, лобковых вшах, чесотке и иных противных паразитах. Кстати, один мой знакомый заработал чесотку, будучи на излечении в австралийской больнице, второй — в пятизвездочном отеле. Так что, все возможно.

Если вам кажется, что на постельном белье до вас кто-то спал, не стесняясь, попросите постелить свежее. Даже если вас будут уверять, что оно чистое. Даже, если персонал будет надувать губы, бормотать проклятия в ваш адрес и жаловаться менеджеру. Придет менеджер, объясните, что вы против их отеля и против него лично ничего не имеете, но поменять белье надо, потому что вам так будет спокойнее. Отказываются — идите в другой отель или просите другую комнату.

Если же не повезло — против вшей и чесотки подходит лосьон с перметрином. Намазаться и сутки не смывать, потом хорошо выстирать и просушить одежду, спальник, а лучше прокипятить. Перметрин не всегда есть в местных аптеках, лучше иметь тюбик с собой.

При кожных заболеваниях неясного происхождения лучше позвать на помощь доктора, чтобы с медицинскими препаратами не переборщить. Доктор соскоб с кожи сделает и под микроскопом посмотрит. Кожная зараза чем опасна, что маскируется одна под другую и лечение может быть нерезультативным.

Ах да! Перметрины и иные средства применяются только для лечения. Для профилактики не годятся.



Грязный пол в душевой, собственные грязные носки и трусы. Могут наградить вас разнообразными грибковыми инфекциями. Перечислять нет смысла, поражаются кожа, ногти и волосы.

Грибок — вещь паскудная, может захотеть остаться с вами на всю оставшуюся жизнь. Лечить желательно с самого начала и не запускать! Применяют мази, кремы и таблетки. В аптеке спросить противогрибковую мазь (кетоконазол, клотримазол, тербинафин) желательно иметь с собой несколько тюбиков, разных по составу. Если болячка маленькая, можно 10 %-ным йодом прижечь несколько раз. Аккуратно только, чтобы не до дыр. Йод в аптечке нужно иметь обязательно, в ЮВА, в основном, продается совсем слабый раствор. Есть кроме йода еще 70-ти и 90 %-ный спирт, но против грибка спирт не работает.

В душ ходите в шлепанцах, а носки регулярно стирайте. И не только носки. Не ходите во влажной обуви, во влажной от пота одежде. Что бы ни говорили про крутые туристические ботинки, что в них микроклимат и все такое, ноги вспотеют, носки промокнут, грибок скажет «с новосельем меня». Можно порекомендовать взять с собой маленькую бутылочку шампуня против перхоти с кетоконазолом в составе. После душа в спорной по качеству душевой промойте ноги в качестве профилактики грибковых заболеваний.



Комары. Если комар болеет малярией или лихорадкой денге, и он вас укусит, вы заболеете. Малярийные кусают ночью, денге — днем. Малярия — простейшие. Денге — вирус.

Малярия проявляется повышением температуры, ломотой, головной болью. Если есть подозрение на малярию, необходимо сразу же обратиться к врачу. В больнице возьмут кровь на анализ, проведут пробы и посмотрят под микроскопом. Местные доктора обычно в курсе, какие виды малярии у них есть, поэтому диагностика на месте не составляет большого труда. Лечится малярия в зависимости от типа возбудителя и устойчивости к антималярийным препаратам. Для профилактики некоторые врачи рекомендуют принимать маларон, мефлокин, доксициклин. Препараты неоднозначные, токсичные и не дают 100 % гарантии.

Денге скрутит вас резким повышением температуры, ломотой в мышцах и суставах и сильной головной болью позади глазных яблок. Полное название — «геморрагическая лихорадка Денге». Это значит, что протекание заболевания связано с кровоизлияниями. Так описано в книгах. Если честно, больших кровоизлияний я до сей поры не видел, а вот характерная сыпь и приличная рвота с поносом почти в каждом случае. Озноб и состояние «убил бы себя об стену, но сил на это нет никаких». Лекарства против денге нет, чтобы облегчить себе жизнь нужно пить парацетамол. Аспирин противопоказан!

Полезен также чай с медом и лимоном — натуральным витамином С. Берете бутылку, завариваете в нее чай, пару ложек меда и половину местного лимона — лайма. Пьете, как будто жить без этого не можете. Можно смешать с водой регидрон, получается не очень вкусное, но полезное питье. Некоторые доктора рекомендуют натуральный антибиотик — кору лапачо, три раза в день по две капсулы. При гриппе тоже помогает, но купить его в ЮВА практически невозможно.

Через дня четыре после начала денге вам полегчает, хотя слабость останется. Ходить будете медленно, спать много и раздражаться по любому поводу. Старайтесь соблюдать сидяче-лежачий режим, по жаре не бегайте. Полностью восстановитесь только через два-три месяца.

Носите закрытую одежду или используйте репеллент. Не спите в одной комнате с комарами, особенно, если комната темная — в ней всех не переловите, а ночью они вас покусают. Получить малярию и денге можно не только в горах или джунглях. Заразные комары с удовольствием обитают в городах и даже на территориях «приличных» отелей. В комнате любят селиться под кроватью, в щелях между шкафом и стеной, в ванной комнате — именно туда заливайте антикомарин-спрей, и побольше (от антикомариных спиралей комары прутся, но не дохнут). Сделайте это сами. Персонал ограничится тем, что «попрыскает» в воздух.



Маленькие и большие ранки и ссадины. Из-за жаркого и влажного климата любые кожные ранения, раздражения, потертости имеют тенденцию к максимизации своих проявлений. Сегодня маленькое пятнышко — завтра на полруки с отеком. Сегодня царапка небольшая на пальце — через неделю, если вовремя не обратить внимания, гнойник на половину ладони.

Поэтому даже самым маленьким ранкам уделяем внимание сразу. Хлоргексидин, перекись водорода, йод, пластырь — наши верные помощники. Обрабатываем рану антисептиком (если рана глубокая, внутрь йод не лить!), если кожа содрана сильно, можно нанести солкосерил-гель. Дожидаемся, когда он высохнет, и сверху пластырь или бинт стерильный. Контакт с грязными поверхностями исключаем, если надо душ принять — делаем это быстро, даем коже высохнуть, затем процедуру антисептик-солкосерил-пластырь повторяем.

Хорошее средство для лечения раздражений и потертостей — лосьон Calamine. Взбалтываем и наносим. Для ожогов подходит Пантенол. Лучше спрей.

Ни в коем случае не чешем комариные укусы! Если невмоготу — протираем место укуса 70 %-ным спиртом.

Если поранились сильно и нужно идти к доктору, имейте в виду, что стандарты санитарии и гигиены в местных больницах могут сильно отличаться от привычных нам. Контролируйте процесс, убедитесь, что инструменты (например, если рану зашить надо) стерильные, что доктор в перчатках, а рядом не крутится медсестра в грязной спецодежде. После процедуры обработайте рану хлоргексидином еще раз.



Кошечки и собачечки. Это у нас дома они друзья человека, для которых существует развитая индустрия ветеринаров, здорового питания и витаминов для блеска шерсти и остроты зубов. Местное зверье предоставлено само себе, даже если они живут при хозяйском доме. Потреплете такого за загривок и получите полный спектр радостей — от заболеваний кожи и паразитов до гельминтов. А вдруг укусит или царапнет?

Что хорошо, кошки и собаки здесь выглядят так, что трогать их вам не захочется. Поэтому животных руками не трогаем и очень близко не подходим.

Если вас все же укусил пес, рану нужно срочно обработать антисептиком (хлоргексидином) и сходить к доктору. Собачки бывают и бешеные.



Близкие контакты с местным населением. В смысле, очень близкие. Настоятельно не рекомендуется даже при использовании костюма противохимической защиты. Не то, чтобы все местные заразные. Но вероятность заполучения какой-нибудь крайне неприятной болячки — 50 %. Либо заболеете, либо нет.

Гонорея, сифилис, хламидиоз, генитальный герпес, вирус папилломы человека — это все семечки, так сказать. Хуже всего СПИД. Тут уж без вариантов. Поэтому если захотелось экзотики — только с презервативом! Дамам иметь презервативы с собой — в минуту страсти вручить партнеру. И не говорите потом, что вас не предупреждали!

«Домашние методы» — типа быстренько помочиться, либо хлоргексидином себя оросить должного эффекта не дадут. И, скорее всего, без обращения в больницу не обойдется. Потому что в случае венерических заболеваний диагноз поставить и лечение назначить может только доктор.

Лучше дружите на расстоянии.

Напоследок, помните

Всегда легче болезнь предупредить, чем лечить. Здоровье — ваше собственное, будете здоровы — будете жить хорошо и долго.



Планируйте заботу о собственном здоровье заранее. Даже самая развеселая поездка не обойдется без минимальных приготовлений по части медицины.

Соберите информацию о регионе, какие заболевания встречаются, как и где ими можно заболеть. По необходимости сделайте профилактические прививки (в разумных пределах, конечно).

Имейте при себе координаты местных клиник, координаты посольства, а также контакты друга или родственника с вашей стороны, кому нужно звонить, если с вами что-то серьезное случится.

Медицинская страховка может пригодиться, но, заключая договор со страховой компанией, убедитесь, что вам не придется платить за лечение самому на месте, получая компенсацию позже, и что в полис включена экстренная эвакуация (в Юго-Восточной Азии чаще всего эвакуируют в Сингапур — страну с хорошо развитой медицинской помощью). Особенно, если едете надолго.

Перед длительной поездкой организуйте для себя мини-диспансеризацию. Сходите к зубному, подлечите то, что вроде не беспокоит, но в жарком климате может бабахнуть. Возьмите с собой минимальную аптечку.



И ПОСЛЕДНЕЕ ВАЖНОЕ ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ

Дорогие мои путешественники! Даже самое малое количество наркотиков в вашем багаже, даже самых простых, может привести к большой беде.



В большинстве стран Юго-Восточной Азии за провоз наркотиков через границу и за их использование полагается смертная казнь или пожизненное тюремное заключение. Это не слухи и не шутка.

При использовании наркотиков вы шаг за шагом подавляете собственные важные системы жизнеобеспечения организма. Не попадете в тюрьму, помрете по собственной инициативе. Только потому, что раз попробовали и не смогли остановиться.

Держитесь от этой дряни подальше. Если в компании знакомых есть увлекающиеся марихуаной, держитесь и от них подальше. Полиция любит развлекать себя облавами. И имеет на это полное право.

Никогда не оставляйте багаж без присмотра при переходе границы (еще одно развлечение) и никогда не берите посылки от незнакомых или даже знакомых людей.

Попадете в тюрьму, никакой консул и никакие мама с папой вас оттуда не вытащат. Оно вам надо?

Будьте бдительны и не попадайте в глупые ситуации, которые отправят вашу жизнь в унитаз.

Берегите себя!

С уважением,

доктор Игорь Петровский.

UNMIT Medical Officer, East Timor.





One dollar, mister, cheap price




— Два доллара, — закатила глаза Рита.

— Как дорого! Подход торговцев к ценообразованию предполагал две цены — для местных и для белых мистеров. Если ты белый или по дилийским представлениям богатый, — плати, пожалуйста, в два раза больше и катись, ибо настоящую цену тебе никто не скажет.

Из книги «Остров, где восходит солнце»



Итак, покупка товаров и услуг. Начнем с товаров. Что главное в этом вопросе? Нужно проснуться с четкой мыслью, что именно сегодня (или именно сейчас) вы поймали шоппинг-волну и точно купите нужное. Если вы идете по магазинам от нечего делать, это прогулка с целью поглазеть. Ничего интересного вы не найдете. И соответственно не купите.

Чтобы волна появилась и шоппинг-день наступил, за несколько дней до него, а то и за несколько недель, сформулируйте, что вы хотите купить. Не покупайте ничего в первые дни после приезда. Походите, посмотрите, подумайте, сравните цены. Прикиньте в общих чертах, что хотите. Не надо заказывать «напольную вазу высотой 70 см с двумя синими драконами».[38] Закажите «напольную вазу под стиль квартиры».

Чтобы шоппинг-волна привела вас в правильный магазин, доверьтесь интуиции и двум поправочно-помогающим моментам.

Момент первый. Если у входа в магазин вас встречает любезно-навязчивый продавец-хелпер, это либо не ваш магазин (в правильных магазинах продавцы не мешают делать покупки), либо хелпера нужно суровым голосом попросить удалиться. Иначе он желанием чего-нибудь втюхать шоппинг-волну собьет, вы потратите время и уйдете ни с чем. Говорите, что хотите выбирать самостоятельно, помощь не нужна. Если хелпер кивает головой, отходит на метр в сторону и впивается взглядом вам в затылок, говорите до свидания и уходите. Это точно не ваш магазин.

Если в магазине дорогих вещей вас встречает вкрадчиво-льстивый владелец с серьезными глазами и такими же намерениями, будьте особенно осторожны. Включите наблюдателя и приготовьтесь — с вами будут играть в игру «развести ушехлопа на деньги». Если вовремя поймете, что происходит, получите от игры удовольствие. Не надо вести себя агрессивно, желая проучить оппонента. Поиграйте, купите что-то маленькое и недорогое, чтобы у вас и у него остались воспоминания от встречи, и идите дальше.

Момент второй. Если вы по приходу в магазин неупираетесь взглядом в то, что вам нужно, а начинаете искать, рыться, просить достать «вот эту сумочку с верхней полки», хотя чувствуете, что этоне то, совсем не то, не тратьте время. В правильном магазине нужная вещь сама вас находит. Как только войдете, она (они) начнет (начнут) кричать «я здесь, я здесь». Цена, кстати, окажется очень и очень подходящей вне зависимости оттого, проводится ли в магазине распродажа или нет. Покупаете вещь, быстро оглядываетесь по сторонам, нет ли еще чего нужного, расплачиваетесь, говорите всем присутствующим спасибо и уходите. Поскольку магазин может сыграть с вами в игру «докупи докучи». Это означает, что вы необходимое купили, с радости потеряли рассудок и решили, что здесь кладезь. Начинаете рыться, искать… Если купили все, что хотели, выдайте себе поощрительное мороженое и дуйте домой. Если у вас запросов штук десять и вы волну чувствуете, идите по магазинам дальше. Не факт, что все десять запросов отоварите в один день.

Как только вы почувствовали, что волна ушла, не надо пытаться вернуть ее насильно. Не получится.

В будущем ваши отношения с магазином могут развиваться по двум сценариям. Это может быть магазин одной покупки. Или это может быть магазин дружбы на века. В первый магазин вы придете специально, чтобы посмотреть, не появилось ли там что-то еще. Или не придете, поскольку про него забудете. Во второй магазин во время следующей шоппинг-волны вас ноги приведут.

Если вы купили все, что хотели, закрывайте дверь в торговый мир немедленно. Даже если и придется сделать это через силу, подавив мысль «товара вагон, не открыть ли мне дома магазин собственный». Не покупайте ничего ненужного и не поддавайтесь соблазну накупить товара для дальнейшей перепродажи. Ваша цель — путешествие, поэтому продолжайте двигаться по маршруту.

Юлия Ларионова

http://larionova_j.livejournal.com

http://yak-gora.ru





Искусство делать шоппинг или как обменивать свои кровные на их аутентичные сувениры




На просторах Индостана цивилизация появилась около 5000 лет назад, выжила и опробовала множество способов взаимодействия людей. Один из них — торговля. Отправляясь на рынок полезно помнить, что еще предки этих людей в совершенстве умели договариваться. Договор — именно то топливо, на котором система торговли работает успешно в течение тысячелетий.

Каждый отправляющийся на местный шоппинг мгновенно впадает в блаженно-умиленноохотничье состояние от вещей, красок, запахов. Индостанские рынки подобны жилищам гномов в чреве горы: можно найти чудесные сокровища в неожиданных местах по удивительно приемлемой цене. При одном условии. Если у вас будет качественный проводник и знание волшебных слов, правил и приемов умения договариваться.

О, какая прелесть! О, продавец! О, деньги! О, я!

Как за покупательскими победами не упустить главного — не оставить максимальное количество своих кровно заработанных за минимальное количество псевдоценностей? Для начала убрать две составляющие: «блаженное» и «умиленное». «Охотничье» можно оставить, а к нему добавить «рассудительное» и «неспешное». Тогда первую стадию шоппинга можно будет считать успешно пройденной, то есть вас не обманут при покупке бус на Гоа, не надурят на ценах на пашмину в Ладаке, не введут в заблуждение при выборе драгоценных камней в Манали. Список можно продолжать до бесконечности.

На процесс выманивания из туристов денег работает огромная индустрия. Если отклониться в любою сторону от шоппинг-центра, вы найдете улицу или район ремесленников, где изготавливают сувениры и подарки. Если приглядеться внимательно, вы выясните, что в двухстах лавочках на главной торговой улице продается одно и то же с малозаметными отличиями. Спросите туриста из гостиничного номера по соседству. Вы обнаружите, что он купил такое же или другого цвета и пребывает в полной уверенности, что ему по сходной цене достался настоящий антиквариат. Потому что он, ловкий и находчивый покупатель, обхитрил бедолагу-продавца исключительно по доброй воле последнего.

Вернитесь в лавочку и убедитесь, что на место вашего уникального антиквариата уже выставлен схожий экземпляр. Понаблюдайте, и вы увидите, что и за ним придет очередной ловкий и находчивый, который после короткого или продолжительного разговора, передаст n-ную сумму денег продавцу и уйдет счастливый.

Что там было в анекдоте про кошечку и блюдечко времен Тутанхамона?

Вот-вот.





Правило шоппинга первое.


В первые три дня при недельной поездке или в первые семь дней двухнедельной поездки или в первые тридцать дней длительного путешествия ничего не покупать.

Вообще ничего.

Если припрет, купите магнит на холодильник по цене не больше доллара. Туристическое время потратьте на экскурсии или обзор местных торговых рядов. Ходите кругами и приценивайтесь. Оцените порядок и разброс цен, составьте впечатление о качестве, присмотрите понравившееся. Оно за несколько дней никуда не денется, а если и денется, найдете его в лавке номер тридцать восемь.





Правило второе.


Если время пребывания в каком-то месте очень короткое, а место славится своими ремесленниками или если положенный срок воздержания прошел, начинайте потихоньку выбирать из торгового хлама интересные и аутентичные для этой местности вещи. А именно:



1. туристические сувениры — одинаковые вещи дешевой цены и среднего качества. Так называемые «знаки места»: фигурки, магниты на холодильник, бусики и браслетики, кепки, открытки и прочие дешевые предметы, рассчитанные на залетного туриста. Из веселой кучи выбирайте предметы, которые пригодятся в хозяйстве (местная посуда), которые можно использовать по назначению (футболки, сумки-кошельки, блокноты из самодельной бумаги) или которые можно подарить, вызвав ахи и охи (украшения, статуэтки, тканые изделия).

Самый забавный подарок, привезенный мной и вызвавший бурю восторга, — одноразовая посуда из пальмовых листьев из Гоа.

При определении цены на туристические сувениры исходите из стоимости поездки на общественном транспорте: адекватное превышение возможно не более чем в 2–3 раза. Например, в Гоа нормальная цена для футболки примерно равна стоимости поездки на такси в областной центр. В Ладаке шали примерно равны стоимости номера в средней гостинице или поездке до аэропорта на такси. В Дели цены безбожно задраны и там любой пустяк стоит 5-10 раз дороже. Его реальная стоимость равна цене авиабилета до места, где он произведен в сезон.



2. утилитарные вещи, которые используют местные жители — национальная одежда, кухонная посуда и утварь, полезные мелочи в быту и хозяйственные приспособления, специфические продукты питания и средства ухода за собой. Разглядеть их в магазинах и лавочках как вероятную покупку можно, когда вы на новом месте пообвыклись и стали внимательнее. Эти вещи не бросаются в глаза сразу, поскольку рассчитаны именно на местных покупателей.

Для меня открытием стала местная парфюмерия и косметика: кремы, маски для лица, скрабы, молочко, шампуни в Индостане оказались такого восхитительного качества, что я привожу их килограммами для себя и своих подруг.

Второе открытие — бальзамы от головной и мышечной боли и аюрведические масла для расслабления. Масляные духи из Дели, золотые украшения и сари с Гоа, серебряные браслеты и кольца на пальцы ног из Манали. Увлажняющие крема с алоэ вера, питательные маски с нимом (лекарственной травой-антисептиком и природным антибиотиком), медом и фруктами, масла с вытяжками трав в маленьких бутылочках 25–50 г — хит моих подарков друзьям.

Завершающая список, но отнюдь не последняя отрасль полезных предметов — приправы. Лучше покупать в паре и молотые, и цельные пряности. Местный помол изумителен, напоминает тончайшую пудру, а цельные пряности дольше хранятся, приятно пахнут и могут быть отсыпаны в качестве маленького подарка гостям. Король местных пряностей — шафран из Кашмира. Истинный шафран пахнет богато, густо и плотно — поэтому коробочка 5 г стоит как обед в хорошем ресторане. Единственный пестик, добавленный в классический куриный бульон перед подачей, меняет банальный запах на утонченный аромат кушанья для избранных.

Другая местная приправа, обладающая магическим действием на кухне, — индийский лавровый лист. Удивительно банальный и непритязательный местный лавр раскрывается в букет травянисто-пряных запахов свежего салата, нагретого солнцем. Вареная картошка и жареное мясо, пропитанные таким ароматом, становятся неожиданно вкусными. Просто, дешево и очень уместно. Это отличный подарок, покупайте много и расфасовывайте в несколько пакетов.



3. народное творчество и дизайнерские вещи. Индостан — огромная территория, на рынки и базары которого везутся все товары, пользующиеся спросом. Все абсолютно! Поэтому на юге можно купить отменные вещи с севера и наоборот. Помимо творений местных ремесленников, можно найти и вещи из-за границы. Главный источник эффектных покупок — рынки.

Главный рынок Гоа — ночной рынок (Night market). Там продаются дизайнерские вещи наподобие ниндзя-обуви (тряпочных сапог с отдельным большим пальцем) или многослойных дизайнерских платьев из жатой ткани сумасшедших фасонов высокой моды. Приходите в субботу, и вы найдете кулоны, сережки и браслеты с отделкой перьями. Японский антикварный фарфор Имари. Кашмирский шафран, сшитую по европейским лекалам кожаную обувь, огромные куски ограненных топазов и перидотов, вязаные купальники и кожаную одежду — перечислить все невозможно!

Старый рынок в Анжуне вырос из барахолки в полноценный молл под открытым небом. Он интересен необычными вещами: модель португальской каравеллы, фарфоровые статуэтки Девы Марии, ряды сделанных под старину отливок индийских богов бронзового цвета и периодически встречаемые действительно старые статуи. И прекрасные платья, очень смелые купальники и радужные юбки — в среду рынок Анжуны переполнен женскими разговорами.

Особый рынок — пятничный в Мапусе, одном из главных городов Гоа. Там продают рыбу, овощи, местный хлеб и всякую всячину. Я его нежно люблю за возможность купить чудесные сари по приемлемой цене, а не завышенной в 4–5 раз, как Дели на Мэйн-базаре. Цена вышитого или тканого сари равна цене номера в хорошем гест-хаусе. Очень богатое и трудоемкое по исполнению сари равно по стоимости номеру в отеле. Это может быть вышивка бисером, стразами, блестками, ткачество серебряными или золотыми нитками, аппликация и сочетание техник. Рассматривая узоры ткани сари, стоит интересоваться, где оно сделано, по какому поводу, означает ли что-нибудь его узор и когда его принято надевать. После этого могут предложить посетить семейную трапезу, отчего не принято отказываться — это высшая степень дружбы и хороших отношений.



4. искусство. Прицениваясь к предметам искусства, следует помнить, что законы продажи здесь царствуют предельно жестко. Продать дорого то, что стоит дешево, продать изделие с браком, выдать одно за другое, обхитрить, обмануть.

Реальная проблема покупки искусства — 90 % продаваемого искусством не является вовсе. Это сувениры, поделки, ремесленные вещи и иное народное творчество (см. выше). Привезенное из дальних краев нечто, скорее всего, окажется лишь воспоминанием, что побывал в дальних краях и приобрел эдакую штучку. Если штучка функциональна, прагматична и радует глаз, задача удачного шоппинга выполнена. Потому что искусство, вольно говоря, — выполненное на отменном техническом уровне произведение местной художественной традиции, колоритное, одновременно типичное и небанальное. Эксклюзивная вещь хорошего качества.

Понятнее всего — традиционная живопись. С ней ошибиться можно разве что в цене — продадут дешевое произведение за более высокую цену. Что не страшно — художник тоже кушать хочет, а шедевр создается прилежанием и калибровкой таланта. Если вы приобрели картину, и она вам нравится через день-неделю-год после приобретения — похвалите себя как покупателя.

Традиционные живописные приемы стандартны. И в том ворохе картинок, который есть в каждой художественной лавке, всегда можно выделить аляповатые и качественные вещи. Художник — не машина. Изобразить точь-в-точь одинаково не сможет — минимальные различия и крошечные дефекты отличают хорошее изображение от его небрежной копии. Хорошее полотно «дышит» и, когда вы берете его в руки, начинает с вами как-то разговаривать, взаимодействовать, пробуждать эмоции, фантазии или воспоминания. Вот это и надо развивать в себе для выбора предметов искусства — чутье к «живому», мыслям и чувствам художника, его знанию мира и посланию, зашифрованному в плоскости листа.

Отбирайте приглянувшиеся картины сериями. По цене, сюжету или по папочке, в которой они лежат. Потом из серии отбирайте несколько понравившихся и из них выбирайте то, что скорее всего купите. Так вы покажете продавцу, что вы серьезный покупатель, понимающий толк в товаре. Это важно — покупатель, способный оценить товар по достоинству, важнее и предпочтительнее покупателя, способного заплатить большую цену.

Когда вы покупаете искусство, обязательно интересуйтесь историей создания полотна и личностью автора. Продавцу приятно и вам полезно — картина с легендой и данными об авторе интереснее, чем просто картина.

Желая купить буддийскую живопись стоит полистать альбомы буддийских танок «Искусство Тибета» и «Искусство Бурятии». В них найдете информативно написанные статьи с репродукциями, а в музее Востока можно увидеть изображения главных божеств. Посмотрите на них внимательно, запомните, как выглядят они и их основные спутники. Именно их изображения должны быть на танке.

Буддийская танка пишется на грунтованном холсте красками, обшивается тканью и обязательно освящается. Композиция танки стандартна, поэтому стоит обращать внимание на мастерство художника: твердость линии, сочетаемость краски, грамотность композиции и впечатление завершенности от работы.

Если вы немного изучите вопросы буддийской живописи, то, заглянув в лавку с танками, матерчатыми религиозными свитками, сможете поразить продавца знанием основных сюжетов. Для меня способность различить буддийскую живопись Тибета, Непала, Ладака и Норбулинки изпод Дхарамсалы открыла много интересных возможностей общения с продавцами. Ведь каждый продавец искусства гордится своим товаром и ему приятно внимание знатока.

Среди активно предлагаемых видов живописи в Индии — миниатюры из Раджастана. Старых вы, скорее всего, не найдете, даже если они на бумаге, проеденной жучками. Поэтому лучше покупать современные работы, выполненные сериями. Обычно это иллюстрации к любовной поэзии, демонстрирующие отношения мужчины и женщины. Несколько миниатюр будут замечательно смотреться у вас дома. Цена средней работы обычно равна цене одного дня в хорошем отеле в месте продажи. Пропорциональное увеличение цены происходит за счет использования дорогой золотой краски, тщательно выписанных мелких деталей и правильно выстроенной композиции. Хорошую миниатюру можно долго разглядывать.



4. антиквариат. Антикварные лавки — это вершина шоппинга на Индостане и вершина мастерства продавцов и покупателей. Мне ни разу не приходилось видеть, чтобы кто-то купил качественную антикварную вещь с первого захода. Не обольщайтесь старой бумагой, патиной на бронзе или историей «этой статуэтке четыреста лет, досталась мне от бабушки». Если вы произведете правильное впечатление на продавца, вам скажут по секрету, что большая часть работ в художественной лавке — современные.

По законам многих стран антиквариат — это вещи старше 50 или 100 лет. Часто определить возраст вещи невозможно. Может быть двести лет, может быть двадцать, а может быть она сделана неделю назад в мастерской за рынком. Всегда берите у продавца чек на покупку с названием вещи, суммой покупки в местной валюте и в переводе в доллары и указанием возраста вещи (лучше, чтобы вещь оказалась современной). В большинстве случаев для таможенника это достаточное основание не придираться.

Покупка антиквариата в большинстве случаев превращается в шоу продажи вещи непонятного происхождения по дорогой цене. Умение психологически настроить покупателя, сыграть на его жадности и чувстве самовлюбленности, ощущении превосходства и демонстрации оказанного благодеяния — для торговца искусством на Индостане это ежедневный тренинг. Приготовьтесь к тому, что с вами будут играть и ищите умелых игроков. От них удовольствия больше. Вот это самое главное мое знание из опыта покупки антиквариата на Индостане: чем более профессиональный, умелый и знающий продавец-партнер, тем больше у вас удовольствия от общения с ним и желания прийти во второй-третий и очередной раз. Пообщаться и научиться.

В завершение разговора про шоппинг хотелось бы высказаться на следующую тему. Некоторые людигордятся покупкой вещей очень дешево. «Я его так опустил» (прогнул, обобрал — выберите подходящее) — хвастаются они. Если дело касается поточных сувениров «made in China», покупать их по туристической цене означает опускать себя ниже плинтуса. А если это украшения или ткачество ручной работы и вы — внимание, важный момент — покупаете их непосредственно у мастера? На один саронг женщина из Западного Тимора потратит от трех месяцев до полугода кропотливого труда. Добавьте окраску нитей и прибавьте еще столько же. Она просит за саронг 50 долларов, вы азартно потираете ладошки и думаете «сейчас я ее…»

Никто не заставляет вас кормить всех голодных (в особенности профессионально голодных) только потому, что у вас в кошельке деньги есть, а им «посчастливилось» родиться бедными в бедной стране. Никто не заставляет вас раздавать мелочь по жестяным банкам для подаяний — особенно тем, кто, гуляя с этими банками по туристическим улицам, зарабатывает на жизнь не для себя, а для организаторов попрошайничества. Детям молоко покупать тоже вас никто не заставляет, тем более что молочная уловка известная, купите пакетик по завышенной цене, они его отнесут обратно в магазин, получив наличными разницу. Напротив, если вы будете делать все вышеперечисленное, вас будут заслуженно считать «глупым белым мистером, которого обобрать — только карму себе улучшить».

Не надо только ставить в один ряд первых со вторыми. Первые трудятся и предлагают вам плоды своего труда. Вторые выманивают из вас деньги хитростью. Разделите 50 долларов на 90 дней и вы получите дневной заработок той ткачихи. Впрочем, арифметику тоже можно не принимать в расчет. Просто уважайте чужой труд. Предложите ей не 50 долларов, а 45 — только потому, что в ЮВА принято торговаться. Она попросит 48, и вы согласитесь. Покажите при этом, что вы платите названную цену, потому что понимаете, сколько труда в этот саронг было вложено. Покажите, что вы восхищаетесь узором и качеством переплетения нитей. Сфотографируйтесь на память. Передайте деньги, возьмите саронг и еще раз поблагодарите. Вы расстанетесь с мастером, пребывая оба в хорошем настроении, а это означает, что вещь будет вас радовать и прослужит вам долго.

Про услуги. Между покупкой товаров и покупкой услуг можно провести аналогию. Не подписывайтесь на первое попавшееся на глаза. Проведите исследование-расследование, узнайте цены, получите рекомендации и выбирайте. Всегда сначала оговаривайте вид услуги и ее стоимость, а потом уже ей пользуйтесь. Никогда не оставляйте обсуждение цены на потом.

Что выяснять при покупке экскурсий или гид-сопровождений:

1) нужно ли все это для посещения интересующей вас достопримечательности (можно ли доехать на автобусе (такси), купить билет и осмотреть все самому);

2) если экскурсия нужна, выясните:



• подробный маршрут;

• продолжительность;

• язык, на котором говорит гид;

• транспорт;

• количество людей в группе;

• место сбора утром (зачастую автобус объезжает гостиницы, и процесс затягивается на час-полтора);

• место высадки по окончанию (может оказаться, что это очень далеко от вашего отеля);

• является ли компания непосредственно организатором или лишь агентом широкого профиля — при покупке экскурсии у организатора стоимость может быть ниже, равно как и риски, что автобус вовремя не придет, гид не окажется профессиональным и т. п.

Узнавайте стоимость на одного человека и более, от количества могут дать скидку.

Что выяснять при аренде машины:

• решить для себя, брать лис водителем (не надо думать про дорогу и тратить время на знакомство с картой, не надо платить за страховку и думать о возможности ДТП) или без водителя (дешевле и водитель не мозолит глаза);

• особенности страховки (осмотрите машину полностью, внесите в договор все царапины, узнайте, что именно покрывает и не покрывает страховка);

• если берете без водителя, что нужно оставлять в залог (паспорт часто требуют, но стоит ли его оставлять — большой вопрос);

• оплата бензина (убедитесь, что бак полный),

• количество часов (сколько платить за дополнительные часы, когда последний срок сдачи машины);

• стоимость в зависимости от марки машины (не всегда большая и дорогая машина удобнее);

• возможность отклониться от маршрута;

• язык, на котором говорит водитель, является ли он также и гидом (способным рассказать про достопримечательности).



В договор вносите маршрут максимально подробно не только точки на карте, но и продолжительность нахождения в том или ином месте.

Как покупать билеты на самолет, поезд, автобус, паром:

• только в официальных кассах или у авторизованных продавцов (такие бывают при отелях или турагентствах, они возьмут небольшую комиссию);

• выяснив, какие есть категории транспортных средств, какая между ними разница и сколько стоят билеты;

• спросив, какие места в салоне наиболее комфортные;

• проверив информацию, указанную в билете.

Никогда не покупайте билеты и вообще что бы то ни было с рук у незнакомых людей. Во время поездки сдавайте сумки в багаж, только если никак не получается взять их с собой. Все ценности держите при себе. Не оставляйте сумки в проходах или под столиками купе в поездах, особенно в странах, где воруют с удовольствием.

Если вы покупаете билеты через турагентства, не нужно искренне верить, что они работают за бесплатно, и возмущаться, почему цена билета выше. Они не просто покупают вам билет, они выполняют за вас работу — звонят, договариваются, оплачивают, привозят. Хотите билет по номинальной стоимости — покупайте его сами. Категории билетов и условий проезда. Для поездов, автобусов и пароходов категории варьируют от обычных до класса «люкс». Обычная категория означает, что будет жарко, шумно, грязно, к вам будут приставать с разговорами, а на ваши колени попытаются пристроить младенца или сумку с помидорами. Один раз так проехать настоятельно рекомендуется, чтобы было чего рассказать по возвращению. Категория «люкс» гарантирует место у окна, работающий кондиционер, комфортные сиденья и отсутствие навязчивых попутчиков. Разница в цене может быть от смешной в три доллара до двух-трехкратной.

На паромах категория может быть только одна — экономическая. Если плыть долго, идите прямиком к капитану, старшему помощнику или иному ответственному лицу и просите каюту за дополнительную плату наличными.

В поездах и автобусах, в салонах которых установлен кондиционер, может быть очень холодно. В рейсовых автобусах или поездах могут не закрываться окна или дуть изо всех щелей. Вам может пригодиться теплая одежда или даже спальник.

Если у вас есть возможность не экономить на средствах передвижения, выбирайте самое быстрое, самое комфортабельное, самое надежное и самое удобное. Чтобы прямиком из пункта А в пункт Б — если надо срочно. Чтобы не жарко, не холодно и не жестко — если ехать долго. Чтобы не сломалось — не развалюха, коих много на рейсовых маршрутах для массовых пассажиров. Чтобы можно было остановиться, если надо, или даже изменить маршрут по ходу. Подумайте до того, как покупать билет, рассмотрите несколько вариантов.



Как оплачивать городские автобусы и миниавтобусы (бемо):

• посмотрите, сколько платят местные, обычно поездка по городу стоит фиксированную сумму;

• садясь в автобус, скажите, куда вам надо, и спросите, сколько это стоит.

При наличии свободных мест садитесь ближе к водителю около открытого окна (незакрывающейся двери). Обзор будет лучше и не так душно.



Как договариваться с водителями такси:

• если в машине установлен счетчик, проследите, чтобы водитель его включил, и оплачивайте поездку по счетчику. Если вам нужно, чтобы водитель вас подождал и отвез обратно, попросите на время ожидания счетчик выключить. За длительное ожидание добавьте чаевые;

• если счетчика нет, обязательно оговорите стоимость поездки, выяснив ее предварительно в гостинице. Если не выяснили, заявленную водителем стоимость поделите на два. Далее поторгуйтесь и придите к соглашению.



Водители, ожидающие у входов в отели, рассчитывают на неопытных туристов с деньгами. Лучше поймайте машину на дороге. Как договариваться с рикшами (тук-туками, бечаками и прочими извозчиками):

• оговаривайте место, где вас высадить, и стоимость поездки до того, как усесться в их тарантайку и расслабиться. Многие водители транспортных средств искренне верят, что на их услуги есть два вида цены — для местных и для иностранцев. Не поддерживайте эту мысль и не переплачивайте.



Гиды, водители-переводчики и гиды-хелперы. Ох ужэти гиды! Они преследуют вас настойчиво все время вашего путешествия. Гиды обычные затуманят ваш взгляд и заморозят ваш разум. Водители-переводчики распахнут перед вами дверь, незаметно запихивая под сиденье рюкзак, забытый предыдущим пассажиром. Гиды-хелперы будут брать вас измором у дверей в гостиничный номер, обещая райские сады и ангельскую помощь получения божественной индульгенции в лучший мир. Самые настойчивые будут тыкать ваш нос в стопку рекомендательных писем, а самые наглые воспользуются вами для решения собственных проблем.

Гидов-хелперов посылайте к их собственной бабушке, не дожидаясь, когда они подойдут ближе, чем на десять метров. Это люди, наскоро выучившие двадцать слов на английском языке и страстно старающиеся заработать хоть на чем-то. На чем-то вашем, естественно, поэтому они будут убеждать вас, что могут все и даже больше. Что обещает гид-хелпер и чем это для вас закончится:



Я куплю вам билеты на автобус (поезд, в музей) дешевле.

Пропадет с деньгами или позже узнаете, что переплатили.



Я знаю хорошего водителя (другого гида, нужного человека).

Водитель окажется его братом, машина убитой, во время поездки водитель заблудится, машина сломается. Другие нужные люди окажутся родственниками без нужных способностей, но готовые развести вас на деньги.



Только со мной вас пустят в закрытую для туристов пещеру, где Али-Баба до сих пор хранит свои сокровища.

Будете пробираться полчаса через джунгли, пещера окажется закрыта (или будет отсутствовать), гид-хелпер разведет руками и скажет: «Наверное, новое государственное постановление». Как вариант — смоется по пути в пещеру или не появится в условленном месте встречи, взяв с вас предоплату.



Дворец откроется через час, давайте я за это время проведу для вас экскурсию по дворцовой площади.

Основной мыслью экскурсии будет «вот это дворцовая площадь, на ней расположен дворец». Дворец через час не откроется, поскольку сегодня выходной день. Если вы с гидом заранее не договоритесь о цене экскурсии, приготовьтесь к неприятному торгу по ее окончанию.



Подождите минутку, я только забегу в магазин, предупрежу брата, что сегодня работаю. Да не стойте на улице, заходите, заходите…

Купите ненужное по завышенной цене, прождете полчаса, будете нервничать, еле отделаетесь от брата и самого гида-хелпера.





Водители-переводчики. Это полезные люди, поскольку, несмотря на высокую стоимость аренды машины, их услуги позволят за короткий срок объехать запланированные места, вступить в контакты с местным населением и получить информацию.

Представьте, что вы хотите добраться до удаленной деревни, жители которой разговаривают на диалекте. Обычный водитель вас довезет. Водитель-переводчик обеспечит возможность общения.

Всегда договаривайтесь с водителем-переводчиком лично. Так вы можете быть уверенным, что он и машину водить умеет, и местность знает, и как переводчик отработает. Кроме того, он вместе назначения уже не один раз был, его там знают, значит, и вам рады будут.



Оговаривайте следующие моменты:

• маршрут и продолжительность поездки;

• марка машины, оплата бензина;

• когда и сколько платить, какая предоплата, в какой валюте;

• что понадобится для поездки (подарки местным жителям, еда, вода, спальные принадлежности);

• знание гидом-водителем нужных языков, умение не только рассказать о местности, но и переводить практически синхронно;

• что будете делать, если машина сломается (в ДТП попадете), и кто за это платит;

• возможны ли отклонения от маршрута;

• кто платит за еду и ночлег водителя;

• иное, в зависимости от маршрута.



Подводные камни: В присутствии посредника вы договорились с водителем-переводчиком, посмотрели на машину, оговорили стоимость. На следующее утро вас ждет другая машина и другой водитель.

Объяснение и что делать: Частая ситуация. На момент встречи нужного водителя не было. Чтобы клиент не «соскочил», показали водителя с машиной, оказавшегося неподалеку. Если машина хорошего качества, а водитель обладает требуемыми вам характеристиками, т. е. способен переводить и выглядит нераздражающе, смело поезжайте.

Профилактика: Договариваясь, скажите, что поедете только на этой машине и только с этим водителем. Если будет замена — а вы знаете, что такое бывает — вам должны показать машину и водителя до такого-то часа сегодня.



Подводные камни: Вы договорились с водителем-переводчиком, утром он сообщает, что с ним поедет еще кто-то и услужливо предлагает вам заднее сиденье.

Объяснение и что делать: В некоторых странах ЮВА боятся ездить по одному. Что-то там со злыми духами, которые нападают на одиночек (туристы привлекательной добычей не считаются). Или водитель решил попутно отвезти родственника — за ваши деньги. Если это сопровождающий, пусть едет на заднем сиденье и молчит. Если посадите его вперед, они всю дорогу проболтают. Лучше сказать строго «нет» и отправить его домой. Если это родственник, пусть едет на рейсовом автобусе или вы заплатите не оговоренную сумму, а в два раза меньше.

Профилактика: Не дожидаясь сюрпризов, спросите, поедет ли кто-то еще и кто именно. Далее решайте сами, нужен ли вам лишний человек в машине.



Подводные камни: Накануне выглядевший скромно водитель-переводчик появляется разодетым по нью-йоркской афро-американской моде.

Объяснение и что делать: У них свои представления о деловом этикете в одежде. Поездка для него — это круто, вот он и приоделся. Или же приоделся, чтобы на вас впечатление произвести. Если вам предстоят встречи, внешний вид водителя вас отвлекает, есть еще какие «если» — отправляете его домой переодеваться, объяснив, как он должен выглядеть. Это время не оплачивается.

Профилактика: Оговорите внешний вид водителя-переводчика накануне. Попросите взять с собой комплект сменной одежды — на всякий случай.

Также оговорите музыкальное сопровождение или его отсутствие. В ЮВА очень любят громкую музыку.



Подводные камни: Водитель-переводчик отлынивает от переводов. На ваши вопросы отвечает сам, привирая или выдумывая.

Объяснение и что делать: Он стесняется «отвлекать людей глупыми вопросами». Задайте вопрос заново, попросите перевести. Скажите, что вы очень полагаетесь на его профессионализм в переводе.

Профилактика: Накануне скажите, что для вас очень важен именно перевод. Что вы будете задавать много вопросов и приехали специально, чтобы получить информацию из первых рук.



Подводные камни: Водитель-переводчик вместо работы начинает болтать с местными или, наоборот, мешает вам заявлениями, что пора ехать.

Объяснение и что делать: С местными поболтать в разы интереснее. В ЮВА любят поболтать. Водитель-переводчик либо боится, что вы не уложитесь в отведенное время, либо отлынивает от работы. Скажите очень твердо, что вы воспользовались его услугами для того, чтобы сделать то-то и то-то. Если он хочет поболтать, время окончания его работы сдвинется ровно на столько, сколько он потратит на личное общение. И не будет оплачено, поскольку он своим поведением тратит ваше время, а оно стоит дорого. Объясните, что нельзя беспокоить вас требованиями уехать прямо сейчас, даже если того требует регламент. Скажите, если вы задержитесь и вернетесь позже по вашим причинам, вы оплатите сверхурочные. Бензин же вы оплачивать не будете, поскольку это время проведено не в дороге, а на месте.

Профилактика: Четко оговорите обязанности и оплату сверхурочных. Разъясните вежливо, но очень серьезно, что вы не раз работали с водителями-переводчиками, и знаете, какие могут быть ситуации. Перечислите их и оговорите, кто и как должен себя вести. С самого начала обеспечьте себя статус главного, принимающего все решения. Объясните, что обязанность водителя-переводчика — довезти вас куда следует и отработать (ключевое слово «работа») переводчиком. Также в его обязанности входит знание маршрута и обеспечение сохранности машины.

Все остальные вопросы — что делать на месте, когда отправляться, когда обедать — вы будете решать самостоятельно.



Подводные камни: Вы проводите фото-или видеосъемку, водитель-переводчик лезет на передний план или с недовольным видом стоит на заднем, выделяясь среди местных одеждой и внешностью, или пытается вам «помогать», подсказывая нужный ракурс или прося жителей позировать.

Объяснение и что делать: Поблагодарите за помощь, скажите, что вы быстрее справитесь, если будете все делать самостоятельно. Выберите место, где водитель-переводчик может находиться, чтобы не попадать в кадр, но быть на подхвате. Попросите его ждать в том месте и никуда не отлучаться на время съемки.

Профилактика: До поездки объясните, что будете проводить фото-или видеосъемку и выберете место, где он должен вас ждать, чтобы не попадать в кадр.



Гиды. В городе Рантепао с молодым итальянским туристом случилась пренеприятнейшая история. Турист захотел пойти на треккинг, ему указали на дверь местного туристического агентства, турист зашел внутрь и… Он рыдал в ресторане, друзья гладили его по голове и отпаивали пивом.

— Почему? — вопрошал он. — Почему мне никто не может показать красивые брошюры с фотографиями, ознакомить с маршрутом и уверить, что мой треккинг пройдет именно так, как нужно?

— Как никто не может? — возмущались местные гиды, предлагающие свои услуги, переходя от одного столика в ресторане к другому. — Вам же показали агентство?

— Что? — взвинтился турист. — Агентство? Вы бы видели, какие там стены!

Нас обшарпанными стенами не испугаешь и отсутствием красивых брошюр не возьмешь. Да и гид не всегда нужен, особенно, если мы научились добираться до исторического памятника на такси, а информацию с выражением зачитывать из путеводителя. Такой подход сэкономит и деньги, и время, потраченное на выбор гида, и время, необходимое, чтобы от гида по окончанию знакомства избавиться.

Самый хороший гид в моей практике живет и работает в упомянутом городе Рантепао. Он единственный из многих других знает не только полный курс краеведения, но и рассудительно отвечает на многочисленные вопросы, способные любого другого свести с ума. Впрочем, он не просто гид, а глава одной из деревень и доверенное лицо международного путешественнического телеканала. Что не мешает ему работать с простыми смертными и брать двадцать долларов вдень за свои услуги. Самый плохой гид на вопрос, говорит ли он на даваньском языке, ответил «почему бы нет» и попытался сходу втюхать мне фальшивое старинное кольцо своей бабушки. Был вежливо попрошен освободить место для интервью со следующим. Какой гид нужен, какой гид не нужен? Когда гид нужен, когда гид не нужен? Ответим на эти вопросы на примере достопримечательностей Рантепао.

Рантепао — центр Тана Тораджи индонезийского острова Сулавеси — интересен религиозными церемониями, треккингом и интересностями мелкого масштаба, как то захоронения в пещерах, буйволиный рынок, центры ткачества.



Где и когда нужен гид:

Религиозные церемонии:

Нужен гид-переводчик из местных высокого статуса, чтобы он мог объяснить смысл происходящего, ответить на вопросы, рассказать, что и когда будет происходить, помог взять интервью у организаторов или участников или попасть на мероприятия «не для всех» в рамках церемонии.



Не нужен никто, чтобы посмотреть происходящее и сделать несколько снимков. Информация, что на церемонию (или еще куда) не пустят без гида, не всегда является верной.



Треккинг:

Необходим опытный проводник, если треккинг занимает от одного дня до нескольких и проходит далеко от поселений.



Проводник не нужен, если вы хотите полчасика прогуляться по холмам. Гид не нужен, чтобы покататься на скутере от города до деревни и обратно.





Захоронения в пещерах:

Гид нужен, если вы не знаете, куда ехать или не можете разобраться по карте. Он окажется полезным, чтобы ответить на ваши вопросы и подсказать иные интересные места, не упомянутые в путеводителе.



Гид не нужен, если до места легко добраться на местном транспорте или на арендованном скутере. Или если у вас есть информация о месте, и вы хотите просто посмотреть.





Буйволиный рынок:

Гид нужен, чтобы именно гид сказал: «Вот это буйвол, его сейчас продадут». Гид также нужен, ели вы не в состоянии дойти два километра пешком (доехать на рикше) от города до рынка.



Для посещения буйволиного рынка (иного рынка, памятника местному герою и краеведческого музея) гид не нужен в принципе.



Центр ткачества:

Гид нужен, если вам скучно ехать одному или нужно, чтобы кто-то ответил на вопросы по процессу ткачества.



Гид не нужен, если вам не страшно доехать до нужной деревни на заднем сиденье мотоцикла, поглазеть, купить образцы в подарок и вернуться обратно.



Гид также пригодится, если у вас: а) есть деньги и б) нет храбрости ехать куда-то в одиночку. Тогда гид будет не столько гидом, сколько сопровождающим. На его хрупкие или могучие плечи лягут заботы о вашем благополучии, включая возможность вовремя поесть, не заблудиться и не отстать от поезда. Или учителем — если вы берете в попутчики опытного путешественника-соотечественника или гида из клуба путешественников.

Честно обрисуйте ситуацию, зачем вам нужен попутчик. Приготовьтесь оплатить не только расходы на транспорт, отель и еду, но и его работу. Используйте время максимально полезным для себя образом. Делайте все сами — покупайте билеты, ищите гостиницу, разрабатывайте маршрут. Просите исправлять ошибки по ходу, а также делать разбор полетов вечером каждого дня и по окончанию поездки.

Если вам нужен русскоговорящий гид из местных, никогда не договаривайтесь о его услугах, его не видя. Задумайтесь, в каком объеме знает язык человек, отучившийся полгода-год на курсах. Он расскажет, сколько квадратных километров занимает площадь страны и на какие климатические зоны она делится. Далее уже вы будете работать бесплатным учителем-практиком. Среди россиян-экспатов, работающих гидами, квалифицированного (а не подрабатывающего время от времени) тоже поискать придется.

Поэтому письменные источники информации и знание английского языка — это наше все при посещении достопримечательностей.



Проводники. Опытный проводник — это проверенный, с рекомендациями от местных жителей и от других путешественников, лучше сотрудник одного из треккинговых агентств. Как и с гидом-водителем, оговаривайте все вопросы заранее:

• маршрут, продолжительность по расстоянию и по времени;

• необходимое снаряжение, места ночевок, приемов пищи;

• стоимость услуг проводника, что входит в стоимость, что не входит;

• нужны ли носильщики, стоимость их услуг;

• план действий в чрезвычайных ситуациях, опыт проводника в чрезвычайных ситуациях;

• план срочной эвакуации, стоимость эвакуации.

Задайте проводнику несколько проверочных вопросов, ответы на которые вы знаете.

Например, где расположен такой-то населенный пункт и как далеко от города находится озеро. В хорошем ответе будет и километраж, и за сколько часов дойдете, и ориентиры на пути. Задайте несколько вопросов каверзных. Например, что вы будете делать, если кто-нибудь в группе сломает ногу. Единственный хороший ответ на этот вопрос — четкий план оказания первой помощи при переломе и транспортировка пострадавшего в больницу.

Потратьте время на выбор гида, водителя-переводчика или проводника и отнеситесь уважительно к их работе. Они ведь не просто рассказывают, переводят или ведут по маршруту. Они помогают нам добывать информацию, обеспечивают нашу безопасность и делают наше путешествие интересным и насыщенным.





Все, больше не могу




Тиморцы очень любят музыку. Гораздо больше, чем у вас дома ее любят сосед-подросток сверху и мать троих детей снизу, до кучи купившая фортепиано… Не правы те, кто утверждает, что в жарких странах мозги плавятся исключительно от жары. Жара — это гарантированное начало. А дальше ваш мозг даст трещину от утреннего умпа-умпа и окончательно перестанет работать под вечернее тымц-тымц-тымц. Попрощайтесь лично с каждой извилиной. Отныне единственное, на что вы будете способны, это тупо лежать на кровати и вспоминать, кем вы были в прошлой жизни.

Из книги «Остров, где восходит солнце»



Когда мне было восемь лет, я пошла смотреть балет. Когда мне было в разы больше, я защитила диплом на тему «Адаптация к инокультурному окружению». Боги решили посмеяться, и сейчас я отрабатываю диплом на практике.

На момент моей учебы преподаватели были заняты тем, что разрабатывали основной инструмент адаптации. Он представлял собой довольно длинный опросник, к каждому вопросу которого предлагалось несколько вариантов ответа. В основе опросника лежал постулат, что если человек понимает, почему инокультурный субъект ведет себя так, а не иначе, ему будет проще к инокультурному окружению приспособиться. То есть вторым, негласным, постулатом была необходимость именно приспособления.

Что-то вроде следующего[39]. Месяц назад вы поселились в небольшом городе одной из стран Юго-Восточной Азии. Хозяева дома, который вы снимаете, живут по соседству. С вами очень приветливы и доброжелательны. Все хорошо, если бы не один факт — они постоянно находят предлог, чтобы заговорить с вами. Несколько раз вдень спрашивают, как дела. Если видят вас идущим по улице, кричат приветствие и машут рукой. Если вы решаете посидеть на веранде вечером, обязательно подойдут и начнут задавать вопросы. Так ведут себя не только хозяева дома, но и все люди, живущие по соседству. Вы утомлены от избытка внимания и не можете понять, что происходит.

— Они хотят, чтобы вы уехали (или свихнулись).

— Им больше нечем заняться.

— Они радуются, что вы приехали и стараются вас поддержать.

— Они так себя ведут не только с вами, но и в общении друг с другом.

Поверхностное знакомство с местным колоритом иной раз называют «веселухой». Только «веселуха» — что развлекает в первую неделю пребывания в чужой стране — через месяц превращается в «необходимость адаптироваться». Чтобы адаптироваться к чужому окружению, одного культурного ассимилятора не достаточно. Чтобы адаптироваться к чужому, хорошо бы для начала позаботиться о том, чтобы сохранить окружение свое собственное. Воссоздать быт, который у вас не просто так сформировался, а поскольку именно в нем вы чувствуете себя безопасно и можете спокойно жить и работать. Чтобы была платформа для знакомства и понимания нового. Чтобы было, куда этот новый опыт встраивать. Чтобы ваше собственное психологическое состояние не сыграло злую шутку и не вынудило смотреть на окружающих, как на врагов, так и норовящих превратить ваше путешествие или жизнь на новом месте в ад кромешный.

Базовым элементом адаптации — и зря этому на факультете психологии не учат — должны быть умение отследить необходимые элементы культуры собственной и способность обеспечить себе их или их аналоги на месте вашего нынешнего жительства. Элементы, необходимые для жизни вообще и для жизни вашей в частности. Психологи опять возразят: а как же личностный рост? Выход из привычных рамок поведения? Выйти, конечно, можно. Только стоит ли? Можно выйти и не вернуться только потому, что слепо скопировали поведение местных или забыли, что находитесь не дома, а в гостях. Действовали, как привыкли, — заработали стресс или пищевое отравление.

Отправляясь в другую страну, составьте список компонентов, составляющих именно вашу культуру. Культуру в смысле общечеловеческих достижений и ваших собственных наработок, обеспечивающих не только выживание и комфорт, но и возможность творить и развиваться. Для начала список элементарных вещей, о которых вам придется позаботиться в первую очередь. Чистая вода, еда, подходящая для вашего желудка, комната с температурой, пригодной для ночного сна, квартира или гостиница, стандарты чистоты и тишины в которых достаточно высокие, чтобы не нанести урон вашему здоровью. Прибыв на место и ознакомившись с местными условиями, вы поймете, где искать необходимое, а чего избегать, не надеясь, что просьбы и увещевания что-то изменят.

Далее список можно продолжить. Если вы привыкли часто общаться с друзьями, продумайте, как будете поддерживать с ними связь. Если не можете жить без музыки, не оставляйте дома плеер. Если привыкли к определенной еде, научитесь ее готовить и возьмите с собой походную горелку. Если вы не можете жить без острых ощущений, а едете в страну строгих правил поведения, подумайте, чем будете щекотать себе нервы, не привлекая излишнего внимания.

Не надо думать, что на новом месте ваша жизнь резко изменится. Она изменится в том плане, что постепенно — постепенно — появятся новые друзья, новые занятия, новая музыка, вы выучите язык и освоите местную кухню. Но сначала обеспечьте себе жизнь привычную, чтобы было куда вернуться после знакомства с жизнью вокруг.

Стрессовые факторы. Стресса меньше, вернее воздействие стрессовых факторов меньшее, если у путешествия есть цель. Вы этой цели следуете, а окружающего и раздражающего не замечаете. Каждое ваше действие подчинено цели, а не выполняется просто так, от нечего делать. Что-то просить или требовать для себя вы будете не из-за блажи, а потому что это необходимо. Следование цели отразится на вашем взгляде, жестах, манере держать себя, поведении. Вы будете производить впечатление человека серьезного, уверенного, знающего, чего он хочет. В результате отношение окружающих к вам будет как к человеку важному, а не праздношатающемуся, что для ЮВА немаловажный фактор в профилактике стресса, причин для которого уйма.

Основные стрессовые факторы в длительном путешествии по ЮВА: люди и их поведение, жаркий климат, плохое питание, отсутствие (неумение обеспечить себе) комфортных условий для отдыха. Расскажем о каждом факторе отдельно.



Люди и их поведение. Людей в странах ЮВА не просто много. Их очень много. В отдельных городах плотность населения, какая не снилась нашим свежевыстроенным спальным районам. Вы от людей никуда не денетесь и, к сожалению, ежедневно вы будете сталкиваться не с самыми лучшими гражданами страны. Уличные торговцы, продавцы в магазинах, сотрудники билетных касс, персонал гостиниц, беспризорные дети, скучающие водители и бесконечные хелло-мистеры будут обозначать себя и пытаться за короткий момент контакта получить от вас хоть что-либо. Ответного внимания, денег, зрелищ, развлечений, настроения.

Мнение о них ореолом вы будете переносить на остальных жителей. Улыбнулись и поддержали — считаете, что люди в стране приветливые и готовы придти на помощь. Обманули или нахамили — вокруг невоспитанные уроды, так и норовят на тебе нажиться. Хороших людей много, как много людей предусмотрительных, тактичных, вежливых, добросердечных. Но и противоположностей им достаточно. Мелкий обман и жульничество (продать дороже, недодать сдачу, не сообщить полную информацию, не выполнить обещанного) быстро сформируют у вас привычку к любой непонятной ситуации относиться как к ситуации возможного надувательства. Даже если человек искренне пытается сделать «как лучше», вы решите, что делать он будет «как всегда». Себе в плюс, вам в минус.

Другой значительный недостаток — информационный голод и непонимание,[40] что у нас, жителей больших городов, пристальное внимание по типу «поглазеть» и несоблюдение дистанции может вызывать резко негативную реакцию вплоть до агрессии. «Ты чего на меня смотришь? Отойди! Я сказал, отойди от меня. И от мотоцикла моего отойди. Вон пальма, на нее и любуйся».

Характер внимания к вам будет определяться характером отношения к иностранцам в конкретной стране, населенном пункте, доме, семье, а также особенностями социальной ситуации, в которую вы вовлечены, и вашего собственного поведения в ней. Где людям есть чем заняться, до вас им дела никакого не будет. Где время проводят в беседке перед домом, вы будете бесплатно работать желтой прессой и кабельным телевидением. Привыкнуть к отвлекающему вниманию невозможно, на него срабатывает ориентировочный рефлекс. Даже если вы не смотрите по сторонам, внимание заставляет вас, как охотника, постоянно быть начеку. Сколько организм такое сможет вытерпеть? Недолго.

У иностранцев, живущих среди хелло-мистеров, вырабатывается особый «баобабовый взгляд» — не замечающий окружающих, сконцентрированный на том, ради чего на улицу вышли. И особая «ледокольная походка», заставляющая расступиться и дать дорогу. Если вы не в движении, а на улице ждете кого-то или сидите на открытой веранде кафе, против самого назойливого есть эффективная мера. Смотреть на него в упор с серьезным выражением лица. Разглядывать, не отводя взгляда, бесцеремонно, но безоценочно. То есть не любоваться и с грязью не смешивать. Чаще всего такого взгляда хватает. Если субъект попадается упорствующий, с таким же серьезным выражением лица можно мысленно вкрутить ему шурупчик куда-нибудь. Через десять-пятнадцать секунд он контакт прервет и отвернется.

Через какое-то время вы научитесь чувствовать разницу между теми, кому вы действительно интересны, и теми, для кого вы средство утоления информационного и энергетического голода. Первые всегда что-то даютвзамен. Даже если все, что они могут дать, этоулыбка и доброе слово. Вторые пожирают вас без соли и соевого соуса. Они разглядывают вупор, их не волнует, что вы устали, не в духе, погружены в собственные мысли, раздражены и не хотите никого видеть. Ваше состояние они определят точно, и чем слабеевы, тем больше хищников соберется вокруг. От мала довелика. «Смотри, смотри, иностранец, смотри скорее, жарко ему, лицо красное, смотри, у него волосы длинные и рубаха на животе хитро завязана, смотри, ботинки какие, а мотоцикл какой, посмотри, огромный, а ну дай-ка я попробую залезть, высокий, черт, чуть не упал, ой, смотри, мистер обратно идет. Хэлло, мистер! Какой у тебя…» «Я сказал — отойди от мотоцикла!!!»



Чего делать и чего не делать в ситуации пристального внимания:

• не смотреть на людей и не смотреть в глаза любопытствующим;

• не вступать в разговор c желающими поговорить — опустите глаза, пробормочите невнятно «да, да» и сразу отойдите на несколько метров (смотреть в глаза и говорить «да пошел ты» — большая ошибка);

• не раздражаться, не повышать голос, не объяснять, что достали, не просить, чтобы отошли подальше, не швырять пакеты из-под сока или бутылки из-под кока-колы, то есть не предпринимать никаких действий, являющихся для зрителей развлечением;

• не давать того, что просят (денег, ручку, бутылку воды);

• не отвечать приветствием на «хелло, мистер» и «хау а ю» (они не обидятся);

• не отвечать даже отказом на приглашение зайти в магазин, арендовать машину, подписаться на экскурсию.



Если раздражение подкатывает, делаете глубокий вдох, считаете до десяти и отходите в сторону или продолжаете идти, куда шли. Неторопливой и твердой поступью, заставляющей идущих навстречу уступать вам дорогу. Что еще может оказаться непонятным, а иногда и обидным — особенности поведения, которые по-разному могут трактоваться. Они вызывают недоумение и отвлекают. Лучше не обращать на них внимания, поскольку ваш личностный фактор не является настоящей их причиной. Не ешьте себя поедом, пытаясь разобраться «почему он на меня не так посмотрел», списывайте на местный колорит или особенности личности оппонента. Не грузите себе мозг, одним словом.



Ситуация:

Знакомый уличный торговец, обычно приветливый, в присутствии других местных жителей не здоровается с вами и держится отстраненно.

Объяснение:

Может быть распространено отрицательное отношение к иностранцам, он не хочет выделяться и ссориться с соседями. Не обижайтесь, он поздоровается с вами завтра.



Ситуация:

Вы несколько раз воспользовались услугами агентства по аренде машины, гида, агента по визам, риэлтора, оптового торговца и т. п. На каком-то этапе слова благодарности сменились на высокомерное отношение и не высказываемое, но ожидаемое требование покупать или заказывать еще больше.

Цены также выросли.

Объяснение:

Типичная ситуация. То, что у нас называется «постоянный клиент», у них называется «он без меня жить не может» и «раз купил по этой цене, надо попробовать предложить по цене завышенной». Не злитесь и не высказывайте недовольства. Найдите другого поставщика услуг. Ведите свои дела так, чтобы ни от кого не зависеть.



Ситуация:

Вам кажется, что вас так и преследуют неприятные ситуации: персонал гостиницы будит рано утром, чтобы убрать номер, магазин закрывается прямо перед самым вашим носом, хотя до закрытия еще двадцать минут, нужный человек опаздывает на встречу на сорок минут или не появляется вовсе.

Объяснение:

Есть особенности местной жизни, которые надо принять как данность. Персонал не понимает, что не все встают с рассветом, продавец магазина решил, что на сегодня работать хватит, таких понятий как «опоздать» и «деловая встреча» может не существовать. Вы никого не переделаете и не сможете установить свои порядки. Но вы можете попытаться договориться о том, что нужно или удобно для вас.



Ситуация:

Вы считаете, что почти подружились с местным жителем (владельцем едальни, торговцем сувенирами). Вы к нему со всей душой, а он, оказывается, втирался в гида-проводника. Общение с проходимцем прекратите, не показывая, что его раскусили, и не выказывая недовольства. Ваши эмоции с него как с гуся вода, а вы понервничаете.

Объяснение:

Мухи отдельно, котлеты отдельно. Те, кому вы интересны, не будут невзначай предлагать машину в аренду или брата жены в качестве доверие, чтобы на вас заработать.



Ситуация:

Вы ходите обедать в один и тот же ресторан или ходите за покупками в один и тот же магазин. Среди персонала есть официант или продавец, который всегда хмур и неприветлив в вашем присутствии.

Объяснение:

Он определенно против вас ничего не имеет! Вы ему непонятны и он не знает, как с вами себя вести. Или вы, завидев его, хмуритесь и вызываете ответную хмурую реакцию. Если вам важны дружба и братство, улыбайтесь всем окружающим и будьте дружелюбны. С другой стороны, дома ведь вы не отвлекаетесь на всех недовольных. Вот и здесь пусть их настроение вас не касается.



Не делайте негативных выводов, не разобравшись в ситуации. Сколько людей, столько мнений; сколько культурных окружений, столько смыслов в действиях или поступках. Приучите себя обращать внимание на позитивные стороны путешествия и жизни в целом.



Тропикоз. Тропикоз — еще один хитрый враг. Под влиянием жары организм переходит на функционирование в полсилы. Рано или поздно наступит момент, когда вы ходить будете медленно, без нужды не разговаривать, о важном думать не захочется, равно как и решений серьезных принимать. Может оказаться, что именно тропикоз заставил вас жить в не подходящих для вас условиях и попадать в иные стрессовые ситуации, поскольку необходимость искать новое жилье или убирать раздражающие факторы сопряжена с двигательной активностью по жаре, а организм требует отдыха и прохлады. Обычно тропикоз настигает к третьему месяцу пребывания в жарком климате как пик воздействия. Надо быть к этому готовым и переждать, организм справится, если ему помочь. Не нужно обеспечивать себе стерильные условия, представлять себя больным и немощным. Достаточно будет найти тихое жилье и прохладную, лучше кондиционированную комнату. Дневное время с 12 до 16 часов и ночное время проводите в ней. В промежутках занимайтесь своими делами. Отложите на время сложную физическую активность, тяжелую пищу и прочие вредные привычки. Представьте, что вы в санатории, но не строгого режима. Поживите в таких условиях с месяц или хотя бы неделю. Далее все пойдет по плану.

Депрессия, ломота в суставах, невозможность сосредоточиться. Если это не симптомы серьезного заболевания, то последствия влияния жары на организм. Лечение то же. В обязательном порядке 2–3 литра жидкости вдень, иногда с лимоном или лаймом. На обед и ужин овощи и фрукты. Вечером легкий комплекс упражнений — в течение трех минут, находясь в положении лежа или стоя, потянуться в разные стороны, чтобы размять затвердевшие от жары и недостатка жидкости мышцы и суставы. Не надо прыгать, наклоняться до пола или приседать. Потягиваться и тянуться хорошо и в течение дня. Один раз в одну сторону и один раз в другую. По пробуждению, до и после каждого принятия пищи, перед сном.



Плохое питание. Не голодать и не объедаться. Наши предки были не так глупы, рассуждая о принципах правильного питания. Не есть острого, жирного, соленого, не злоупотреблять алкоголем и сладостями — добавляют современные врачи. Не надо слепо следовать местным диетам, переезжая из страны в страну. Нелепо капризничать в ресторанах, требуя неизвестных повару диетических продуктов. Без лишней лирики перечислим основные моменты заботы о здоровье, касающиеся того, что мы с помощью ложки или вилки запихиваем себе в желудок.



1. Не экономьте на еде. Вроде бы один и тот же «nasi goreng» — жареный рис. За 1,5 доллара получаете блюдо, на 100 % съедобное. За 75 центов рис будет переварен, овощи с гнильцой, масло использовали для жарки не один раз и не два.

2. Не ешьте одно и то же каждый день. Особенно, если это острое или жареное. Печень, желудок и поджелудочная сначала удивятся, потом возмутятся, следом нанесут ответный удар. Если печень свою не жалеть, она свою функцию — очищать организм от токсинов — выполнять будет плохо. Отсюда дополнительная усталость и плохое настроение. Если желудок не жалеть, с гастритом познакомитесь, придется не путешествовать, а молочную кашу себе варить и к доктору на поклон появляться.

3. В незнакомых ресторанах берите то, что нельзя испортить — блюдо местной кухни, все ингредиенты которого пройдут термическую обработку. Выбирая между мясными, рыбными и овощными блюдами, берите овощи. Вы не знаете, какого качества мясо вам предложат и как долго ждала своей участи рыба. Если вас что-то настораживает — вкус, запах — не ешьте.

4. Не ешьте в жаркое время суток тяжелую еду. Вы решили подкрепиться, а на организм дополнительная нагрузка переваривать. Ограничьтесь овощами и фруктами. Стейк и жареную курицу съедите вечером, но не перед самым сном.

5. Фрукты и овощи обязательны. Не заказывайте фруктовый салат в ресторане, лучше имейте в гостинице запас манго, яблок, папайи. Из овощей всегда можно найти помидоры, огурцы, перец, морковь, редис, зелень. Мойте овощи и фрукты тщательно, можно с мылом или кипятком обдать, вытрите салфеткой — готово к употреблению. Не берите салаты в общепите. Даже если овощи моют обеззараженной с помощью йода водой, зачем вам этот йод в желудке?

6. Пейте воду (из бутылок) или зеленый чай. Колу и пакетированные соки непонятного качества пусть пьет тот, кто их производит. Не пейте сырое молоко и воду из кулеров. Молоко употребляйте только «долгоиграющее», воду из открытой при вас или лично вами бутылки.

7. И последнее. Не злоупотребляйте рисом.



Отсутствие комфортных условий для отдыха. Мы даже не догадываемся, каким великим достижением человечества является клиентоориентированный подход, пока не сталкиваемся с его отсутствием. Гость для гостиницы или гостиница для гостя? Для персонала большинства гостиниц ЮВА такого вопроса даже не существует. Мы писали о том, что найти себе подходящее жилье является приоритетом. Вернитесь к первой части книги и перечитайте критерии выбора. Часто случается, что мы следуем им только вначале путешествия. А потом считаем, что ко всему привыкли. Но. Даже если вас не тревожит громкая музыка и холодный душ, вы смирились с ором под окнами в шесть часов утра, способны заснуть в обнимку с выпирающей из матраса пружиной и не беспокоитесь отсутствием вентилятора по жаре, эти стрессоры будут организм ваш подтачивать, медленно, но уверенно вызывая сначала вспышки ярости, а потом нервные срывы, депрессняк, тотальное недовольство жизнью и желание собрать шмотье и бежать. Во время путешествия вы поймете, что платите не за комнату и не за кондиционер. Вы платите за возможность уединиться и отдохнуть. Ваша комната — это ваш дом, не выбирайте его по принципу распределения квартир в советское время «что досталось, с тем и свыкнемся». Попросите показать несколько, выберите наилучший вариант. Выбрали — теперь вы в этом доме хозяин. Если жить собираетесь долго, передвиньте мебель, как вам удобнее, чайник попросите на ресепшн или купите, еще одно полотенце и иные мелочи приобретите, которые обеспечат вам привычные условия. Если место излишне туристическое (есть национальный парк или треккинговый маршрут, где местные подрабатывают гидами), скажите персоналу, что если вас хоть один гид побеспокоит, вы сразу съедете. Персонал в этом вопросе понятливый.



Стресс не так страшен. Надо просто уметь с ним справляться. Бежать куда глаза глядят — одна из возможных реакций. Второй вариант — полная противоположность, это апатия, депрессия, нежелание выходить из комнаты и делать что-либо. Третья разновидность — ощущение «сейчас взорвусь», как будто бомба замедленного действия тикает внутри, а достать или отключить ее нет никакой возможности. Если вдруг вы почувствовали либо одно, либо второе, либо третье, придется взять себя в руки, оказать себе посильную психологическую помощь и вернуть себе бодрость духа и ясность мысли.

При «бежать куда глаза глядят» — панике не поддаваться, вещи не бросать, на окружающих не орать,[41] без объяснения причин из гостиницы не съезжать. Спокойно, но безотлагательно запираетесь в комнате, закрываете окна, задергиваете шторы или выключаете свет, ложитесь на кровать и лежите, сколько понадобится, закрыв глаза и сосредоточившись на дыхании. Приходите в себя. Если вы не в гостинице, ищите любое тихое место поблизости, где можно уединиться хотя бы на пятнадцать минут. Телефонная будка, примерочная в магазине, даже стол со шторками в интернет-кафе подойдут. Не надо только никому звонить, примерять вещи или шариться по новостным сайтам. Сядьте, уставьтесь в одну точку и замрите. Дышите глубоко, мысли сосредоточьте на дыхании.

При «тупо лежишь в потолок глядишь» — взять себя за уши или любые другие уязвимые места и вытащить из кровати. Говорите твердо: «Это не мой депрессняк, заберите обратно». Принимаете холодный душ и надеваете чистую одежду. Чтобы не было соблазна вернуться в койку, переворачиваете матрас и выходите на улицу. Прогуляйтесь, искупайтесь, купите себе шоколадку — сделайте хоть что-то, чтобы сменить обстановку и почувствовать вкус к жизни.

При «сейчас взорвусь» — для начала осознать, что это накопившееся переутомление, чаще всего связанное с активной мозговой деятельностью. Что ничего взрываться не будет, что это не простуда, не отравление, не перегрев, это организм таким образом дает знать, что ему нужен отдых. Твердо сказать: «Да, понял я, понял», лечь на кровать, можно (лучше) лицом вниз, одеялом укрыться или подушку под бок подоткнуть и лежать, пока мозг, а следом и тело не успокоятся. Мысли разные гоните прочь, а если мозг успокоиться никак не может, лежите, делайте вдох-выдох, а внимание (работа мозга) плавно направляете с кончиков пальцев ног до носа или макушки. Но лучше уставиться в одну точку, а потом просто глаза закрыть. Далее по программе восьмичасовой сон, следующий день — выходной во всех отношениях.

Когда поверхностное раздражение снято, мозг успокоился, тело расслабилось или, наоборот, обрело способность двигаться: а) выявите причину стресса, б) решите, что делать. Если причины касаются гостиницы и их можно исправить (шум, грязь, достают разговорами и т. п.) — проведите переговоры с персоналом. Редко, но удается договориться. Или срочно переезжайте в гостиницу по соседству.

Если причины касаются того, что вы забыли о себе ежедневно заботиться (перегрев, недосып, усталость, живот болит от еды) — переведите внимание на себя любимого и следующие два дня окружите себя комфортом и заботой.

Иногда осознания, что ваше раздражение и усталость возникли не на пустом месте, а из-за конкретных причин, достаточно, чтобы они отступили (стали для вас незначимыми), и вы смогли продолжить путешествие.

Если конкретные причины выделить нельзя, — смените обстановку, поселитесь на несколько дней в пустынном захолустье, где можно уединиться и отдохнуть. Маленький дополнительный совет. Обеспечьте себе возможность просыпаться с хорошим настроением. Чтобы утром вас никто ни по каким причинам не будил и не тревожил. Утро — время настроя на предстоящий день, организационного и эмоционального. Если вам процесс настройки испортят, день пройдет, не как вы его запланировали, а как получится. Поставьте в известность персонал гостиницы о том, что раньше десяти утра нельзя приходить с предложениями пропылесосить ковер или поменять постельное белье. Выбирая комнату, узнайте, что происходит в соседних помещениях — может быть там кухня или прачечная, или владелец гостиницы живет с семьей и маленькими детьми. Выбирая гостиницу, справьтесь, нет ли поблизости мечети с громкоговорителем или школы, начало занятий в которой оглашают барабанным боем. Не задавайте вопрос «здесь тихо?» — вам, конечно, ответят утвердительно. Спрашивайте конкретнее, что окружает дом, в котором вы будете жить, и во сколько начинается утро.





Хочу остаться здесь надолго. Хочу остаться здесь навсегда!




Дорога из застывшей лавы плутала межу крупных камней и изгородей, через которые надо было перелезать по лестнице. Муж Жозефы привычно ловко прыгал с камня на камень, не оступаясь и не теряя обуви в глинистой земле. Дашка, убрав фотоаппарат в сумку, скакала следом, стараясь не поскользнуться и буквально не упасть в грязь лицом. Наконец дорога закончилась, перед школой было широкое поле, по которому важно гуляли магададские козы. Трава на поле росла ярко-зеленая, деревья вокруг сказочно изгибались и наклоняли кроны в безмолвном приветствии, и вдали, на фоне мохнатой горы, прячущей макушку в бело-серых, плотных как безе, облаках, стояло здание школы.

— А-а-а-а! — закричал Дашкин внутренний голос. — Оставьте меня здесь на неделю. А может быть и навсегда.

Из книги «Остров, где восходит солнце»



Начнем с того, что остаться ненадолго, надолго и навсегда — разные вещи. Ненадолго означает задержаться на неделю, подкорректировав маршрут. Навсегда — переехать жить в другую страну, такое решение требует особой вдумчивости в ответе на вопросы: что меня зацепило, почему я хочу остаться и почему именно здесь? Надолго — то есть пожить в другой стране или другом городе от полугода до двух лет — подходит под нашу тему, поскольку одновременно дает возможность публикации пошагового руководства по сборам и подведения итогов текста всей книги.

Если решение остаться жить где-то надолго не вызвано ленью дальнейшего перемещения, тропикозом или еще какими ловушками, информация ниже поможет вам скоординировать усилия, подготавливая длительную поездку или длительное проживание на одном месте.



Соберите информацию о стране и месте проживания, ответьте себе на вопрос: почему я хочу жить именно там в течение длительного времени? Наиболее важный пункт программы, требующий серьезного подхода. Особенно, если вы решили поехать в другую страну наобум, потому что вам сказали, что там классно.

«Класс» для одного не означает рай на земле для другого. Вы потратите время и деньги, а через месяц после переезда окажется, что вам скучно (жарко, холодно, дорого, поговорить не с кем и ностальгия покоя не дает).

Перечитайте главу про сбор информации о стране, общей и детальной. На ее основе подумайте, где именно будете жить и чем будете заниматься. Многие едут просто «пожить» где-то. Именно они дуреют от безделья и тратят время своей жизни впустую. Поставьте себе цель, определите, зачем вы едете. Напишите несколько видов занятий, подумайте, осуществимы ли они.

Имейте ввиду, что реальная обстановка и атмосфера в выбранном месте могут сильно, если не кардинально отличаться от описываемых во всех источниках информации. Только потому, что для вас значимыми будут другие критерии, выбудете обращать внимание на другие стороны ежедневной жизни и ресурсы, в том числе и денежные, придется тратить на неожиданные и непредвиденные моменты.

Если вы едете на срок более трех месяцев, уделите подготовке переезда максимум времени. Три месяца — большое путешествие, своего рода «академка» или затянувшийся отпуск. Полгода — практически переезд на новое место жительства.

Даже если вы едете на три месяца, чтобы сменить обстановку, уволившись с одной работы и планируя новую деятельность по возвращению, не тратьте все время на праздный отдых. Совместите приятное с полезным; выберите любое дело, для которого не хватало времени, и сделайте его — не важно, будет ли это изучение иностранного языка, обучение верховой езде, посещение кружка лепки из глины или чтение книг по составленному списку.

Если вас приглашает переехать работодатель, собрать общую информацию о стране и особенностям быта в городе также не помешает. Работа будет занимать восемь-десять часов пять дней в неделю. Что вы будете делать в оставшееся время? В окно смотреть или сравнивать цены в двух супермаркетах?

Не надейтесь, что вы приедете в дальнее-дальнее королевство и поселитесь в пряничном домике, оборудованном по последним достижениям науки и техники, причем абсолютно бесплатно. Детальная информация по пунктам, приведенным ниже, приблизит мечты к реальности и избавит вас от неожиданных сюрпризов и даже от непрошенных гостей.



1. Жилье — стоимость аренды дома, квартиры, комнаты; как арендовать — напрямую или через агентство недвижимости; особенности договора аренды, нужно ли арендовать на год или можно платить помесячно, в каком районе жить лучше, в каком районе жить дешевле (изучите карту, получите отзывы других людей).

2. Питание — насколько дорогие продукты питания, где их покупают, надо ли готовить самому или удобнее питаться в кафе или ресторане; сколько денег будет уходить наеду в месяц.

3. Медицинское обслуживание — можно ли получить медицинскую помощь западного образца на месте или придется ехать в другую страну; сколько будет стоить страховка, если покупать ее дома, можно ли купить ее на месте; запас каких лекарств нужно взять с собой.

4. Общественный транспорт — придется ли им пользоваться, стоимость проезда на автобусе, метро, такси; сколько денег будет уходить на транспорт в месяц с учетом всех необходимых поездок (на работу — с работы, в магазин, еще куда-то).

5. Личный транспорт — имеет ли смысл обзаводиться; сколько стоит купить или арендовать велосипед, скутер или малолитражку; какова стоимость бензина, страховки и технического обслуживания.

6. Связь — наличие и стоимость сотовой связи и Интернета.

7. Работа — возможно ли будет подработать или устроиться на постоянную работу; нужна ли для этого рабочая виза и как ее получить; на каких должностях работают иностранцы в данной стране; каков средний заработок; можно ли (нужно ли) открыть собственный бизнес и с какими трудностями это будет сопряжено.

8. Расходы — сколько денег нужно на месяц; статьи расходов; основная статья расходов; на чем можно сэкономить.

9. Финансы — можно ли открыть счет в местном банке; как будете управлять счетом в российском банке, кто будет вашим доверенным лицом в российском банке и по иным финансовым вопросам.

10. Виза — какая виза нужна, чтобы жить в стране долго; какие визы бывают, как и где их лучше получить.



Из полезных контактов вам понадобятся:

• координаты российского посольства;

• координаты православной церкви (можно будет обратиться за помощью, если что);

• телефоны полиции (туристической полиции), скорой помощи, ближайшей хорошей больницы;

• сайт (форум) и блоги русскоязычных, живущих в стране;

• контакт для быстрой связи с доверенным лицом дома;

• контакт русскоязычного старожила, наиболее отзывчивого из всех русскоязычной диаспоры, к которому можно будет обратиться за помощью, в том числе и для решения бытовых вопросов местной специфики.



Не помешает продумать план действий в экстренных ситуациях:

• к кому вы обратитесь за помощью, если с вами что-то случится (из полезных контактов на месте, из родственников, оставшихся дома);

• что вы будете делать и к кому обратитесь за помощью, если дома что-то случится с кем-то из ваших близких;

• к кому вы обратитесь за помощью, если что-то случится с доверенным лицом или во время его отъезда;

• что вы будете делать, если в стране (городе) проживания возникнет чрезвычайная ситуация (какие чрезвычайные ситуации могут возникнуть и как рекомендуется себя вести при этом);

• каким способом и на какие деньги вы будете покидать страну в экстренной ситуации.

Планируя длительную поездку или переезд, решите максимально возможное количество вопросов до отъезда. На новом месте у вас будут другие дела и другие заботы, лучше, чтобы они не наслаивались на вовремя не сделанное.



Сделайте финансовый расчет на месяц и обеспечьте себе «денежную подушку». Это сумма, которую вы будете тратить в любом случае — хотите вы этого или нет.

Проживание + питание + транспорт + расходы на телефон и Интернет + расходы на мелкие нужды. Если рабочие перспективы на месте отсутствуют или неясные, обеспечьте себе ежемесячное поступление этой суммы до того, как сниметесь с якоря. Даже если рабочие перспективы присутствуют, обеспечьте себе поступление этой суммы на тришесть месяцев вперед. Сумму, равную трехмесячному бюджету и стоимости обратного билета, возьмите с собой как НЗ.

Найдите и снимите подходящее жилье. Снимать жилье до или после переезда — зависит от страны. В большинстве стран ЮВА с жильем проблем не возникает. В странах Европы дешевое жилье придется поискать заранее. Стоимость жилья может оказаться неожиданно высокой (неожиданно низкой тоже — но это приятная неожиданность). Можно попробовать списаться через http://www.facebook.com с местными примерно вашего возраста и рода занятий и узнать у них стоимость аренды разного жилья. Можно посмотреть русскоязычные форумы или блоги, чтобы найти уезжающих и желающих передать свой договор аренды. До того как принимать решение, сравните предлагаемые цены с ценами на местных сайтах недвижимости и соберите информацию по району. Не соглашайтесь на первое предложение, поступившее по Интернету. Даже если оно сопровождается красочными фотографиями и перечислением бонусов. Если ситуация с арендой некритическая, не заключайте договор на длительный срок. Оставьте себе возможность переехать без лишних хлопот, связанных с уплатой неустойки.



Проверьте договор несколько раз. Получите ответы на следующие вопросы:

• жилье будете снимать по договору или платить наличными «под честное слово»;

• платить надо будет за год, каждый месяц, каждую неделю;

• платить надо будет наличными или по банковской карте;

• к заявляемой стоимости аренды не добавится ли налогов или иных сборов;

• каков срок действия договора;

• за какой срок вы должны предупредить о расторжении договора по вашей инициативе, какую неустойку придется заплатить, придется ли искать жильцов себе на замену;

• за какой срок хозяин должен предупредить о расторжении договора по его инициативе, включена ли в договор (оговаривается ли) оплата им неустойки в этом случае;

• вы снимаете жилье единолично или вдруг может возникнуть «сюрприз» с подселением;

• если вы о возможности подселения знаете, можно ли договориться о желаемых характеристиках соседа (мужчина, женщина, курящий, не курящий и т. п.);

• кто платит за электричество, воду, газ и мелкий ремонт;

• какая мебель находится в квартире, можно ли привезти свою мебель, кто платит, если что-то сломается, и какую сумму (стоимость вещей обязательно оговаривать заранее);

• можете ли вы приводить (временно поселить) гостей, слушать музыку в ночное время, нет ли перебоев с электричеством, водой;

• иные особенности проживания, как устанавливаемые хозяином жилья, так и существующие в городе (стране) всегда узнавайте заранее — как у хозяина, так и по возможности у людей, живущих по соседству.

Подберите несколько вариантов жилья, по приезду решите, какой для вас подходит.

Если вы едете не работать, подумайте о дополнительном доходе на месте. Гиды, журналисты, преподаватели иностранного языка и переводчики, программисты, веб-дизайнеры, фотографы и байеры для магазинов — список, наверное, не полный, но каждая должность при условии настойчивости и старательности с вашей стороны сможет принести несколько сотен долларов в месяц.

Вы можете связаться с местными волонтерскими организациями и предложить свою помощь. Среди требуемого — преподавание английского языка, помощь в детских приютах или больницах, медицинские услуги (для специалистов-медиков), охрана природы, организаторская деятельность. Работа волонтеров не оплачивается, но могут дать длительную визу, предоставить жилье и выдавать дотацию на питание. Если вы хотите устроиться на полноценную работу в коммерческую компанию, связываться и рассылать резюме нужно до переезда. Узнайте детали получения рабочей визы, востребованность профессий и квалификаций, уровень зарплат и требования к оформлению резюме.

Сделайте все важные дела перед отъездом. Список довольно длинный и он может оказаться неполным. Обязательно доработайте его в зависимости от цели и страны переезда. Отсканируйте и отправьте себе на электронный адрес, сделайте нотариально заверенную копию для себя и две копии для доверенного лица (родственника или друга) следующих документов:

• паспортов — заграничного и обычного (все страницы, страницу с визой и штампом о пересечении границы вышлете позже);

• документов на имеющееся у вас имущество;

• дипломов (вдруг понадобятся при устройстве на работу);

• банковских карт, депозитных счетов и иных финансовых документов;

• водительских прав;

• иных документов и удостоверений личности.

По необходимости сделайте перевод документов на язык страны, куда едете, или на английский язык. Перевод должен быть нотариально заверенным. Сделать это дома заранее будет дешевле и быстрее.



Позаботьтесь о том, чтобы у доверенного лица были:

• дополнительная банковская карта к вашему счету;

• доверенность на распоряжение текущим и депозитными банковскими счетами;

• иные доверенности (получение корреспонденции, справок, уплата налогов);

• ключи от вашей квартиры (или комнаты, от гаража, дачи и т. п.) вне зависимости, сдадите ли вы ее знакомым, незнакомым или сдавать не будете;

• контакты человека, которому квартиру (комнату, гараж, дачу) сдадите (если сдадите);

• телефон соседей, телефон РЭУ и иные нужные телефоны;

• бланки на оплату коммунальных услуг в вашей квартире;

• информация, что где покупать или что где делать, если вам что-то понадобится;

• ваш адрес и телефон в новой стране и контакты людей, говорящих по-русски, с которыми выбудете на месте регулярно общаться.



Если некому платить за вашу квартиру, будет полезна опция оплаты коммунальных услуг банковской картой. В одних банках ежемесячно списывают необходимую сумму, в других предоставляют возможность оплачивать через Интернет.

Составьте в письменном виде четкий план, что делать доверенному лицу, если вы потеряли паспорт, если у вас украли деньги и банковские карты, если вам нужно срочно вернуться, а личных финансов на это не хватает.

Определите средства связи в экстренных ситуациях. Обсудите, что вы будете делать, если связываться придется через третьих лиц — какую информацию давать, какую нет, куда обращаться за помощью. Проверьте сроки окончания действия паспорта и банковской карты. Лучше произвести обмен досрочно, чем быть вынужденным возвращаться. Узнайте в банке, выдадут ли новую карту доверенному лицу по доверенности. Заведите себе еще одну банковскую карту в другом банке. По обеим картам должна быть возможность проверять приходы-расходы через Интернет. Если срок действия банковской карты закончится во время пребывания за границей, а банк отказывается выдать новую иному лицу даже по доверенности, вариантом может быть открытие счета доверенным лицом на свое имя с выпуском дополнительной карты на ваше имя. Естественно, доверенное лицо в этом случае должно быть именно доверенным, а не первым попавшимся.

Сделайте для себя визитки, даже если они вам и не пригодятся. Распечатайте сто штук дешевым (не больше 10 долларов за сотню), но качественным методом. Укажите ФИО, электронный адрес и блог на русском и английском языках. Телефон будете вписывать от руки. Сделайте до отъезда, чтобы не искать типографию на месте.

Возьмите с собой несколько цветных фотографий паспортного формата (3х4) на белом и красном фоне. Могут пригодиться также 4х6. Если умеете, сверстайте себе файл с фотографиями, на месте будете распечатывать по необходимости.

Переведите тариф своего домашнего сотового телефона на более удобный — опишите ситуацию и попросите порекомендовать вам несколько опций. Задайте тот же вопрос другому оператору сотовой связи, может быть, окажется удобнее купить себе еще одну симку. Пригодится тариф со сниженной стоимостью на звонки по стране, куда едете, или безлимитный тариф на звонки в Россию. Спросите, не будет ли заблокирован номер, если телефоном длительное время не будете пользоваться. Положите на счет денег впрок, подумайте, как будете счет пополнять. По приезду купите местную сим-карту, домашняя будет работать как запасная.

Имейте самый важный НЗ — деньги на обратный билет наличными или на неприкосновенной карте, которую спрячьте хорошенько. Узнайте стоимость билета, сумму увеличьте в полтора-два раза. Такую же сумму или большую, если есть возможность, оставьте доверенному лицу (как вариант — положите на счет в российском банке с доверенностью доверенному лицу). Договоритесь о способах перевода денег, по необходимости заранее научите доверенное лицо осуществлять денежные переводы за границу (при любом банке есть такая услуга).

Купите медицинскую страховку на первые две-четыре недели (или на все время пребывания). Узнайте в банке — к банковской карте иногда полагается страховка путешественника бесплатно или за небольшую сумму. Даже если едете в дешевую страну, не экономьте на страховой премии и включите полный набор услуг (от обработки царапин до оплаты приезда родственников в экстренной ситуации) без оплаты франшизы. Не забудьте про стоматологию.

Вдумчиво подойдите к сбору вещей. Поскольку принцип «брать только то, без чего нельзя обойтись» будет не самым подходящим. Вы едете жить, а не путешествовать. Выбирая билет, узнайте, какие ограничения по весу багажа имеются и сколько стоит килограмм перевеса. Поищите авиакомпанию, которая разрешает не стандартные двадцать, а тридцать килограммов багажа. Сравните цены на билеты.

Берите с собой необходимое и то, что нельзя купить на месте. То, что можно купить на месте (или купить дешевле), купите по прибытию. Про ассортимент магазинов узнавайте заранее на русскоязычном форуме или блоге. Не полагайтесь на мысль «ну это уж точно можно купить».

Распишите каждый из пунктов, представленных ниже, — наполните его конкретными предметами, которые возьмете с собой:

• одежда и обувь;

• спальник;

• аптечка (узнайте, может быть, для провоза некоторых лекарств через границу понадобятся рецепты от врача);

• документы;

• техника;

• предметы личной гигиены и средства ухода за собой;

• прочее желательное или необходимое.



Решив вопрос с багажом, купите билет. Перечитайте соответствующий раздел книги. Сравните цены и условия перелета на нескольких сайтах покупки авиабилетов. Решите, будете ли покупать билет в одну сторону или на полгода-год с открытой датой. Выберите подходящую авиакомпанию, подходящий день, подходящий рейс.

Составьте себе план действий на первую неделю. Определите, где будете жить, что нужно сделать или с кем встретиться в первую очередь. Как бы не звали фанфары, выделите себе сутки на акклиматизацию и отдых. Затем, как путешественник, собирающийся остаться здесь надолго, знакомьтесь с окрестностями, намечайте ориентиры, выясняйте расположение магазинов и предприятий услуг и обживайте территорию.

Счастливого пути!





Я ВЕРНУЛСЯ, Я ДОМА




Можно было сделать выбор — вернуться домой и притвориться, что ничего и не было. Что совсем не было никаких планов и намерений жить так, как нравится, а не так, как от тебя ожидают или так, как оно складывается в зависимости от обстоятельств или еще каких недоразумений. В жизни каждого человека наступает момент, когда только от него зависит, куда дальше. В прямом смысле слова. Куда хочет. Или куда может — как ему кажется, поскольку ограничений по «может» на самом деле нет. Есть только ограничения по «хочет», да и те на поверку оказываются гнилыми и легко преодолимыми. Надо лишь захотеть.

Из книги «Остров, где восходит солнце»



Каждой книге положена завершающая глава. В этой она тоже предполагалась — про возвращение домой, про то, как все будет казаться странным, про звонки друзьям «я не понимаю, как вы тут живете».

Когда я приехала в Москву из Монголии, я сутки просидела в квартире, потом позвонила другу и сказала что-то вроде «я не знаю, что делать дальше». Месяц питалась бараниной, ходила в свитере из верблюжьей шерсти и бегала в супермаркет за очередной бутылкой кумыса.

Вы пробовали когда-нибудь кумыс? К петроглифу на поверхности камня прикасались? Песню, эхом отражающуюся от сопок и наполняющую пустынную степь ветром перемен, слышали?..



О чем это я?

Если вы вернулись из первого самостоятельного путешествия и не знаете, что делать с чего начать — начните с признания, что вы изменились.

Изменились не поверхностно, а что-то сдвинулось глубоко внутри. Что-то, что определяет, кто вы, чем живете, что любите, на что надеетесь. Некоторые называют это «точкой сборки».

Даже если вы вернетесь к привычному образу жизни и притворитесь, что ничего не было, что все идет своим обычным путем, долго обманывать себя не получится.

Ранним утром ветер зашелестит в кронах деревьев или яркая звезда обратится к вам с далекого горизонта. Вы как будто очнетесь, остановитесь и прислушаетесь.

Дороги кочевников, морские просторы, горные перевалы, нехоженые тропы в степи позовут, да так настойчиво, что вы не сможете отказать им.



Ваш дом теперь весь мир. Ваша сказка странствий только начинается. Ваша жизнь не ограничивается стандартными дом-работа-кинотеатр, а предлагает живущему в ней иные дали, иные просторы, иные цели, иные возможности.

Скажите им «да» и начинайте планировать не новое путешествие. Начинайте планировать новую жизнь.



* * *





notes


Примечания




1




Полностью текст книги можно прочитать в блоге автора http://tasmania_gal.livejournal.com





2




И лучше не один раз, помечая карандашом то, что относится к выбранному вами маршруту.





3




Мы не поддерживаем нездоровый ажиотаж относительно того, кого называть путешественником, а кого туристом. Ради удобства будем придерживаться терминологии, согласно которой путешественник — тот, кто путешествует и перемещается самостоятельно, а турист — тот, кто предпочитает пакетные туры в одну точку, подготовленные турагентствами. Например, путешествие по Турции означает, что вы сами объедете страну вдоль и поперек; тур в эту же страну означает, что с помощью турагентства вы поселитесь в гостинице в Кемере или Анталиии съездите на две-три экскурсии.





4




Есть еще «Rough Guide» и «… (название страны) on a Shoestring».





5




Нечто среднее между книжным развалом и платной библиотекой. В туристических местах располагаются в гостиницах для бэкпекеров (путешественников с рюкзаком) или на улицах. Продавцы не всегда разбираются в качестве книг, судят по толщине и красочности обложки. Иногда удается обменять дешевый любовный роман на «Lonely Planet», доплатив три-пять долларов.





6




Терминология Сергея Жарова.





7




Живой журнал приводятся в качестве примера. Это не единственный сайт — социальная сеть для поиска информации по стране и новых знакомых в ней. Посмотрите http://www.facebook.com, http://www.couchsurfing.com, http://www.vkontakte.ru и другие, удобные для вас.





8




Аналогично, если банковский счет в евро, а цена указывается в долларах. Объясняется ситуация тем, что в банках может быть разный курс конвертации. Кроме того, ваш банк оплату может перевести на счет авиакомпании сразу, а с вашего счета списать позже, когда курс конвертации для банка, а не для вас, более выгодный. Случаи такие были. Если билет (или что-то еще) покупаете в иной валюте или деньги снимаете через банкомат, не думайте про конвертацию вовсе. Купили (сняли) и забыли, чтобы не забивать лишними мыслями голову.





9




Можно сначала определить пункт прибытия, потом планировать маршрут. Но логичнее — наоборот.





10




Может оказаться, что дешевле прилететь в соседний город. Или что перелет в определенный день позволит сократить время стыковки до минимума.





11




Приблизительно на этом этапе планирования путешествия начинаются закавыки. «Слишком сложно», «а ну его», «я не смогу» — будьте готовы, что подобные мысли у вас возникнут, и, если понадобится, перечитайте первый раздел книги. Не торопитесь при планировании. Не ожидайте, что удастся собраться и уехать в недельный срок. Такое возможно, когда научитесь собираться неторопливо. Не сдавайтесь раньше времени. Шаг за шагом, и все получится.





12




Холодно бывает в салонах самолетов или вагонов сверхкондиционируемых поездов. Недавно я докупила непромокаемые и непродуваемые однослойные штаны и куртку для холодного горного климата.





13




Приезд на Бали в кожаных офисных ботинках, хотя бы и летних, это уже другая история.





14




Может быть и не понадобится! Но лучше пусть будет в наличии. Подробнее про заботу о здоровье читайте в соответствующей главе.





15




Ушлые таксисты и иные аэропортовские жулики именно на таких наживаются. Лучший клиент на разводку — человек в измененном состоянии сознания.





16




Довольно распространенный грешок в гостиницах ЮВА, даже в средних по цене. Выехал постоялец, постель за ним расправили и сдали номер следующему. Если вам кажется — только кажется, но и этого достаточно — что на постельном белье до вас кто-то спал, не стесняйтесь и попросите белье поменять. Подробнее читайте в разделе про медицину и здоровье.





17




Одну ночь в таких условиях пережить можно, забаррикадировав на ночь дверь и окна и перебившись сухим пайком. Особого криминала там нет, но в рюкзак ваш, если пойдете ужинать и его оставите в номере, могут залезть. Если на месте есть еще одна гостиница, лучше в эту не заселяйтесь. Если таки придется переночевать в этой, рассматривайте ситуацию как экзамен на бдительность.





18




Это означает, что при строительстве сэкономили на герметике. Бетонные стены и фундамент пропускают влагу внутрь и не выпускают ее обратно. Воздух в такой комнате окажет медвежью услугу вашим легким.





19




В ряде стран с нестабильной политической обстановкой паспорт необходимо носить с собой — это административное требование. Задайте вопрос про паспорт в посольстве или на ресепшн в гостинице. Если требования носить с собой паспорт нет, храните его в укромном месте бережно.





20




ВАЖНО: люди разные, обстоятельства разные. Лучше, если вы заказанное купите сами. Если вам принесут посылку, не берите упакованных и завязанных свертков, лично осмотрите то, что повезете. Не берите ценные вещи. Не берите много, помните о плате за перевес. Не берите посылок от незнакомых людей. Не берите ничего, если лишний вес отяжелит вам дорогу. По пути домой схема такая же.

И про доверие в этом вопросе. Мне отказали в просьбе переправить в Москву с Бали две пачки с кофе. Я, скорее всего, поступила бы также, знакомство было шапочное, и нет гарантий, что в пачке кроме кофе не будет чего-то еще. С другой стороны, из Джакарты я везла килограмма четыре подарков, переданных друзьям и своим родственникам. В разрешаемый к перевозу вес багажа я уложилась, за содержимое была спокойна. Друзья из Непала передавали в Москву килограммов семь, заплатив девушке за услугу и организовав для нее встречу в аэропорту. Вывод: помогать надо, но чтобы помощь не вышла никому боком.





21




Правильное название — варны.





22




Вы можете отнести себя к туристам или путешественникам, наполняя слова разным смыслом. Для местных мы все туристы или иностранцы, люди из другой страны.





23




Примеры приведены по Индостану, но вполне работают и для других стран ЮВА.





24




Только на этой ступени применительно к нам будут использовать слово «гость». Хотите перейти на следующий уровень — читайте текст внимательно.





25




Эх, про это нужно написать большую познавательно-поучительную статью.





26




Цели путешествия лучше придерживаться всегда, маршрута придерживаться нужно, если ваше путешествие недолгое и вы только начали путешествовать самостоятельно.





27




Остров Тимор поделен на две части. Западная часть входит в состав Индонезии, восточная является независимым государством.





28




«Иностранец» на тетунском языке.





29




Подробнее об этом поговорим дальше.





30




Не надо посылать на… и грозить милицией. Достаточно спокойно и твердо сказать: «Спасибо, у меня нет времени».





31




В том числе и за неуемную щедрость русских туристов на Бали ОЧЕНЬ «любят».





32




Через 5–10 минут после укуса процедура бессмысленна, яд по кровотокам разнесся по телу. Процедура опасна, если во рту есть хотя бы малейшие ранки, например, только что ели манго и язык прикусили. Получите хотя и меньшую дозу яда, но вполне можете от нее лечь рядом с товарищем.





33




Цитата по: www.zharov.com





34




Два презерватива, надетых один на другой, не помогают. Точка. Иные заболевания могут передаваться при поцелуях и бытовым путем. А третьи могут поразить не мочеполовую систему, а печень, кишечник или легкие. Читайте текст от доктора в следующем разделе.





35




Буквально «заниматься только своим делом», в переводе «не совать свой нос в чужие дела».





36




Поселившимися в другой стране на длительный срок.





37




Предвосхищая комментарии о врачебной паранойе, скажем лишь, что человек-доктор знает и видел чуть больше, чем человек-не-доктор.





38




Хотя некоторым удается и такие заказы выполнять.





39




Пример ситуации приводится максимально упрощенный.





40




Речь идет о странах ЮВА.





41




Относительно «наорать». В большинстве стран ЮВА не принято повышать голос. Люди говорят, «повышая голос, теряешь лицо». Это верно с одним допущением. Повышает голос только тот, кто имеет на это право. Так что если орете, орите так, чтобы ни у кого не было сомнений в вашей правоте. Не беситесь от бессилия, а устрашающе разъясняйте, что если не будет сделано по-вашему немедленно, на головы провинившихся — по вашему велению — упадут самые страшные молнии. Прибегайте к этому методу ТОЛЬКО в самых крайних случаях — когда другие уже испробованы. Устрашив, обязательно доступно объясните, что должно быть сделано, как ив какие сроки. Похвалите, когда результат получен.





