Annotation


Гастрономические бутики, книжные бары, концептуальные магазины, лучшие салоны красоты и спа, тайные оазисы роскоши, пиццерии, траттории, любимые рестораны голливудских звезд – все эти составляющие гламурной жизни затерялись в римских средневековых улочках. Отыскать их вам поможет «Orangeвый гид». Благодаря искусно составленным маршрутам вы сможете четко спланировать свой день и превратить банальный шопинг-тур в увлекательное путешествие по лучшим местам Рима, историческим и развлекательным.





* * *



Яна Некрасова

Предисловие

«Гостиная» в центре РимаPiazza di Pietra

Адреса мест, упомянутых в главе:





Необычный маршрутSan Lorenzo – viale Regina Margherita – Quartiere Coppedè

Адреса мест, упомянутых в главе:





Cредневековый РимTrastevere

Адреса мест, упомянутых в главе:





Королевство шопингаPiazza di Spagna и окрестности

Адреса мест, упомянутых в главе:

Распределение брендов по улицам





Где занимаются шопингом сами римлянеVia Appia Nuova (piazzale Appio – piazza Re di Roma)

Адреса мест, упомянутых в главе:





Cердце РимаCampo dè Fiori и окрестности

Адреса мест, упомянутых в главе:

Распределение брендов по улицам





Hовый модный кварталPiazza Navona и окрестности

Адреса мест, упомянутых в главе:





В тени ПантеонаPantheon и окрестности

Адреса мест, упомянутых в главе:





Город в городеMonti – via Nazionale

Адреса мест, упомянутых в главе:

Распределение брендов по улицам





Шопинг по соседству с ВатиканомPrati

Адреса мест, упомянутых в главе:

Распределение брендов по улицам





Центральный проспект РимаVia del Corso

Адреса мест, упомянутых в главе:

Распределение брендов по улицам





В двух шагах от ПарламентаCampo Marzio

Адреса мест, упомянутых в главе:





Театры, кухня кошер и… котыLargo di Torre Argentina – еврейское гетто

Адреса мест, упомянутых в главе





Сладкая жизньVia Vittorio Veneto – piazza Barberini

Адреса мест, упомянутых в главе:





Адреса на всякий случайТорговые центры и аутлеты

Визы

Деньги и пластиковые карты

Таможня

Как добраться

О чем в Риме следует знать





Заключение





* * *





Яна Некрасова

Рим. Шопинг, рестораны, развлечения





Предисловие




Италия, Рим. Уверена, что для многих эти слова имеют особое, магическое звучание. Сколько волнения перед первым приездом в итальянскую столицу, сколько желания вернуться сюда снова. Этот город – как бездонный колодец, в который заглядываешь, пытаешься зачерпнуть горсть истории, стараешься добраться до его истоков, изучить его вдоль и поперек и все же каждый раз осознаешь, что невозможно познать его до конца, все успеть и увидеть.

Чтобы сэкономить время и силы и попытаться вместить в один приезд как можно больше, обычно прибегают к гидам – людям или книжкам. По Риму можно найти массу путеводителей: по достопримечательностям и памятникам, по музеям, по местам, связанным с известными личностями, по церквям и соборам, по фонтанам, площадям и т. п. Я тоже решила не оставаться в стороне и составить мой личный путеводитель по Риму. Сейчас объясню почему.

Судьба занесла меня в Италию несколько лет назад. Эта же самая судьба подарила мне возможность поработать здесь в мире моды, в одной из наиболее известных итальянских компаний, где я приобрела уникальный, бесценный, восхитительный опыт, благодаря которому во мне родилась масса других интересов и увлечений, среди которых не последнее место заняли любовь к моде и всему, с ней связанному, а также огромный интерес к Риму, его прошлому и настоящему. Постепенно эти увлечения начали перерастать в нечто большее, я начала чувствовать, что во мне накапливается творческая энергия, которой нужен был выход. Так созрело решение оставить карьеру в компании и стать… персональным шопером. Да-да, именно так – персональным шопером. Потому что эта профессия, как никакая другая, позволила мне объединить мои увлечения в одно целое.



Рим. Via Veneto



Персональный шопер – это в первую очередь консультант по шопингу, прекрасно разбирающийся в магазинах, отлично ориентирующийся в городе, любящий и понимающий моду. Шопер знает все последние модные тенденции, может помочь с выбором нарядов, дать совет относительно стиля. Но часто функции персонального шопера не ограничиваются только непосредственно шопингом и модой. Шопер должен уметь порекомендовать, куда заглянуть на ланч, в каком ресторане забронировать столик на ужин, в каком отеле остановиться, какие подарки и где купить родным и близким. Он должен быть в курсе всех текущих выставок и наиболее интересных событий в городе, должен знать самые модные клубы и наилучшие спа и салоны красоты. Одним словом, это человек, который разбирается во всем, что можно определить емким словом «гламур».

Безусловно, эта профессия обязывает знать город как свои пять пальцев. Поэтому неудивительно, что постепенно, занимаясь этим делом, у меня накопился огромный материал о Риме, своего рода коктейль из истории и современности, рассказов из учебников и журнальных вырезок, из моих собственных впечатлений и опыта, из серьезного и легкомысленного.

Те, кто бывал в Риме, знают, что в этом городе витает особая энергия, он вдохновляет и заставляет творить. Именно эта энергия плюс накопленный мною материал и опыт работы персональным шопером в Риме подтолкнули меня к решению создать мой собственный путеводитель по Риму, но не классический, а оригинальный, ни на кого не похожий. Путеводитель персонального шопера.



Рим. Бутик «Expensive»



Среди туристов, приезжающих в Италию, укоренилось ошибочное, на мой взгляд, мнение, что Рим – это в первую очередь исторические достопримечательности, античные памятники, музеи, а за шопингом и другими развлечениями надо ехать в Милан. Поэтому я поставила перед собой цель заставить изменить это представление, доказать, что Рим ничуть не уступает Милану с точки зрения шопинга. Возможно, в Риме не так явственно чувствуется атмосфера fashion как в Милане, но, бесспорно, здесь царит дух богемности, Рим всегда был и остается творческим городом, городом художников и актеров, которые придают ему уникальный, неповторимый образ и настроение. К тому же Рим отличают великолепные климатические условия и удачное географическое расположение в самом центре Апеннинского полуострова, близкое как к морю, так и к горам, что тоже является его большим плюсом. Таким образом, можно сказать, что Рим представляет собой почти что идеальный для отпуска и жизни город, объединяющий в себе прошлое и настоящее, политику и искусство, Север и Юг.

Я ни в коем случае не ставила перед собой задачи рассказать обо всех римских магазинах, охватить все основные шопинговые зоны, упомянуть все достопримечательности. Да это просто-напросто было бы и невозможно сделать в одной книге. Работая над этим путеводителем, я исходила в первую очередь из собственных пристрастий, наблюдений, впечатлений, интересов, опыта, эмоций.

Разделение города по зонам в этой книге – условное, исходящее из моих личных привычных маршрутов, а не в соответствии с официальным списком городских районов. Мне не нравится поверхностное отношение к вещам, поэтому надеюсь, что прогулки по этим маршрутам помогут изучать Рим вглубь, а не в ширину, оставят более полные впечатления о городе и ощущение настоящего с ним контакта.

Конечно же, этот путеводитель будет интересен в первую очередь шопоголикам, поклонникам шопинга, тем, кто не может жить без магазинов, особенно приезжая в Италию, славящуюся своими талантливыми стилистами и дизайнерами, модными Домами и бесподобными бутиками. Но думаю, что и другие смогут найти в этом издании интересную, новую и полезную для себя информацию. Эта книга адресована всем, кто влюблен в Италию, в Рим и хотел бы узнать об этом городе и его жителях больше, познакомиться с ним поближе, взглянуть на него с новой стороны и, возможно, сделать это, даже не выходя из дома, а устроившись поудобнее в своем любимом кресле с этой книгой в руках.





«Гостиная» в центре Рима




Piazza di Pietra




Я неслучайно выбрала этот маршрут в качестве заглавного. Эта площадь – одно из моих самых любимых мест в Риме. Она обладает всеми необходимыми атрибутами, чтобы быть в числе самых модных во всей столице: cтратегическое, наицентральнейшее расположение (всего в двух шагах от площади di Spagna, улицы del Corso и Пантеона, в непосредственной близости от политических институтов столицы – дворец Chigi, где расположены офисы премьер-министра, и дворец Montecitorio, где заседает Парламент), захватывающий дух исторический «интерьер» (площадь вытянута вдоль античного храма Адриана), концентрация исключительных по привлекательности мест, мимо которых нельзя пройти. Здесь, как ни в каком другом месте в центре Рима, можно отдохнуть после напряженного шопинга, моментально изолировавшись от суеты, толчеи, городского шума и бесконечного потока машин. Здесь можно перекусить и расслабиться в одном из кафе или ресторанов на выбор. Здесь же можно полюбоваться витринами и приобрести оригинальные покупки и подарки.

Начните ваш визит сюда с завтрака в кафе Gran Caffe La Caffettiera, представляющем лучшие неаполитанские традиции. Здесь используют неаполитанские кофеварки, в которых кофе не закипает, а медленно фильтруется. На носик кофейника обязательно будет надет ‘o cuppetiello – бумажный конус для сохранения аромата. Сами сорта кофе, его многочисленные типы приготовления и сладости тоже позаимствованы из Неаполя. Кроме завтрака, здесь также можно и пообедать, если удастся найти свободный столик.



Piazza di Pietra



Еще одно кафе, расположенное в дальнем углу площади, – кафе Fandango, открытое одноименным, известным в Италии продюсерским центром. Это идеальное место для тех, кто любит кино, книги и музыку, поскольку здесь можно найти огромный выбор фильмов, авторов и дисков, спродюсированных Fandango. Здесь же можно перекусить (новые рецепты, достойный выбор вин и вкусный десерт гарантированы), встретиться с друзьями за чашкой кофе. В этом месте царит непринужденная атмосфера, которая позволяет даже в одиночестве, без компании не чувствовать себя неуютно. Если вы окажетесь здесь вечером, то наверняка попадете на одно из мероприятий, организованных Fandango: киносеанс (в глубине кафе есть маленький кинозал в старинном стиле), выставки, музыкальные вечера, лекции или встречи с авторами.



Salotto, 42



Далее следует Salotto, 42. Если вам нравится модная тусовка и вы не прочь выпить аперитив бок о бок с какой-нибудь «звездой» или просто красивыми людьми, то это то, что вам нужно. Открытый экс-моделями, этот коктейль-бар, или, как его называют сами основательницы, bookbar, т. е. книжный бар, задает тенденции и тон римской тусовке. Кстати, термин «книжный бар» я упомяну еще неоднократно. Книжные бары – это модное сейчас явление в Риме, которое зародилось в Нью-Йорке и уже покорило Лондон и Париж. Книжный бар – это самый настоящий образ жизни, объединяющий искусство и удовольствие в единое целое. Конечно, не все бары, так себя именуемые, в полной мере соответствуют этому названию, но те, что будут перечислены в дальнейшем в этой книге, можно вполне считать таковыми. Итак, Salotto, 42. Этот бар отличается необычным интерьером, напоминающим домашнюю гостиную. Следуя своему основному определению – книжный бар, – Salotto, 42 предлагает большой выбор модныx журналов и фотоальбомов, каталогов по дизайну и современному искусству. А еще это отличное место для воскресного бранча, где вам предложат блюда шведской кухни: яичницу с лососем и сладости с кремом из шоколада и сои.



Вход в ресторан Osteria dell’Ingegno



Для неспешного обеда или ужина советую посетить ресторан Osteria dell’Ingegno. Вежливый персонал, приятный современный дизайн и необычные блюда (за основу взята классическая итальянская кухня, обогащенная новыми идеями и интерпретациями, получается своего рода fusion) не оставят вас равнодушными. Вот несколько примеров из меню: полента с фондю из горгонзолы, маринованный лосось с апельсином и имбирем, груша, запеченная в карамели, с соусом из красного вина и шоколада.

После того как голод утолен и силы восстановлены, можно рассмотреть получше близлежащие витрины. В первую очередь обратите внимание на бутик Spazio Espanso, который особенно понравится любителям эклектики, а также поклонникам восточного стиля. Из марок здесь вы найдете Noro, Forte-Forte, Hache, Baik, Re.Set, а также различные авторские сумки и ювелирные украшения. Тут же рядом находится цветочный магазин-ателье Tulipani Bianchi. Проходя мимо него, я не могу удержаться и всегда обязательно заглядываю туда. Необыкновенные букеты и цветочные композиции всех размеров, от миниатюрной вазочки с одним цветком до гигантских ансамблей, составленных из цветов, веток, ягод, потрясают своей гармонией, красотой и изысканностью. Они идеальны в качестве подарка и всегда украсят как домашний, так и офисный интерьер. Но больше всего мне нравится выходить оттуда с самым простым букетом тюльпанов – моих самых любимых цветов. Кстати, именно благодаря своим потрясающим декорациям этот магазин стал местом действия в одном из последних фильмов турецко-итальянского режиссера Ферзана Озпетека «Сатурн против». Если же приобретение цветов не входит в ваши планы, то всегда можно просто насладиться великолепными витринами этого магазина.

За углом, на улице della Colonna Antonina, расположен парфюмерный бутик Pro Fumum, где можно подобрать себе уникальные, неповторимые духи в качестве альтернативы массовым раскрученным брендам. Кроме непосредственно духов здесь также можно купить кремы, лосьоны, масла для тела, соли для ванн, линии по уходу за волосами, разные сорта мыла.



Магазин Bartolucci



Тем, кто подумывает о подарках из поездки, никак нельзя пропустить следующие два адреса. Если среди ваших знакомых и родных есть поклонники футбола, то обязательно загляните в AS Roma Store – официальный магазин местного футбольного клуба «Рома». Здесь вы найдете всю футбольную и не только атрибутику c символом клуба (волчица) и в его цветовой гамме (вишнево-желтая). Например, моему Джек-Расселл терьеру я купила здесь очень забавный ошейник, ничуть не уступающий по стильности ошейникам от Louis Vuitton и Gucci. Если же вы ищете подарок для маленького ребенка, то вам не найти лучшего места, чем магазинчик Bartolucci, предлагающий огромный выбор изделий из дерева: игрушки, настенные часы, мерила для роста, пеналы для канцелярских принадлежностей и многое другое. А что может понравиться малышу больше, чем самый настоящий Буратино из Италии?!

Для триумфального завершения этой прогулки стóит попробовать сделать прическу в парикмахерcком салоне Roberto D’Antonio. Пишу «попробовать», потому что это один из самых престижных парикмахеров Рима, сюда обращаются звезды телевидения и кино, политики и все местные знаменитости. Так что, как вы уже догадались, запись к нему необходимо делать за много дней вперед.





Адреса мест, упомянутых в главе:




1. Дворец Chigi (Palazzo Chigi)

2. Дворец Montecitorio (Palazzo Montecitorio)

3. Храм Адриана (Tempio di Adriano)

4. Gran Caffe La Caffettiera – бар, кафе.

Адрес: piazza di Pietra, 65.

тел.: 066798147

5. Caffè Fandango – кафе, книжный, музыкальный, киномагазин, культурный центр

Адрес: piazza di Pietra, 32–33.

тел.: 0645472913

6. Salotto, 42 – книжный & коктейль-бар

Адрес: piazza di Pietra, 42.

тел.: 066785804

7. Osteria dell’ingegno – ресторан

Адрес: piazza di Рietra, 45.

тел.: 066780662

8. Spazio Espanso – бутик женской одежды и аксессуаров

Адрес: via dei Bergamaschi, 60.

9. Tulipani Bianchi – цветочный магазин-ателье, услуги флориста

Адрес: via dei Bergamaschi, 59.

10. Pro Fumum – парфюмерный бутик

Адрес: via della Colonna Antonina, 30.

11. AS Roma Store – магазин футбольного клуба «Рома»

Адрес: piazza Colonna, 359–360

12. Bartolucci – магазин игрушек

Адрес: via dei Pastini, 96–98–99.

13. Roberto D'Antonio – парикмахерский салон

Адрес: via di Pietra, 90–91.

тел.: 066793197





Еще несколько интересных адресов:


Ristorante Federico 1 – ресторан

Адрес: via della Colonna Antonina, 48.

тел.: 066783717

Caleffi – бутик мужских сорочек на заказ, индивидуальный пошив

Адрес: via della Colonna Antonina, 53.

тел.: 066793773

Ciesse – магазин спортивной одежды

Адрес: piazza di Pietra, 62.

Alberto Ercoli – ювелирный магазин

Адрес: via dei Bergamaschi, 57.

Mondelliani – оптика

Адрес: via dei Bargamaschi, 49.





Необычный маршрут




San Lorenzo – viale Regina Margherita – Quartiere Coppedè




Этот маршрут родился случайно, поскольку San Lorenzo в общем-то не является общепризнанной шопинговой зоной. Более того, это вовсе не типичный туристический, а настоящий, «живой» район итальянской столицы, известный в первую очередь как студенческий, университетский, а значит, и немного богемный квартал. Чтобы почувствовать себя в нем уютно, им надо проникнуться, раскрыть для себя его секретные адреса, узнать его обитателей.

Для меня все началось c бутика шоколада SAID, расположенного в самом сердце этого квартала. Дело в том, что я обожаю шоколад и искренне верю тем, кто утверждает, что «пища богов» не полнит и способствует хорошему настроению. Так что, когда день складывается так себе или в голове вертится мысль о том, что «хочется чего-то, не знаю чего», я покупаю себе шоколад. Естественно, не в обычном супермаркете, а в одном из шоколадных бутиков (в Риме их несколько, далее я еще упомяну некоторые из них), потому что покупка шоколада – это настоящий ритуал, возможный только в специализированном магазине.



Бутик шоколада SAID



Поэтому неудивительно, что как только мне на глаза попался адрес бутика SAID, мой визит туда не заставил себя долго ждать. Неприметная входная дверь, спрятавшаяся в одном из переулочков San Lorenzo, таит за собой целый мир. Когда я зашла туда впервые, мне почти показалось, что я попала в рай, по крайней мере, как я его себе представляю: длинные прилавки с шоколадом всех сортов и типов, огромные стеклянные сосуды и вазы, наполненные драже, разноцветные коробочки с пралине, плитки всех размеров и бесконечное количество подносов и витрин с шариками, кубиками, треугольничками, завитушками, покрытыми и наполненными шоколадом. В предрождественский период это место приобретает особую, волшебную ауру: мелодии старых новогодних песен, покупатели, толпящиеся у прилавков и витрин, с удовольствием выбирающие подарки, неповторимые сладко-восточные ароматы, витающие в воздухе. Все как в новогодней сказке!

Особенность этого места еще и в том, что на самом деле это не просто магазин, а целая фабрика, где до сих пор производят шоколад по собственным рецептам из какао, привезенного со всех концов света. Кроме того, здесь же расположены кафе и бар с отличным меню и потрясающим интерьером, некоторые детали которого позаимствованы непосредственно на фабрике (огромный станок в качестве прилавка в баре и алюминиевые формы для приготовления шоколада всех размеров, развешанные на стенах, как картины).

В итоге я оказалась в числе поклонников и завсегдатаев этого своеобразного бутика, поэтому стала часто бывать в этом квартале. Я решила изучить его поподробнее и таким образом обнаружила для себя еше несколько очень любопытных мест. Например, магазин Lou Lou, в котором можно найти все, что женской душе угодно, от игривого белья Chantal Thomas и Aubade, утонченных платьев от Ken Okada и Yesim Chambrey и косметики Madina до сумок из губки Zilla, авторских украшений Yvone Christa и Betta и дизайнерских предметов для дома, таких как бокалы от Gaia&Gino или разноцветные подушки Fatboy. И это лишь небольшой перечень того, что предлагает этот заманчивый бутик.

Тут же по соседству находится кондитерская Bocca di Dama, предлагающая сладости на любой вкус. Для тех, кто хочет сделать небольшую паузу или сразу же попробовать выбранное пирожное, здесь устроен небольшой уголок с мягкими пуфами и всем необходимым, чтобы самостоятельно приготовить себе кофе или чай, своего рода бар-самообслуживание. Обратите внимание на интерьер, сохранивший следы мастерской, которая была здесь раньше, кирпич, выглядывающий из-под известки, и старинные вывески. Это придает помещению неповторимый облик и связывает с прошлым, а не перечеркивает его. Bocca di Dama – это не просто кондитерская, а еще и художественная галерея, пространство для инсталляций и фотовыставок, книжный магазин, лавочка, где можно приобрести кухонные принадлежности. Здесь же организуются аперитивы и DJ-вечеринки. Одним словом, кондитерские изделия здесь рассматривают как искусство и повод для общения.

Еще не пропустите в этом квартале Giufà Libreria Caffè – книжный бар, One Love Music Corner – магазин музыкальных дисков для коллекционеров, Libri di ieri – книжный магазин со старинными книгами и альбомами. Прогуливаясь по улице Tiburtina, обязательно загляните в бутик Anatra all’arancia, где можно найти одежду, обувь, белье, аксессуары для женщин и мужчин таких марок, как Moma, Bensimon, Twin-Set, Coast, Camper, Malloni.

На обед советую заглянуть в бистро Tram Tram, очень симпатичное и без излишних претензий: деревянные столы, бумажные скатерти на обед, обычные стеклянные стаканы, но очень вкусная еда, щедрые порции, вежливый персонал, всегда в хорошем настроении. Все это принесло славу этому ресторанчику, и теперь сюда направляются римляне с разных концов города, он также популярен в актерской среде.

Однако этот маршрут не ограничивается непосредственно кварталом San Lorenzo. Раз уж вы здесь оказались, советую дойти по улице Tiburtina до большой площади Verano (на которой расположен вход на монументальное кладбище Verano), а там сесть либо на общественный транспорт (автобус или трамвай), либо на такси и проехать по проспекту Regina Margherita до площади Buenos Aires.



Бар Ayres Caffè





Бутик Furla



Наверняка вы сразу обратите внимание, как здесь меняется архитектурный стиль, атмосфера, да и сами прохожие по сравнению с San Lorenzo. Здесь мы оказываемся в совсем другой зоне Рима, в квартале Trieste, недалеко от Parioli, считающегося наиболее дорогим и престижным районом итальянской столицы.

Итак, площадь Buenos Aires. Если вы проголодались, можно заглянуть в бар Ayres Caffè на чашку кофе с cornetto – круассаном по-итальянски. Тут же рядом можно рассмотреть витрины бутика Furla и затем пройти пару шагов до улицы Metauro, на которой расположен магазин Closet, абсолютно заслуживающий посещения. Здесь продаются одежда и аксессуары известных марок, таких как Aspesi, Giorgio Armani, Max Mara, Valentino, Dior, Chanel, Louis Vuitton, Gucci, Prada, Marni, по очень приемлемым ценам. Причина такой роскоши проста – вещи относятся к категории винтаж, как теперь модно называть, или то, что раньше определялось по-простому second-hand. Closet – это настоящий комиссионный магазин, где можно не только приобрести, но и сдать собственные вещи и аксессуары, которым больше нет места в персональном гардеробе. Главное условие – вещи должны быть престижных марок и в хорошем состоянии. Такой тип магазинов сейчас довольно актуален в Риме, их несколько по всему городу, и они очень популярны у римлян, причем в первую очередь у тех, кто в принципе может позволить себе шопинг в лучших и самых дорогих бутиках города. Потому что это оригинальный и недорогой способ выглядеть стильно и модно, отказавшись от бессмысленного порой вещизма и бешеной гонки за дорогущими новинками. К тому же это отличное решение для поддержания собственного гардероба в порядке, периодически освобождая его от ненужных вещей.

После такой продолжительной прогулки и шопинга неплохо бы восстановить силы и привести себя в порядок в салоне красоты, особенно если он расположен тут же, как, например, Ciuti & Ciuti, всего в двух шагах от Closet. Здесь можно сделать все базовые процедуры, от депиляции и маникюра до чистки лица, а также разнообразнейшие массажи, пройти курс талассотерапии и шиацу, привести в порядок волосы.



Арка при входе на площадь Mincio



Находясь на площади Buenos Aires, невозможно не заглянуть в квартал Coppedè, расположенный совсем поблизости, между улицей Tagliamento и проспектом Trieste. Этот квартал являет собой, пожалуй, один из самых оригинальных архитектурных проектов начала XX века в итальянской столице. Называется он так в честь его создателя, флорентийского архитектора Gino Coppedè. Стиль этого архитектурного ансамбля являет собой смесь из исторических, средневековых элементов – башенок, гербов – и репертура стилей либерти и деко, то есть стилизованныx лилий, роз, колокольчиков. В итоге получился уникальный район, с небольшими виллами, окруженными пышными садами, и зданиями, в которых средневековые декорации переплетаются с мифологическими и фантастическими. Бóльшая часть этих построек сосредоточена вокруг площади Mincio. При входе на площадь с улицы Tagliamento обратите внимание на большую арку с огромной подвешенной люстрой из кованого железа. В центре же площади не пропустите Фонтан Лягушек. Советую просто прогуляться по спокойным улочкам этого небольшого квартала, любуясь его необычной, ни на что не похожей архитектурой.



Фонтан Лягушек





Адреса мест, упомянутых в главе:




1. SAID – бутик шоколада, бар, кафе

Адрес: via Tiburtina, 135.

2. Lou Lou – концептуальный магазин

Адрес: via dei Marsi, 20–22.

3. Bocca di Dama – кондитерская, арт-галерея

Адрес: via dei Marsi, 2–4–6.

4. Giufà libreria Caffè – книжный бар

Адрес: via degli Aurunci, 38.

5. One Love Music Corner – музыкальный магазин

Адрес: via dei Marsi, 1.

6. Libri di ieri – книжный магазин

Адрес: via degli Equi, 14.

7. Anatra all’arancia – бутик женской и мужской одежды и аксессуаров

Адрес: via Tiburtina, 105–107.

8. Tram Tram – ресторан

Адрес: via dei Reti, 44.

тел.: 06490416

9. Ayres Caffè – бар

Адрес: piazza Buenos Aires, 6.

10. Furla – бутик

Адрес: piazza Buenos Aires, 11–12.

11. Closet – комиссионный магазин, винтаж

Адрес: via Metauro, 49.

12. Ciuti & Ciuti – салон красоты, парикмахерская

Адрес: viale Regina Margherita, 42–44.

тел.: 0685300750

13. Квартал Coppedè и Фонтан Лягушек (Quartiere Coppedè, La Fontana delle Rane)





Еще несколько интересных адресов:


Sushi ko – ресторан японской кухни

Адрес: via degli Irpini, 8.

тел.: 0644340948

Ape lab – бутик женской одежды и аксессуаров

Адрес: via dei Reti, 42.

Carpisa – бутик сумок и аксессуаров

Адрес: piazza Regina Margherita, 25–26.

De Nicola – меховые изделия

Адрес: piazza Buenos Aires, 8–9.

Dudu – бижутерия

Адрес: piazza Buenos Aires, 18.

Bla Kongo – ресторан шведской кухни

Адрес: via Ofanto, 6–8.

тел.: 068546705

Maratoneta – пиццерия

Адрес: via dei Volsci, 99.

тел.: 064450287

Yamamay – бутик нижнего белья

Адрес: piazza Regina Margherita, 23–24.





Cредневековый Рим




Trastevere




Приехав в Рим, невозможно не посетить квартал Trastevere. Это один из наиболее колоритных и туристических районов Вечного города, всегда упоминаемый в любом путеводителе. Рим для большинства из нас – это в первую очередь античность, древняя история, а здесь мы прямиком попадаем в Средневековье, хотя происхождение этого квартала относится еще ко временам Римской империи.

Trastevere расположен на правом берегу Тибра, к югу от Ватикана. Благодаря своему изолированному расположению (в античные времена квартал был соединен с городом лишь одним шатким мостом) и многонациональному населению Trastevere всегда выделялся на фоне всего остального Рима и считался чуть ли не отдельным городом в городе. Эта его характеристика в какой-то степени дошла и до наших дней, и коренные обитатели этого района, по-итальянски «trastevirini», очень гордятся своим происхождением, хотя сегодня Trastevere стал прибежищем и артистической богемы, и студентов, и иностранцев, живущих в Риме, особенно американцев. В любом случае Trastevere по сей день является одним из самых древних, наиболее характерных районов Рима, сумевшим сохранить своеобразный облик: лабиринт узеньких средневековых улочек, уложенных булыжниками, которые в Риме называют «sanpietrini» (от названия площади Св. Петра – San Pietro, которая одной из первых в Риме была выложена такими булыжниками).



Поле Circo Massimo



Лучше всего попасть в Trastevere из самого центра, тогда вы заодно сможете полюбоваться некоторыми римскими достопримечательностями, без которых никак нельзя составить полного представления об этом городе. Причем можно выбрать из нескольких маршрутов. Например, начните прогулку от Circo Massimо, огромного поля вытянутой овальной формы, окаймленного римскими холмами Палатин и Авентин. В древние временa это поле было самым крупным римским ипподромом, использовавшимся для конных и даже флотских состязаний, а также для базара благодаря непосредственной близости Тибра. В наши дни Circo Massimo облюбовано римлянами и туристами для прогулок и пикников. Кроме того, здесь часто проводятся концерты, спектакли, митинги. Из последних, наиболее запомнившихся и грандиозных событий можно отметить праздник в честь завоевания Кубка мира по футболу в июле 2006 года, на котором присутствовали примерно 1 млн человек, и концерт Genesis в июле 2007 года. От Circo Massimo перейдите Тибр по мосту Palatino, с которого открывается чудесный вид на остров Tiberina, расположенный как раз посередине реки. Мост приведет вас в Trastevere к набережной Alberteschi и площади Castellani. Если вы выберете этот маршрут, то сможете также взглянуть и на Bocca della Verità, знаменитую мраморную маску, встроенную в стену церкви Santa Maria in Cosmedin, что стоит на площади Bocca della Verità. Точный возраст и функции этой маски неизвестны, ясно только, что она существовала уже во времена Древнего Рима и, возможно, служила фонтаном или водостоком. Но прославилась она в первую очередь благодаря своему «магическому» свойству: существует поверье, что эта маска точно знает, когда говорят правду или ложь. Достаточно просунуть руку в ее открытый рот, и в случае лжи он закроется и больше ее не выпустит. Отсюда и название маски, в переводе с итальянского обозначающее «рот правды». Трудно сказать, насколько этому преданию можно доверять, но один факт бесспорен: это по-прежнему одна из самых популярных римских достопримечательностей, судя по каждодневным очередям туристов, выстраивающихся перед ней, чтобы сделать фотографию на память.

Еще один живописный путь, ведущий в Trastevere, – из еврейского гетто непосредственно через остров Tiberina, соединенный с набережными древнейшими мостами Fabricio и Cestio. Последний выведет вас в Trastevere к площади in Piscinula. Раз уж остров Tiberina был упомянут дважды, стóит рассказать о нем поподробнее. По форме этот небольшой остров (всего 270 м в длину и 67 м в ширину) напоминает лодку. С незапамятных времен он связан с медициной: во времена античного Рима здесь было устроено святилище бога врачевания Эскулапа; намного позже здесь же была основана больница Fatebenefratelli, которая и сегодня является одной из важнейших и престижных римских клиник. Летом этот миниатюрный остров превращается в настоящую жемчужину исторического центра столицы: здесь устраивают кинозал под открытым небом, расставляют гастрономические ларьки и прилавки, организуют рынок, на котором продают мелкие этнические вещицы и сувениры.



Мост Fabricio



Еще два возможных способа попасть в Trastevere – от площади Largo Argentina через улицу Arenula и мост Garibaldi. И от Campo dè Fiori через мост Sisto прямо к знаменитой площади Trilussa, являющейся одним из символов Trastevere (это, пожалуй, один из наиболее простых способов попасть быстро и в самый центр этого квартала).

Невероятная популярность этого района среди туристов имеет, к сожалению, и свою негативную сторону, поскольку неизбежно ведет к «коммерциализации»: рестораны, магазины, сувенирные лавки – все работает на туристов, на продажу и таким образом постепенно теряет свой шарм и уникальность. Но как бы то ни было, Trastevere безусловно заслуживает внимания, поскольку именно здесь как ни в каком другом месте вы почувствуете весь космополитизм Рима, его энергию, его обаяние, его многонациональную культуру. И, к счастью, здесь по-прежнему можно найти очень любопытные, оригинальные адреса, которые наверняка обогатят ваш визит в Рим и оставят приятные воспоминания.

Начните с бутика 38 Leopardo, расположенного в одноименном закоулке. Это небольшое ателье, открытое Джессикой, американкой, приехавшей в Италию на учебу и так и оставшейся здесь жить. В ее магазинчике вы сможете найти уникальные в буквальном смысле слова вещи, придуманные и выполненные Джессикой, а также оригинальные бижутерию и украшения. Трапециевидные юбки, в горошек и в цветы, платья с отделкой из страз, женственные блузки, бусы, брошки, шляпки, шали – все это наводит на романтический лад, и выйти отсюда без покупки невозможно. Если вы хотите сшить оригинальный наряд на заказ, ателье Джессики – лучшее тому место.



Площадь Trilussa



Еще один бутик, мимо которого никак нельзя пройти, – Temporary Love. Сами создатели бутика определяют этот магазин как «an utopistic project between art and fashion» – «утопический проект, связывающий искусство и моду». Здесь продаются лимитированные серии сумок, обуви, различных аксессуаров, юбок, платьев, футболок, сделанных в сотрудничестве с известными художниками и творческими личностями, которые создают дизайн, разрабатывают рисунки и принты, выбирают ткани специально для этих вещей. Такой вид сотрудничества делает все эти предметы единственными в своем роде. Также здесь устраиваются выставки и другие культурные мероприятия. Кстати, не упустите из виду интерьер, абсолютно заслуживающий внимания.

Как я уже упоминала в предыдущей главе, в Риме есть несколько бутиков шоколада, и один из них находится как раз в Trastevere. Название этого небольшого магазинчика – Rivendita, и мое внимание он привлек именно шоколадом, хотя, как потом выяснилось, там продаются еще и вино, и книги. Очевидно, владельцы этого бутика попытались объединить несколько удовольствий в одно, и у них это вполне получилось.

Еще мне здесь очень нравится парфюмерный магазин, расположенный на улице della Lungaretta. В нем вы найдете элитные экземпляры лучших французских, английских и итальянских производителей парфюмерии и косметики, такие как Le Clerc, Comptoir Sud Pacific, Creed, Acqua di Parma.

На небольшой уютной площади di San Giovanni della Malva загляните в магазинчик La via della seta, в котором продаются различные ремесленные вещицы из Сирии и других восточных стран, такие как бижутерия, люстры, декоративные украшения, а также восхитительные ткани и материалы.

Естественно, в Trastevere не могли не появиться свои книжные бары. Один из них открылся в самом сердце этого квартала – на площади di Santa Cecilia и называется B-gallery. На нижнем этаже здесь представлены работы современных художников, на верхнем расположен читальный зал в минималистском стиле, с удобными диванами и полками, уставленными книгами по искусству, архитектуре, моде, музыке, природе. В баре вам предложат любое меню, от завтрака до ужина.



Магазин шоколада Rivendita





Магазинчик La via della seta



Еще один книжный бар, расположенный тут же, неподалеку – Griot. Это первое в Риме место, полностью посвященное африканской культуре. Все здесь – книги, каталоги, фотографии, альбомы – рассказывает о Черном континенте.

На небольшой улочке Fienaroli находится Bibli – любимое всеми римскими книгоманами место. За небольшой дверью скрывается огромное пространство, поделенное на несколько залов. Это в первую очередь книжный магазин с богатейшим выбором наименований и авторов. Здесь же расположен и культурный центр, где каждую неделю устраиваются встречи и дебаты на самые разные темы. Если ничего из вышеперечисленного вас не интересует, то тогда можно просто расположиться в уютном, всегда заполненном кафе-ресторане. Рис с ароматными травами, вегетарианский кускус, теленок с грибами, на сладкое торт с маком или шоколадное фондю – вот лишь небольшой перечень предлагаемых здесь блюд. Если ваш визит выпал на воскресенье, то обязательно останьтесь здесь на бранч.

Раз уж речь зашла о ресторанах, посоветую еще один адрес. Тем, кому нравится этническая кухня, рекомендую забронировать столик в индийском ресторане Surya Mahal, считающемся одним из лучших в городе. Здесь вам предложат традиционные блюда индийской кухни, особенно ее северной части (например, картофельные шарики с сыром, шафраном и фисташками, кусочки ягненка в пикантном соусе, цыпленок, запеченный в тандуре, и, конечно же, знаменитый рис басмати и ароматный черный индийский чай, заваренный с молоком). Постарайтесь выбрать столик в саду, расположенном на террасе, с которой открывается потрясающий вид на площадь Trilussa, на набережную Тибра и на огни вечернего Рима.

Если же вы все-таки предпочитаете отведать что-нибудь из итальянской кухни, то лучшего места, чем Trastevere, не найти, поскольку здесь количество пиццерий и ресторанов с национальной и римской кухней, рассчитанных на любой бюджет, неисчислимо. Именно по этой причине для встреч с друзьями на ужин я часто выбираю этот квартал. Но будьте осторожны, так как иногда можно попасть и на удочку к хитрецам, либо пытающимся заработать на наивных иностранных туристах, либо выдающим за итальянские блюда что-то несъедобное. Из проверенных адресов советую ресторан La Scala (к миланскому оперному театру не имеющий никакого отношения, просто он расположен на площади с одноименным названием – piazza della Scala). Здесь вы сможете отведать все классические итальянские блюда, от пиццы до пасты. Если вы предпочитаете ужинать в солидной компании, то закажите столик в ресторане Antica Pesa, который посещают многие VIP, в первую очередь почти все голливудские знаменитости, приезжающие в Рим. Если вам нравится атмосфера пивного ресторана, то вы не прогадаете, заглянув в Bir & Fud. Здесь вам предложат пиво отличного качества, пиццу и типичные римские закуски: bruschette (слегка обжаренный хлеб, приправленный оливковым маслом и мелко нарезанными помидорами), fritti (обжаренные в кляре креветки и другие морепродукты, а также овощи, например кусочки цукини и баклажан), panzanelle (хлеб, слегка размоченный в воде, заправленный помидорами, базиликом и щепоткой соли). Эстетам, ценящим не только пищу, но и дизайн, советую Glass Hostaria. Здесь они найдут современный интерьер, меню для гурманов, хлеб собственной выпечки самых невероятных типов и обширную карту вин.

Если после ужина вы хотите «продолжения программы», то вам тоже будет из чего выбрать. Здесь много ночных клубов, коктейль– и диско-баров. Например, клуб Isso с тремя дискотечными залами и музыкой всех жанров. Иногда здесь также устраивают вернисажи и модные дефиле. Или, к примеру, диско-бар Good, отличается богатым аперитивом: здесь вам предложат холодную пасту, ризотто, карпаччо, сыры, более 100 наименований вин. Открыт не только вечером, но и утром для завтрака, а во второй половине дня сюда можно заглянуть на чашку чая. Еще одно место – паб Stairs. В его стиле и атмосфере заметно влияние Нью-Йорка, здесь можно либо присесть у стойки бара и понаблюдать за тем, как готовят коктейли, либо устроиться поудобнее на диванах, дегустируя эти самые коктейли.

Когда вы почувствуете усталость от суеты и многолюдья, нанесите визит в Ботанический сад, расположенный тут же в Trastevere. Это самый настоящий оазис, отдых для глаз и тела. Здесь представлена богатейшая коллекция флоры со всех концов света. Но самая главная особенность этого места – в его спокойствии, в птичьем пении, которое обычно невозможно расслышать в городском шуме, в приветливой тени под кронами деревьев, столь спасительной в разгар римской жары. Мой самый любимый уголок в этом парке – японский садик, где устроены миниатюрное озеро и небольшая беседка, слышно журчание ручья и откуда открывается неповторимый вид на крыши и купола Рима. Кстати, обратите внимание, приближаясь к центральному входу в сад по улице Corsini, на холм Яникул, четко вырисовывающийся на фоне неба. Это один из семи римских холмов, на его вершине установлен памятник национальному герою Италии Джузеппе Гарибальди, сыгравшему одну из ключевых ролей в ее объединении в середине XIX века (этот монумент как раз и виден со стороны Ботанического сада).



Вид на памятник Джузеппе Гарибальди из Ботанического сада



Если вы влюбились в этот квартал и ищете, где бы остановиться поближе, советую Bed & Breakfast Buonanotte Garibaldi. Сегодня B&B поменяли свое лицо: из дешевой альтернативы гостиницам они превратились в изысканные пространства, все больше развивающиеся с точки зрения дизайна. Современные B&B стараются следовать последним тенденциям, выбирают необычный интерьер, предлагают элегантные, обставленные со вкусом комнаты, которые имеют мало общего с простоватой домашней обстановкой. И именно с таким подходом открывался B&B Buonanotte Garibaldi. Это даже в большей степени артистическое ателье, где каждый предмет – уникален. Всего три комнаты, выходящие окнами на затененный деревьями уютный дворик. Особый шарм придает терраса, с которой открывается еще один потрясающий вид на Яникул.

Покидая этот квартал теплым римским вечером, когда он оживает, наполняясь шумной, говорливой толпой итальянцев и туристов со всего света, обязательно посетите площадь Santa Maria in Trastevere. Как красив фасад одноименной церкви c золочеными фресками, переливающимися в свете иллюминации! Вас поразят невероятное многолюдье и многоголосье, не покидающие эту площадь до поздней ночи. Именно здесь, в вечерний час, вы почувствуете ту самую неповторимую римскую атмосферу, которая делает этот город уникальным, а воспоминания о нем – незабываемыми.





Адреса мест, упомянутых в главе:




1. Circo Massimo

2. Остров Tiberina (isola Tiberina)

3. Bocca della Verità

4. 38 Leopardo Fashion Boutique di Jessica Harris – ателье-бутик

Адрес: vicolo del Leopardo, 38.

5. Temporary Love – бутик одежды и аксессуаров

Адрес: via di San Calisto, 9.

6. Rivendita – книги, вино и шоколад, кафе

Адрес: vicolo del Cinque, 11A.

7. Profumeria – парфюмерный магазин

Адрес: via della Lungaretta, 63.

8. La via della seta – бутик

Адрес: piazza di San Giovanni della Malva, 16.

9. B-gallery – книжный бар

Адрес: piazza di Santa Cecilia, 16.

10. Griot – книжный бар

Адрес: via di Santa Cecilia, 1а.

11. Bibli – книжный магазин, кафе-ресторан

Адрес: via dei Fienaroli, 28.

тел.: 065814534

12. Surya Mahal – ресторан индийской кухни

Адрес: piazza Trilussa, 50.

тел.: 065894554

13. La Scala – ресторан, пиццерия

Адрес: piazza della Scala, 60.

тел.: 065803763

14. Antica Pesa – ресторан

Адрес: via Garibaldi, 18.

тел.: 065809236

15. Bir & Fud – пивной ресторан

Адрес: via Benedetta, 23.

тел.: 065894016

16. Glass Hostaria – ресторан

Адрес: vicolo del Cinque, 58.

тел.: 0658335903

17. Isso – клуб

Адрес: via di San Cosimato, 7.

тел.: 065881429

18. Good – диско-бар

Адрес: via di Santa Dorotea, 8.

тел.: 0697277979

19. Stairs – паб, бар

Адрес: via della Scala, 43.

тел.: 0697277421

20. Ботанический Сад (Orto Botanico)

Адрес: largo Cristina di Svezia, 24

с 9.30 до 18.30, закрыт по понедельникам и в праздничные дни

21. Холм Яникул (Gianicolo) и памятник Джузеппе Гарибальди

22. B&B Buonanotte Garibaldi – bed & breakfast

Адрес: via Garibaldi, 83.

тел.: 0658330733

23. Площадь и церковь Santa Maria in Trastevere (piazza di Santa Maria in Trastevere, basilica di Santa Maria in Trastevere)





Еще несколько интересных адресов:


Museo di Roma in Trastevere – музей

Адрес: piazza Sant’Egidio, 1B.

тел.: 060608,

Lo scacciapensieri – ресторан

Адрес: via Roma Libera, 19.

тел.: 065816469

Galleria Claudio Angeloni – галерея современного искусства

Адрес: vicolo del Cinque, 4.

Il pallino di Valì – магазин аксессуаров и предметов для дома

Адрес: via di Santa Dorotea, 4.

Libreria del cinema – книжный магазин

Адрес: via dei Fienaroli, 31d.

Sora Lella – ресторан

Адрес: via Ponte Quattro Capi, 16.

тел.: 066861601

I dolci di Checco Er Carettiere – бар-кондитерская

Адрес: via Benedetta, 6–7.

Joseph Debach – обувной магазин

Адрес: vicolo del Cinque, 19.

Caffè Settimiano – бар

Адрес: via di Porta Settimiana, 1.

Freni e Frizioni – бар-кафе

Адрес: via del Politeama, 4–6.

Osteria Pucci – ресторан римской кухни

Адрес: piazza Mastai, 1–4.

тел.: 065819870

Livia Risi – бутик-ателье женской одежды и аксессуаров

Адрес: via Vascellari, 37.





Королевство шопинга




Piazza di Spagna и окрестности




Наконец-то мы подобрались к самому центру Рима, к той его части, куда всегда направляются туристы, желающие заняться шопингом, в первую очередь те, у кого немного времени в распоряжении, кто не хочет углубляться в изучение новых шопинговых маршрутов и предпочитает раскрученные известные бренды. Речь идет о площади di Spagna и прилегающих к ней улицах.

Даже те, кто еще никогда не бывал в Риме, наверняка слышали это название и, возможно, видели эту площадь в одном из фильмов, достаточно вспомнить «Римские каникулы» с Одри Хепберн или «Талантливый Мистер Рипли» с Мэттом Дэймоном и Гвинет Пэлтроу. Площадь di Spagna – это один из главных символов города, его самая центральная точка, откуда можно добраться до любого другого важного пункта. Это просто-напросто одна из самых красивых площадей в мире. Представьте, в центре расположен фонтан в форме лодочки, с одной стороны от него ввысь ведет широченная затейливая лестница (особенно она хороша весной, в пасхальный период, когда ее плотно уставляют клумбами с распускающимися цветами – потрясающая картина!), увенчанная церковью Trinità dei Monti. С другой стороны от фонтана стелется улица dei Condotti, самая дорогая улица в Риме, населенная бутиками наиболее известных мировых Домов моды.

Невероятно, но площадь di Spagna НИКОГДА не бывает пустующей! Более того, как правило, она просто кишит, переполненная туристами, римлянами, продавцами всяких безделушек, извозчиками с лошадьми, такси, полицейскими. Для меня площадь di Spagna – это и есть Рим, его суть, его воплощение, каким мы его себе представляем.

Основная проблема в описании этого маршрута – это определение его границ. В эту главу я включу саму площадь и все близлежащие к ней улицы, вплоть до площади del Popolo, до улицы del Corso, до площади San Silvestro и улицы del Tritone. На мой взгляд, это логично и географически, и стилистически, поскольку площадь di Spagna – это особый тип шопинга, особый тип покупателя, особый образ жизни. Здесь вы в полной мере можете вкусить шопинг по-итальянски, как с точки зрения представленных марок, так и с точки зрения того, как им занимаются сами итальянцы. Для многих из них шопинг – это не только и не столько покупки, сколько приятная прогулка, во время которой можно подметить новые тренды, подхватить свежие идеи, полюбоваться витринами.



Площадь di Spagna



Любителям дорогих, известных марок стóит сразу направиться сюда, где на трех улицах – dei Condotti, Borgognona и del Babuino – можно найти все самые знаменитые имена моды, представленные в великолепных бутиках. Это очень удобно, поскольку все они сконцентрированы рядом друг с другом, и вам не придется пересекать полгорода в поисках того или иного бренда. Не забудьте также про улицы Mario dè Fiori и Bocca di Leone, а также непосредственно саму площадь di Spagna, на которых тоже расположены бутики известных марок. В конце этой главы вы сможете найти более-менее полный список всех марок, представленных на этих улицах.



Магазин женской одежды TAD concept store



Мне обычно нравится начинать шопинг с улицы del Babuino, так как здесь сосредоточены несколько моих любимых, совершенно потрясающих магазинов, мимо которых никак нельзя пройти. В первую очередь это TAD concept store, концептуальный магазин, где можно провести целый день в буквальном смысле. Это и модный бутик с женскими коллекциями одежды и обуви (Alexander McQueen, Ann Demeulemeester, Chloè, Derek Lam, Maurizio Pecoraro, L’autre Chose), и парикмахерский салон, и цветочный магазин, и парфюмерный отдел, и книжная секция с модными альбомами, дисками и журналами по музыке, интерьеру, моде, фотографии, искусству, путешествиям, и отдел для дома, где можно найти все – от домашней одежды и предметов интерьера до красивейших обивочных тканей. А завершить обход этого волшебного места можно чашкой кофе или ланчем в кафе, привлекающем внимание своим дивным зимним садом. Особенно рекомендую это место тем, кто уже успел оценить и полюбить атмосферу Colette в Париже или Corso Como 10 в Милане. Вообще мое мнение таково, что будущее шопинга именно за такими концептуальными магазинами, где можно найти все, что душе угодно, не теряя времени. При этом они не унифицированы, как огромные безликие универмаги, а уникальны каждый по-своему и предлагают дизайнерские вещи и обслуживание высшего разряда.

Далее, продолжая прогулку по del Babuino, обязательно загляните в мультимарочные бутики Eleonora (еще один люксовый концептуальный магазин, помимо самых важных модных марок, обратите внимание на представленные там гламурные техноновинки, от часов Toy Watch до лимитированных выпусков i-pod) и Gente, где собраны известные марки и имена на любителя (Diane von Fürstenberg, Lanvin, Alexander McQueen, Zac Posen, Givenchy, John Richmond, сумки от Anya Hindmarch, Chloè, Balenciaga, Mulberry). В Gente уверены, что каждая женщина имеет свой индивидуальный исключительный характер, и видят свою задачу в том, чтобы подчеркнуть его, смешивая различные марки и аксессуары, знаменитые и не очень. Здесь вам предложат как классический образ от того или иного дизайнера, так и его менее привычную интерпретацию. Для мужчин Gente открыл отдельный бутик неподалеку, в котором можно найти все, от классических костюмов до супермодных аксессуаров, от одежды casual до эксклюзивной мужской парфюмерии и принадлежностей для бритья.

Возвращаясь к рассуждению о том, в каком направлении развивается шопинг и покупательский интерес, я считаю, что однозначно в сторону мультимарок, т. е. магазинов, представляющих не один, а множество брендов, как более, так и менее раскрученных, поскольку уже давным-давно совсем немодно иметь total look, т. е. быть одетыми с ног до головы в вещи одной и той же фирмы. Все обязательно хотят добавить изюминку в свой наряд, а где, как не в мультимарке, можно найти новое, неизбитое имя или потрясающий аксессуар! Естественно, такой шопинг более сложен и требует хорошего вкуса, но именно поэтому и нужен персональный шопер, который не только даст нужный адрес, но и подскажет, поможет, посоветует, оценит опытным глазом.

Если вы увлекаетесь живописью и сами рисуете, то наверняка не нуждаетесь в представлении итальянской марки Fabriano, производящей бумагу для рисования аж с 1264 года! Обязательно зайдите в их магазин, там вы найдете не только наборы бумаги для любой техники живописи, но и записные книжки, альбомы для фотографий, календари, открытки, рамки для фото и еще много всякой канцелярской всячины, перед которой просто невозможно устоять! Кстати, нет лучшего места для выбора подарков всем знакомым и близким.

Для поклонников косметики и парфюмерии советую заглянуть в магазин HB profumerie, расположенный как раз напротив бутика Jil Sander. Здесь представлены как наиболее коммерческие марки, так и все самые эксклюзивные имена (Tom Ford, Giorgio Armani Cosmetics, Marc Jacobs, Clé De Peau, Kanebo, La Mer, Agent Provocateur, Annick Goutal, Creed, Diptyque, L’Аrtisan Parfumeur, Lulu Guinness, Profumi di Pantelleria, Serge Lutens). Этот магазин – гарантия качества, здесь вы всегда найдете то, чего у других нет, уже закончилось или еще не поступило. Назначив заранее визит, можно сделать персонализированный макияж. К тому же вам наверняка придется по душе очень вежливый и квалифицированный персонал, ведь это всегда добавляет хорошего настроения и располагает к покупкам!

Для обеда можно выбрать Museo Atelier Canova Tadolini. Пусть вас не смущает название, это вовсе не музей, просто в свое время здесь находилось рабочее ателье Антонио Канова и его ученика Адамо Тадолини, а сегодня здесь располагается кафе. Это место сохранило очарование настоящей мастерской скульптора: статуи, их гипсовые копии и детали, наброски и эскизы задуманных работ. Прелесть этого места – в гармоничном сожительстве артистического прошлого и гастрономического настоящего. Обед здесь рассчитан на любой вкус, выбор варьируется от простых сэндвичей и салатов до классических римских блюд из пасты, таких как amatricciana и cacio e pepe. Естественно, в любое время дня здесь можно остановиться на чашку чая с вкусным десертом.

Завершая прогулку по улице del Babuino, вы окажетесь прямо у гостиницы Hotel De Russie, принадлежащей знаменитой сети отелей The Rocco Forte Collection. Здесь останавливаются многие знаменитости, приезжающие в Рим, и не случайно: центральное расположение, элегантные интерьеры, высокий уровень обслуживания и наличие под одной крышей всех услуг не могут не привлекать. Сюда стóит заглянуть, даже если вы не собираетесь останавливаться в этой гостинице. Во-первых, не пропустите бар на террасе отеля (открытый весной и летом), где можно не только выпить чашечку кофе или чая, заваренного по английской традиции, устроить легкий ланч, а вечером под звуки приятной музыки насладиться аперитивом (это, кстати, одно из излюбленных мест римского светского общества), но и просто полюбоваться роскошным садом этого отеля, взбирающимся ввысь вплоть до парка Villa Borghese и наполненным самыми разными растениями, от лимонного дерева до магнолий. Во-вторых, обязательно посетите здесь салон красоты и спа Wellness Zone, являющийся одним из лучших в Риме. Вниманию клиентов предложен длинный список процедур, среди которых массажи для уставших после занятий спортом мышц, шиацу, аюрведа. Все процедуры по уходу за лицом, телом и волосами основаны на использовании ароматических масел. Здесь также есть спортивный зал, финская сауна и гидромассаж с горячей соленой водой.

Кстати, если вам нравятся исторические гостиницы, то недалеко от площади di Spagna расположена еще одна – Hotel D’Inghilterra. Этот знаменитый, старинный отель был построен по проекту архитектора Антонио Сарти, здесь останавливались в свое время Байрон, Шелли, Китс, Лист, Хемингуэй, Мендельсон, Твен, Андерсен. Думаю, что емкая цитата из книги модного французского писателя Фредерика Бегбедера «Любовь живет три года» передаст атмосферу этой гостиницы и Рима в целом лучше любого другого комментария: «… мы сели в первый же самолет на Рим, естественно, куда же еще, отель d'Inghilterra, площадь Навона, фонтан Треви, вечные желания, прогулки на Vespa…» Кстати, в этом отеле расположен ресторан Cafè Romano, столики которого выходят на улицу Borgognona. Меню этого ресторана рассчитано на настоящих гурманов и поклонников кухни fusion.



Hotel D’Inghilterra



Тем, кто ищет уютные, небольшие гостиницы, но обязательно расположенные в центре и обязательно высочайшего уровня, посоветую эксклюзивный отель Portrait Suites. Этот очаровательный отель был недавно открыт семьей Ferragamo. Гостиница расположена прямо над их новым мужским бутиком. В ней всего 14 номеров, задуманных как town house в итальянском стиле. В интерьере использованы мотивы, ткани, материалы, идеи из мира pret-à-porter: шелка с логотипом для подушек и занавесей, мягчайшая кожа для мебели, благородная цветовая гамма, варьирующаяся от кремового до жемчужно-серого, фотографии знаменитых актеров и персонажей из мира моды, прототипы моделей обуви, копии чеков из бутиков, выписанных для Мэрилин Монро и Одри Хепберн. Во всем сквозит атмосфера престижности и высокого класса.

Если вы устали, а в спа Wellness Zone все процедуры уже расписаны на несколько недель вперед и свободных «окон» совсем нет, в качестве альтернативы рекомендую салон красоты Aveda, расположенный на Rampa Mignanelli, небольшой улочке-змейке, примостившейся между Испанской лестницей и площадью Mignanelli. Здесь вам предложат всю гамму услуг от Aveda, в первую очередь по уходу за волосами (как известно, марка Aveda родилась и стала популярной именно как линия средств для волос), а также все виды массажей, уход за кожей лица, базовые процедуры. Я советую попробовать один из многочисленных массажей, например, аюрведа, помогающий восстановить гармонию и баланс в теле, лимфодренаж, с дренажным эффектом, не позволяющим жидкости застаиваться в мышцах, или карибский с эффектом пилинга из тростникового сахара. И обязательно воспользуйтесь услугами парикмахера, поверьте, это станет отличным подарком для ваших волос!

Параллельно улице del Babuino расположена улица Margutta, прославившаяся на весь мир после фильма «Римские каникулы». Каждый раз, когда я там оказываюсь, меня поражает резкий контраст с del Babuino, расположенной всего в нескольких метрах. Возникает ощущение, что попадаешь в другое измерение: здесь нет толп туристов, бесконечного потока машин, шума-гама и суеты, все очень спокойно и размеренно. Фасады домов, покрытые плющом, милые балкончики, симпатичные римляне, с интересом рассматривающие прохожих или, наоборот, не придающие им никакого значения, продолжающие заниматься своими делами. Эта улица традиционно славится своими ремесленными и реставрационными мастерскими, антикварными магазинами, художественными галереями и бутиками по интерьеру (вот лишь несколько имен: Urushi – японский дизайн для дома, Lelli – все для дома, от столовых приборов и обеденных сервизов до мебели, галереи по искусству First Gallery и E&R Danon).

Загляните в небольшой дворик Margutta Arcade, расположенный в самом начале этой улицы, там есть парочка интересных магазинов: Chic & Сhocolate (отличается большой оригинальностью, поскольку шоколад здесь представлен в окружении авторских ювелирных изделий и одежды, как бриллиант в драгоценной оправе) и Miami Swing (мебельный магазин, предлагающий диваны, стулья, столы, офисную мебель, привлекающие внимание своими яркими цветами и новым взглядом на дизайн, в котором чувствуется легкая ирония. Это мебель, в которой сочетаются высокое качество и узнаваемый имидж. Помимо мебели, здесь также можно приобрести ткани, сумки и домашнюю одежду).



Бутик обуви Les Tropeziennes





Osteria Margutta



Но улица Margutta привлекает не только ценителей искусства, дизайна и антиквариата. Здесь вы встретите и такие бутики, как Les Tropeziennes (известная марка обуви), Pratesi (постельное белье, домашняя одежда, текстиль для дома), Fratelli Petochi (эксклюзивные авторские ювелирные украшения), Elio Ferrara (художественная галерея и магазин винтажа).

Также здесь есть несколько ресторанчиков, в которых можно с удовольствием пообедать или поужинать – Babette (традиционное меню, открыт с завтрака до ужина, его дополнительный плюс – столики расположены в уютном дворике Margutta Arcade, наполненном солнечными лучами и атмосферой релакса), Il Margutta Ristorarte (не только ресторан вегетарианской кухни, но еще и арт-галерея), Osteria Margutta (в этот ресторан любили захаживать Одри Хепберн, Грегори Пек, Федерико Феллини. Здесь вам предложат блюда средиземноморской кухни, как мясные, так и рыбные).

Здесь же, на Margutta, расположен еще один достойный внимания отель – Hotel Art, типичный отель-бутик. Наицентральнейшее расположение, но при этом практически полное отсутствие шума голосов и проезжающих машин, плюс атмосфера, наполненная романтикой и историей, являются его неоспоримыми преимуществами. Тот факт, что он находится на улице, славящейся своей давнишней связью с искусством и дизайном, не мог не отразиться на убранстве отеля, в интерьере которого щедро используются полотна современных художников и оригинальные предметы дизайна.

Вернувшись к площади di Spagna, можно двинуться в противоположную от улицы del Babuino сторону, а именно на улицу Frattina. Те, кто ищет шопинг хорошего качества по доступным ценам, могут, не раздумывая, направиться сюда. Здесь расположены мономарочные бутики на любой вкус и стиль: Hugo Boss (со всеми линиями), Gerard Darel (всегда привлекающие взгляд витрины и утонченные коллекции, смешивающие классику и стиль хиппи-шик, неслучайно лицом этого бренда несколько сезонов подряд была французская актриса Шарлотт Гинзбур, как нельзя лучше олицетворявшая такой образ), Fausto Santini (бутик обуви и сумок, как для женщин, так и для мужчин, отличительные черты этой марки: наимягчайшая кожа, плавные линии, ни на кого не похожий дизайн), Patrizia Pepe, Stefanel, Elena Mirò, Geox и многие другие. Любители мультимарок ни в коем случае не должны пропустить еще один бутик – Gente (особый акцент здесь сделан на обувные коллекции), а также Galassia (Jean Paul Gaultier, Kenzo, Rick Owens, Yohji Yamamoto, Antonio Marras) и Windsor (Burburry, Jeckerson, Aspesi, Gunex, Claudio Orciani, Church’s, La Martina, George Gina & Lucy, Jacob Cohën, Zanone).



Бутик Gente



Ближе к вечеру, когда у вас уже почти не осталось сил, сделайте небольшую паузу и загляните на аперитив в энотеку Palatium. Здесь представлена обширная коллекция вин, в первую очередь из области Лацио, столицей которой как раз и является Рим. Этот бар расположен на всегда многолюдном перекрестке улиц Frattina, Belsiana и del Gambero. Мне нравится наблюдать из его окон за беспрерывной вереницей туристов и римлян, загруженных новенькими, только что из бутиков пакетами с последними покупками. При желании здесь можно приобрести несколько бутылок и для вашего домашнего запаса (Лацио славится своими белыми винами, наиболее известное из них – Est!Est!Est di Montefiascone, также популярны Frascati, Velletri Bianco, Cesanese di Olevano Romano и другие), чтобы потом, открывая их, с удовольствием вспоминать этот безумный день, который одновременно обессилил и вдохновил вас.

Трудно выбрать из того огромного количества бутиков, магазинчиков, баров, ресторанов, салонов красоты, что сосредоточены в этом районе, все самые-самые. Я даже не пытаюсь этого сделать, а лишь добавлю еще несколько адресов, из моих самых любимых. Например, Il Baco della Seta – очень элегантный бутик на улице Vittoria, в котором представлены изделия из натуральных материалов, таких как шелк, лен, вяленая шерсть. Вещи для дня, для повседневной носки, простые, но в то же самое время изысканные, с легкими этническими нотками. Всегда со вкусом оформленные витрины, которые так и зазывают заглянуть вовнутрь, ну а если уж вы это сделали, то наверняка не выйдете оттуда с пустыми руками.

Невозможно пропустить мультимарочные обувные магазины AVC на улице Frattina и Adriana Roma на улице del Babuino. В них вы найдете такие марки обуви, как Casadei, Luciano Padovan, Piero Guidi, Alberto Guardiani, Ras, Grey Mer, Gianna Meliani.

Если вам нужны перчатки – обязательно посетите небольшой магазинчик Sermoneta Gloves, потрясающий воображение огромным количеством моделей, расцветок, используемых материалов и приятно удивляющий доступными ценами и высоким качеством. Здесь можно найти перчатки легкие для лета, зимние на кашемировом подкладе, вечерние из шелка, кожаные для вождения машины и катания на лошади, перчатки для охоты и для всевозможных церемоний.



Магазинчик Sermoneta Gloves



Возвращаясь к теме шоколада, никак не могу не упомянуть бутик с почти непроизносимым названием Quetzalcoatl на улице delle Carrozze. Здесь этот самый шоколад представлен во всем своем разнообразии (вот лишь несколько примеров: засахаренные апельсиновые корочки, покрытые горьким шоколадом, шоколад с инжиром, корицей и даже с острым красным перцем, желейные конфеты в шоколаде). Невозможно устоять и не попробовать «macaron» (эти пирожные особенно популярны во Франции, но легенда гласит, что у них венецианское происхождение): два коржа-безе с самыми разными вкусами (особенно хороши черничные!), соединенные шоколадной прослойкой. Рекомендую посетить этот магазин в период рождественских праздников или Пасхи, когда выбор вкусов, форм и типов шоколада особенно широк. Кстати, в Италии на Пасху принято дарить шоколадные яйца (в отличие от нас, итальянцы не занимаются их крашением или росписью, а вот в шоколадном варианте пасхальные яйца можно найти любых размеров и вкусов. Как правило, из шоколада делается оболочка яйца, внутри оно остается полым и туда кладется небольшой сюрприз. Так что открытие яиц превращается в захватывающее событие). Кроме яиц из шоколада, на Пасху также дарят шоколадных кроликов, зайчиков, голубок.

На улице Bocca di Leone расположен Fleur, еще один элегантный концептуальный магазин в этой зоне, под крышей которого объединены бар, ресторан, бутик и магазин по интерьеру. В баре можно не только выпить чашку чая с аппетитными сладостями во время паузы между покупками, но и встретиться с друзьями на аперитив или в воскресенье на бранч. Ресторан предлагает все разнообразие рыбной кухни. В магазине по интерьеру Flower Designer можно найти утонченные цветочные композиции и многочисленные идеи для оформления дома и офиса. А в бутике одежды на выбор покупателей предложены вещи таких своеобразных марок, как Jasmine di Milo, Plein Süd, TCN. По воскресеньям Fleur организует happy hour на основе суши под музыкальный аккомпанемент в стиле soft house.

На улице Mario dè Fiori обязательно загляните в магазинчик под названием CUCINA, настоящее царство аксессуаров и всех необходимых на кухне принадлежностей, от самых мелких открывашек, пробок для бутылок, соковыжималок и весов до соусниц, столовых приборов, сковородок и огромных кастрюль, не говоря уже о скатертях и салфетках. На самом деле, даже если вы не готовите, побывав здесь, у вас возникнет желание приобщиться к кулинарному искусству. В любом случае здесь можно найти немало идей для подарков или просто предметов, которые наверняка пригодятся на кухне и украсят ваш дом.

Если вы любите итальянскую пасту, то не пропустите магазин Pastateca, посвященный исключительно этому продукту. Здесь вы сможете выбрать из всего ее многообразия: свежую яичную, с различными цветовыми добавками, короткую и длинную, гладкую и шершавую с канавками (чтобы лучше удерживала соус), из цельной муки, самых разных форм и т. д.

Заканчивая эту главу на кулинарной ноте, упомяну еще один адрес, особенно дорогой тем, кто увлекается историей: знаменитое Caffè Greco, которое невозможно не посетить, прогуливаясь по улице dei Condotti. Это кафе имеет более чем двухсотлетнюю историю (оно было основано в 1760 году), в свое время оно было римским прибежищем всех литераторов и людей искусства и пользовалось невероятной популярностью среди русских художников, писателей, поэтов, приезжающих в Рим. Cреди его заядлых посетителей числились Гете, Байрон, Стендаль, Мицкевич, Теккерей, Гоголь. Сегодня здесь уже практически невозможно встретить интеллектуальную элиту, скорее это место для туристов да для бизнесменов из близлежащих офисов, но тем не менее оно сохранило свой шарм, и нанести хотя бы один визит сюда стóит, даже просто для того, чтобы потом по возвращении из Рима произнести эффектную фразу: «В Риме я выпил чашечку эспрессо в самом кафе Греко!» (советую ограничиться кофе у стойки бара, не пытаясь занять столик в зале – цены здесь явно завышены и рассчитаны на туристов, а не на начинающих литераторов!). Чтобы полнее передать его атмосферу, не могу не привести отрывок из книги Алексея Кара-Мурзы «Знаменитые русские о Риме». В ней автор приводит слова Бориса Константиновича Зайцева, русского писателя, мемуариста и переводчика, который также был завсегдатаем этого кафе: «… кафе «Греко» скромно и просто до предела, но гордо славою своей полуторавековой. Это кафе художников, артистов и писателей. Гете пил здесь кофе, наш Гоголь философствовал с Ивановым, и бесчисленные малые художники украшали кафе картинами, бюстами, скульптурами. Здесь невзрачно; днем темновато; все обсижено, обкурено и закоптело. Нет претензий. Но нечто покойное, чинно-старинное живет, вызывая почтение. Вечером зажгутся рожки газовые, они горят зеленовато-золотисто; посетители тихо расселись по углам, читают газеты, играют в домино, в шахматы. В Caffè Greco тепло, слегка пахнет кухней; на скромном диванчике в дальнем закоулке долго можно сидеть, слушая гудение газа, у надписи под портретом: «Николай Васильевич Гоголь». Вежливый камерьере принесет чашку кофе и за скромные чентезимы нальет рюмку вермута. Можно сидеть, курить, мечтать – никто не помешает. Разве шахматисты загремят фигурками, соберут их, расставят боевой порядок и начнут плести сеть молчаливых хитросплетений. Caffè Greco имеет простоту и тишину, нужные Риму».



Caffe Greco





Адреса мест, упомянутых в главе:




1. Площадь di Spagna (piazza di Spagna)

2. Церковь Trinità dei Monti (chiesa Trinità dei Monti)

3. TAD – концептуальный магазин

Адрес: via del Babuino, 155А.

4. Gente – мультимарочный бутик одежды и аксессуаров для женщин

Адрес: via del Babuino, 80–82; via Frattina, 69.

5. Gente Uomo – мультимарочный бутик одежды и аксессуаров для мужчин

Адрес: via del Babuino, 185–190.

6. Eleonora – концептуальный магазин

Адрес: via del Babuino, 97.

7. Fabriano – канцелярский бутик

Адрес: via del Babuino, 173.

8. HB profumerie – парфюмерный магазин

Адрес: via del Babuino, 54.

9. Museo Atelier Canova Tadolini – кафе

Адрес: via del Babuino, 150 a-b.

тел.: 0632110702

10. Hotel dè Russie – отель

Адрес: via del Babuino, 9.

тел.: 06328881

11. Wellness Zone – спа

Адрес: via del Babuino, 9.

тел.: 06328881 (в отеле Hotel dè Russie)

12. Hotel d’Inghilterra – отель

Адрес: via Bocca di Leone, 14.

тел.: 06699811

13. Cafè Romano – кафе-ресторан

Адрес: via Borgognona, 4m.

тел.: 0669981500

14. Portrait Suites – oтель

Адрес: via Bocca di Leone, 23.

тел.: 0669380742

15. Aveda – салон красоты

Адрес: Rampa Mignanelli, 9.

тел.: 06 69924257

16. Urushi – мебель, предметы интерьера

Адрес: via Margutta, 21–22.

17. Lelli – все для дома

Адрес: via Margutta, 5.

18. First Gallery – художественная галерея

Адрес: via Margutta, 14.

19. E&R Danon – художественная галерея

Адрес: via Margutta, 36.

20. Chic & Chocolate – магазин шоколада

Адрес: via Margutta, 3.

21. Miami Swing – мебель, предметы дизайна

Адрес: via Margutta, 3.

22. Les Tropeziennes – обувной бутик

Адрес: via Margutta, 47.

23. Pratesi – все для дома

Адрес: via Margutta, 41.

24. Fratelli Petochi – ювелирные украшения

Адрес: via Margutta, 1b.

25. Elio Ferrara – художественная галерея, винтаж

Адрес: via Margutta, 11.

26. Babette – ресторан

Адрес: via Margutta, 1d.

тел.: 063211559

27. Il Margutta Ristorarte – вегетарианский ресторан, арт-галерея

Адрес: via Margutta, 118.

тел.: 0632650577

28. Osteria Margutta – ресторан

Адрес: via Margutta, 82.

тел.: 063231025

29. Hotel Art – отель

Адрес: via Margutta, 56.

тел.: 06328711

30. Hugo Boss – бутик

Адрес: via Frattina, 146–147.

31. Gerard Darel – бутик женской одежды

Адрес: via Frattina, 60.

32. Fausto Santini – обувной бутик

Адрес: via Frattina, 120.

33. Galassia – мультимарочный бутик

Адрес: via Frattina, 20.

34. Windsor – мультимарочный бутик для мужчин и женщин

Адрес: via Frattina, 33–34.

35. Palatium – энотека

Адрес: via Frattina, 94.

тел.: 0669202132

36. Il baco di seta – бутик женской одежды

Адрес: via Vittoria, 75.

37. AVC – обувной бутик

Адрес: via Frattina, 141.

38. Adriana Roma – обувной бутик

Адрес: via del Babuino, 59.

39. Sermoneta Gloves – магазин перчаток

Адрес: piazza di Spagna, 61.

40. Quetzalcoatl Chocolatier – бутик шоколада

Адрес: via delle Carrozze, 26.

41. Fleur – концептуальный магазин

Адрес: via Bocca di Leone, 46.

тел.: 0669923705

42. CUCINA – магазин кухонных принадлежностей

Адрес: via Mario dè Fiori, 65.

43. Pastateca – продукты

Адрес: via della Vite, 44–45.

44. Antico Caffe Greco – бар, кафе

Адрес: via Condotti, 86.

тел.: 066791700





Еще несколько интересных адресов:


Aò – кафе-бар

Адрес: via Belsiana, 57.

тел.: 0669200415

Massimiliano Sermonetta – бутик мужской одежды

Адрес: via Borgognona, 33.

Nia & Co – мультимарочный бутик женской одежды и аксессуаров

Адрес: via Vittoria, 30–31.

Dal Cò – обувной бутик

Адрес: via Vittoria, 65.

Gallo – мужские и женские чулочные изделия

Адрес: via Vittoria, 63.

Shaki – сувениры, предметы домашнего обихода, кухонные принадлежности

Адрес: piazza di Spagna, 65.

Gina – ресторан, организует все для пикника

Адрес: via San Sebastianello, 7a.

тел.: 066780251

I Cinque – парикмахерская, салон красоты

Адрес: via delle Carrozze, 29.

тел.: 066794331

Hassler Roma Hotel – отель

Адрес: piazza della Trinità dei Monti, 6.

тел.: 06699340

Scapa – бутик женской одежды

Адрес: via Vittoria, 58–59.

Enigma – ювелирный бутик

Адрес: via Margutta, 61a.

Beauty Center Sergio Valente – салон красоты, парикмахерская

Адрес: via dei Condotti, 11.

тел.: 066794515, 066791268

Borbonese shop in shop – бутик женской одежды и аксессуаров

Адрес: via Vittoria, 12.

Roberta Scarpa – бутик женской одежды

Адрес: via Belsiana, 34.

Gherardini – бутик сумок

Адрес: via Belsiana, 48.

Marisa Padovan – бутик женского белья и купальников

Адрес: via delle Carrozze, 81–82.

Herzel de Bach – обувной магазин

Адрес: via del Babuino, 123.

Salsamenteria Croce – бар-кафе

Адрес: via della croce, 78b.

Firmastock – магазин винтажа

Адрес: via delle Сarrozze, 18.

La Cicogna – одежда для новорожденных и детей

Адрес: via Frattina, 138.

Baby Dior – одежда для новорожденных и детей

Адрес: via delle Carrozze, 41.

Life – бар-ресторан

Адрес: via della Vite, 30.

тел.: 0669380948

John de Risi – бутик женской одежды

Адрес: via della Vite, 64.

Lacoste – бутик

Адрес: via di Propaganda, 1.

Red & Blu – мультимарочный бутик

Адрес: via dei Due Macelli, 57.

Adriana Cafè – fashion-кафе

Адрес: vicolo dell’Orto di Napoli, 10.

тел.: 063235353

Malìparmi – бутик женской одежды и аксессуаров

Адрес: via Vittoria, 27.

Tearose – концептуальный магазин

Адрес: via Vittoria, 18.

Aldo Coppola – парикмахерский салон

Адрес: via Cittoria, 78–79.

тел.: 0669200673

Victoria boutique – мультимарочный бутик женской и мужской одежды

Адрес: via Belsiana, 68.

La Coppola Storta – магазин головных уборов

Адрес: via della Croce, 81.





Распределение брендов по улицам





Via dei Condotti:


Valentino, Gucci, Hermès, Max Mara, Alberta Ferretti, Philosophy di Alberta Ferretti, Burberry, Bally, Brioni, Trussardi, Louis Vuitton, Salvatore Ferragamo, Giorgio Armani, La Perla, Prada, Celine, A.Testoni, Dolce & Gabbana, Stuart Weitzman, Cartier, Damiani, Bulgari, Montblanc, Federico Buccelatti, Battistoni, Eddy Monetti, Max & Co, Fornarina, Furla (в том числе Furla Uomo), Tod’s, Church’s, Jimmy Choo





Via del Babuino:


Chanel, Valentino, Etro, Costume National, Jil Sander, Miu Miu, Boggi Milano, DoDo, Tiffany & Co, Chopard, Vhernier, Leo Pizzi, Cesare Paciotti Jewels, Iceberg, Piazza Sempione, Osklen, Save the Queen! Vicini, Fratelli Rossetti, Giuseppe Zanotti Design, Baldinini, Emporio Armani, Aspesi, Armani Jeans, Diesel, Belstaff, Gant, Tumi, Hogan, Antica Murrina, David Mayer, Carla G, Ethic, C.P. Company, Petit Bateau, I Pinco Pallino, MAC cosmetics





via Borgognona:


Fendi, Gucci, Roberto Cavalli, Ermenegildo Zegna, Rene Caovilla, Moschino, Laura Biagiotti, Loro Piana, Malo, Gattinoni, Gianfranco Ferrè, Emilio Pucci, Ermanno Scervino, Marina Rinaldi, The Bridge, Alviero Martini, O.Testa, Eddy Monetti Uomo, Eddy Monetti Donna, Tanino Crisci, Loretta Caponi





Piazza di Spagna:


Yves Saint Laurant, Christian Dior, Missoni, Escada, Krizia, Sergio Rossi, Just Cavalli, D&G, Furla, Alberto Guardiani, Les Copains, Frette, Gilli, Camper, GF Ferrè, Blunauta, Dimensione Danza, Yamamay, Ruco Line, Godiva





Via Frattina:


Hugo Boss, Max Mara, Pollini, Cesare Paciotti, Frey Wille, Gerard Darel, Fausto Santini, Patrizia Pepe, Tru Trussardi, Marella, Pal Zileri, VicMatie, OXS, Geox, NeroGiardini, Elena Mirò, NaraCamicie, Stefanel, Flavio Castellani, PennyBlack, Laltramoda, Pinko, Comptoir des Cotonniers, Luisa Spagnoli, Intimissimi, Yamamay, Freddy, Piquadro





Via Mario dè Fiori:


Gai Mattiolo, Wolford, Kristina T, Braccialini





Via della Croce:


Blugirl-Blumarine, Pianegonda





Via Bocca di Leone:


Marni, Versace, Blumarine, Anna Molinari, Mariella Burani, Rocco Barocco, Cesare Paciotti, Cristofle





Via dei Due Macelli:


Francesco Biasia, Carpisa, Pinko, Mandarina Duck





Где занимаются шопингом сами римляне




Via Appia Nuova (piazzale Appio – piazza Re di Roma)




В туристических маршрутах и справочниках эта зона Рима упоминается исключительно из-за присутствия cобора Св. Иоанна Латеранского и никак не из-за магазинов. А ведь на самом деле многие римляне направляются на улицу Appia Nuova за покупками, и неслучайно, потому что в этом квартале шопинг представлен на любой вкус, потребности и возможности.

Наверняка многие слышали про via Appia – Аппиеву дорогу, в первую очередь по учебникам истории. Это одна из многочисленных дорог, созданных во времена Римской империи и проложенных не только в Италии, но и в других европейских и даже ближневосточных и североафриканских странах (вот почему известная пословица говорит, что «все дороги ведут в Рим»). В античные времена через Аппиеву дорогу проходило транспортное сообщение Рима с Грецией, Египтом и Малой Азией. Большинству из нас она более известна по восстанию Спартака, именно вдоль нее были распяты его участники. В наши дни эта дорога довольно-таки хорошо сохранилась и является одной из достопримечательностей античного Рима, здесь создали региональный парк, который каждый год посещают тысячи туристов. Сегодня ее полное название – via Appia Antica – Античная Аппиева дорога.

Намного позже была выложена via Appia Nuova – Новая Аппиева дорога, расположенная относительно недалеко и на некоторых участках даже параллельно Античной Аппиевой дороге, но, в принципе, имеющая мало с ней общего. Сегодня Новая Аппиева дорога является одной из главных транспортных и шопинговых артерий итальянской столицы. Именно она нас и интересует, в частности, ее отрезок от площади Appio до площади Re di Roma. Пожалуй, это одна из наиболее универсальных зон для шопинга во всей столице. Здесь можно встретить как доступные, демократичные бренды, так и самые престижные и дорогие, причем в одних из самых лучших мультимарочных магазинов Рима.



Бутик Teichner



С них-то я и начну. Речь идет о бутиках Leam и Teichner, расположенных рядом друг с другом. В просторном, многоэтажном бутике Teichner можно найти джинсовые, спортивные линии, одежду для офиса и свободного времени, аксессуары как для женщин, так и для мужчин (вот лишь несколько имен: Extè, Just Cavalli, D&G, C’N’C Costume National, Galliano, List, Murphy & Nye, RoccoBarocco, GF Ferré, Guess, Armani Jeans, Moschino Jeans, CK Jeans, Miss Sixty, Sandro Ferrone). А вот Leam предложит вашему вниманию все сливки современной моды, от Fendi, Marni, Roger Vivier и Prada до Missoni, Christian Dior, Balenciaga и Burberry (а для мужчин Gucci, Dolce & Gabbana, Ralph Laurent, Y3, Prada Sport и другие). Этот бутик приятно удивит вас своим утонченным вкусом: помимо раскрученных и элитных брендов, здесь можно встретить и имена, знакомые только искушенным покупателям (например, Milly и Corto Moltedo). Настал момент раскрыть один из моих секретных адресов (что, в принципе, я не должна бы делать, но не могу устоять и не поделиться им с моими читателями!). Практически напротив основного бутика находится Leam Outlet (он не так бросается в глаза, как его «старший брат», но знатокам он известен), где можно купить со скидками (очень выгодными) коллекции представленных в бутике марок предыдущих сезонов. Как вам такие имена, как Valentino, Versace, Dior, Chloè, Miu Miu, Azzedine Alaia, Alexander McQuenn, все те же Prada и Balenciaga со скидками 50 %, а порой и 70 %?!!



Магазин обуви Gorietti



Продолжая тему мультимарочных магазинов, ни в коем случае нельзя забыть про мужской и женский бутики Liz, расположенные чуть подальше, где вы сможете найти коллекции Moschino Cheap and Chic, D&G, Max Mara, Salvatore Ferragamo, Ballantyne, Fay, Polo Ralph Lauren.

В этот район стóит направиться, если вы ищете и обувь. В таком случае обязательно загляните в бутик Sabbadini, где можно познакомиться с последними коллекциями обуви, а также сумок от давно зарекомендовавших себя, добротных итальянских марок, таких как Nannini, Coccinelle, Alviero Martini, Piquadro. Не пройдите мимо бутика Davis, который предложит вашему вниманию как элегантные, так и более спортивные модели от Camper, Hogan, Tod’s, Janet & Janet, Alberto Guardiani, Oxs. Если же вы ищете из обуви что-то более оригинальное – обязательно загляните в магазин Gorietti на площади Re di Roma. Это, на мой взгляд, один из лучших обувных магазинов во всей столице, здесь всегда можно найти изысканные модели от Ras, Grey Mer, Pedro Garcia, Pons Quintana, Santoni Club, Arfango, P-zero.

По пути до площади Re di Roma вам также встретятся мультимарочный магазин Gruppo Clark, в котором представлены как женские, так и мужские линии (Frankie Morello, Henry Cottons, Les Copains, Liu Jo, Valentino RED, La Martina, See by Chloè, Abercrombie&Fitch, Bikkembergs, Blauer, Brunello Cucinelli, Byblos, Dekker, Fred Perry, Jeckerson), и женский бутик Norr Scandinavian, представляющий скандинавский дизайн с присущими ему чистотой линий, натуральными материалами и яркими вкраплениями цветов. На этом отрезке улицы располагаются и многие бутики известных марок, такие как Ethic, Marella, Luisa Spagnoli, Furla.



Бутик Luisa Spagnoli



На самой площади помимо уже упомянутого Gorietti заслуживают внимания еще два бутика, которые заинтересуют мужчин: Square Uomo и Square Intimo & Mare. Эти магазины рассчитаны в первую очередь на молодых людей или тех, кто себя к таковым причисляет. Этот акцент заметен по выбору представленных брендов: D&G, Munich, Dsquared, Just Cavalli, Paciotti4US, Marithè & Francois Girbaud, Daniele Alessandrini.

Если вам нравится Япония и все, что связано с этой страной, в том числе манга, черепашки-ниндзя, японские мультики, не пропустите небольшой магазинчик Giapponeria Sakurashu, расположенный всего в двух шагах от площади Re di Roma. Это один из немногих настоящих японских магазинов, а не замаскированных под них китайских ширпотребов. Здесь действительно можно найти все, что душе угодно, напрямую из Японии, от палочек и зеленого чая до кимоно и лимитированных выпусков Hello Kitty. Если же вас интересует восточный дизайн для дома и предметы интерьера, то посетите в этом районе магазин Cinius, предлагающий мебель и все попутные товары в азиатском стиле с итальянским качеством.

Заслуживает упоминания и Сoin, сеть так называемых универсальных магазинов, разбросанных по всей Италии. В Риме их несколько, и один из них расположен как раз в этой зоне, на площади Appio. Здесь на 6 этажах можно найти любой предмет, от косметики и парфюмерии до обуви и ювелирных украшений, от нижнего белья и головных уборов до кухонных принадлежностей и предметов домашнего интерьера. Очень удобно, если у вас в распоряжении не так много времени. Кстати, здесь же, в баре-ресторане Ore 20, расположенном на последнем этаже, можно перекусить и просто отдохнуть, назначить встречу с друзьями и встретиться на аперитив.



Площадь Appio



Из ресторанов в этом районе посоветую два адреса на выбор. Первый для тех, кто любит римскую кухню – ресторан Clementini. Здесь вы можете отведать все лучшее, что предлагает Рим: cacio e pepe, la carbonara, l’amtriciana, le fettuccine al ragù d’agnello, gli gnocchi pomodoro e basilico, orata al vino bianco. Второй адрес для тех, кто ищет новые вкусы – Charly’s Saucerie. Здесь вам предложат блюда франко-швейцарской кухни: фондю, муссы, паштеты и даже улиток. Вкус каждого из этих блюд будет подчеркнут лучшими итальянскими и французскими винами.

Оказавшись в этом районе, невозможно не посетить Pompi – бар, знаменитый на весь Рим. Здесь вы сможете попробовать самое что ни на есть настоящее и лучшее во всем Риме тирамису – один из самых популярных и любимых итальянских десертов. Не зря это место называют «il regno del tiramisù» – «королевство тирамису». Этот адрес в городе знают все, и если вы решите посетить этот бар в один из летних вечеров, то наверняка будете поражены количеством припаркованных машин и толпой желающих отведать этот десерт, скопившейся у входа. Советую попробовать тирамису с клубникой – нежнейший, тающий во рту бисквит с клубничным кремом и кусочками свежей клубники – просто неописуемое удовольствие! В переводе с итальянского «tiramisù» дословно обозначает «тяни меня вверх». Существует несколько версий для объяснения такого названия, по одной из них его следует понимать как «утоли мне голод», возможно, из-за высокой калорийности тирамису. По другой, оно подразумевает не что иное, как «подними мне настроение», поскольку его вкус – настоящее блаженство.

Если же вы просто хотите выпить чашку кофе, чая или шоколада, то загляните в уютное кафе Ciòccolati. Это подходящее место для завтрака, для чая во второй половине дня, для паузы во время шопинга. Побалуйте себя и обязательно попробуйте пралине и другие шоколадные и кофейные сладости.



Собор Св. Иоанна Латеранского



Если вам нравится винтаж и альтернативный шопинг (то есть уличные базары, где можно найти всякую всячину по низким ценам), обязательно посетите улочку Sannio, что берет свое начало сразу же от площади Appio. Два обязательных условия: приходить сюда нужно по утрам и ни в коем случае не обращать внимания на комментарии и выкрикивания экспрессивных римских уличных продавцов.

Напоследок важный комментарий: направляясь в этот район, имейте в виду, что большинство магазинов здесь закрываются на обед (в отличие от, например, самого центра), как правило, с 13.00 до 16.00.

Ну а закончить обзор этой зоны можно тем, с чего мы и начали – собором Св. Иоанна Латеранского, являющимся одним из самых грандиозных архитектурных и религиозных памятников Рима. Над собором в его современном виде (первоначальные базилика и дворец в разное время стали жертвами пожаров и упадка, после чего было решено их снести и построить новый собор) трудились многие архитекторы, среди которых ведущая роль принадлежит Доменико Фонтане и Франческо Борромини. Строительство завершилось в 1735 году. Главной реликвией храма во все времена считалась «Святая лестница» – лестница, привезенная Св. Еленой из Иерусалима и якобы происходящая из дворца Пилата. По церковному преданию, именно по этой лестнице Христос взошел на судилище, предшествовавшее распятию.





Адреса мест, упомянутых в главе:




1. Региональный парк «Античная Аппиева дорога» (Parco Regionale via Appia Antica)

2. Teichner – мультимарочный бутик

Адрес: via Appia Nuova, 2.

3. Leam – мультимарочный бутик

Адрес: via Appia Nuova, 26–32.

4. Leam Outlet – аутлет

Адрес: via Faenza, 10–12.

5. Liz – мультимарочный бутик для женщин

Адрес: via Appia Nuova, 90.

6. Liz uomo – мультимарочный бутик для мужчин

Адрес: via Appia Nuova, 86.

7. Sabbadini – обувь и сумки

Адрес: via Appia Nuova, 1; via Appia Nuova, 17–25.

8. Davis – обувной магазин

Адрес: via Appia Nuova, 102–104.

9. Gorietti – обувной магазин

Адрес: piazza Re di Roma, 68.

10. Gruppo Clark – мультимарочный магазин

Адрес: via Appia Nuova, 103b.

11. Norr Scandinavian – бутик женской одежды

Адрес: via Appia Nuova, 85.

12. Ethic – бутик женской одежды

Адрес: via Appia Nuova, 132.

13. Marella – бутик женской одежды

Адрес: via Appia Nuova, 7–9–11.

14. Luisa Spagnoli – бутик женской одежды

Адрес: via Appia Nuova, 63.

15. Furla – сумки и аксессуары

Адрес: via Appia Nuova, 79.

16. Square uomo – мультимарочный магазин мужской одежды

Адрес: piazza Re di Roma, 34.

17. Square uomo intimo & mare – мультимарочный магазин мужского белья и пляжных коллекций

Адрес: piazza Re di Roma, 46.

18. Giapponeria Sakurashu – магазин товаров из Японии

Адрес: via Ceneda, 13

19. Cinius – предметы интерьера, мебель

Адрес: via Appia Nuova, 215.

20. Coin (универсальный магазин) + Ore 20 (бар)

Адрес: piazzale Appio, 7

21. Clementini – ресторан римской кухни

Адрес: via di San Giovanni in Laterano, 106.

тел.: 0670450935

22. Charly’s Saucerie – ресторан франко-швейцарской кухни

Адрес: via di San Giovanni in Laterano, 270.

тел.: 0670495666

23. Pompi – бар-кондитерская

Адрес: via Albalonga, 7–11.

24. Ciòccolati – кафе

Адрес: via Appia Nuova, 41–43.

25. Via Sannio – рынок винтажа и подержанных вещей

каждое утро с понедельника по субботу, с 8.30 до 13.30

26. Собор Св. Иоанна Латеранского (Basilica di San Giovanni in Laterano)





Еще несколько интересных адресов:


David Mayer – бутик мужской одежды

Адрес: via Appia Nuova, 78.

Soho store – обувной магазин

Адрес: via Appia Nuova, 124.

Brique – бутик женской одежды

Адрес: via Appia Nuova, 140.

BabyLeam – бутик фирменной детской одежды

Адрес: via Appia Nuova, 33–37.

Vitelloni – ресторан

Адрес: via Amiterno, 56–60.

тел.: 0677202770

Crimson Pianura Studio – бутик женской одежды

Адрес: via Assisi, 143.

Le Procope – бар-мороженое

Адрес: piazza Re di Roma, 39.





Cердце Рима




Campo dè Fiori и окрестности




Для многих Рим ассоциируется в первую очередь именно с этой площадью – Campo dè Fiori, название которой романтически переводится с итальянского как «цветочное поле» (когда-то в далекие времена здесь простирались луга и поля, покрытые цветами, отсюда-то и произошло это имя). И действительно, это одна из основных точек города, вокруг которой жизнь не останавливается ни на минуту. Эта площадь – как сердце города, пульсирующее и задающее столице ритм и энергию.

Каждое утро здесь устраивается рынок, на котором можно купить свежие мясо и рыбу, фрукты, овощи и, конечно же, цветы, а также домашнюю утварь (многие итальянцы до сих пор предпочитают рынок и маленькие специализированные магазинчики и лавочки супермаркетам). Если хотите посетить этот рынок и сделать покупки, советую прийти сюда пораньше, часам к 7–8 утра, в это время, как правило, еще не так много покупателей и суеты и можно найти самые лучшие продукты. Днем рынок закрывают, площадь убирают и место прилавков и продавцов занимают многочисленные туристы, наслаждающиеся видами Рима и бесконечно щелкающие своими фотоаппаратами. Ближе к вечеру они рассаживаются по барам, пабам и ресторанам, открытым по всему периметру площади, к ним присоединяются жители столицы, пришедшие сюда на аперитив и ужин, так что шум голосов и людской поток не прекращаются здесь до самой глубокой ночи.

Однако не всегда здесь было так весело и безмятежно. В Средневековье эта площадь была местом приведения в исполнение бесчисленных публичных казней, на ней сжигали еретиков, в том числе и Джордано Бруно (случилось это 17 февраля 1600 года). В память о философе и этом грустном событии в 1888 году на месте костра был установлен бронзовый памятник, созданный скульптором Этторе Феррари.

Сразу же за Campo dè Fiori нахoдится не менее знаменитая площадь Farnese, впечатляющая своей простотой и одновременно монументальностью. Доминируют на площади дворец Farnese и два прекрасных фонтана, для создания которых были использованы гранитные ванны из терм Каракаллы. На протяжении вот уже более ста лет во дворце Farnese расположено посольство Франции. Если вы хотите полюбоваться площадью, понаблюдать за прохожими и за жизнью квартала, устройтесь поудобнее с чашечкой кофе за одним из столиков кафе Farnese.



Памятник Джордано Бруно





Площадь Farnese





Кафе Farnese



Но вернемся к теме, которая интересует нас больше всего, – шопинг! Район Campo dè Fiori славится своими оригинальными бутиками, книжными магазинами и антикварными мастерскими. Для начала посетите улицу dei Giubbonari, наиболее коммерческую в этой зоне. Здесь сконцентрированы бутики многих довольно известных брендов средней ценовой категории. Их более-менее полный список вы можете найти в конце этой главы. Я лишь особо отмечу Pandemonium (женская и мужская одежда, много джинсовых марок), Posto Italiano (большой выбор обуви, марки не очень известные, но цены более чем привлекательные), da Dada (небольшой женский бутик-ателье с ни на кого не похожими платьями).

Если вы – поклонница обуви и не можете удержаться перед новой парой шпилек или сапожек, то направляйтесь на улицу dei Baullari, на которой есть несколько стóящих обувных магазинов, в первую очередь Loco, легендарный римский обувной бутик, где и мужчины смогут подобрать себе достойную пару, а также Shape, Elisheva и Sole (здесь представлены вещи и аксессуары таких брендов, как Atos Lombardini, Rose D, Daniele Alessandrini и другие). Еще на этой улице расположен симпатичный небольшой магазинчик Solo Roma, где можно найти простые платьица и летние кафтаны ярких цветов, кое-что из нижнего белья, бижутерию, сумки.



Магазинчик Solo Roma



Продолжая обувную тему, не могу не упомянуть бутик с простым и запоминающимся названием – «52». Очень уютный, небольшой магазин, в котором от выбора и оригинальности моделей просто разбегаются глаза. Вот лишь некоторые из представленных здесь марок: Sonia Rykiel, Chloè, Sigerson Morrison, Quelques Shoes de Plus. Кроме обуви, здесь также представлены коллекции одежды от лучших дизайнеров (Hussein Chalayan, Kenzo, Nicole Farhi, Victor & Rolf), так что понравившуюся пару обуви можно сразу же дополнить красивым нарядом, необычной сумочкой или яркими аксессуарами.

Тут же, всего в шаге от бутика «52», расположен магазин-мультимарка Nuyorica, еще один супербутик, который должен стать обязательным пунктом вашей римской шопинг-программы. Здесь вы встретите самые изысканные бренды, как всемирно признанные, такие как Lanvin, Chloè, Balenciaga, Marni, Marc Jacobs, Vera Wang, Stella McCartney, Nina Ricci, Pierre Hardy, так и менее раскрученные, альтернативные имена (Tsumori Chisato, Haider Achermann, Toga Archives, Les Prairies de Paris, Nicole Brundage). Большой акцент в этом бутике делается на аксессуары, потому что, по мнению его владельцев, часто именно детали оставляют первое, самое яркое впечатление и делают весь образ неповторимым. Кстати, если вам очень приглянулся этот бутик, то загляните на улице del Pellegrino, расположенной неподалеку, в бутик Nuyorica Roots, открытый теми же владельцами.

Если к этому моменту вы уже проголодались, то посетите кондитерскую Josephine’s Bakery, расположенную на совсем небольшой площади с райским названием – piazza del Paradiso. Интерьер этой кондитерской напоминает атмосферу фильма Софии Коппола «Мария Антуанетта»: пастельные тона и множество зеркал. Здесь вам предложат не только сладости (морковный торт, cheesecake, brownies, безе и многое другое), но и легкий ланч, который совсем не повредит вашей фигуре. Если же вы заглянете сюда утром, то вкуснейшие и сытные маффин и круассаны великолепно дополнят ваш утренний кофе.

Для тех, кто хочет отведать настоящую римскую пиццу (тонкую, с поджаристой хрустящей корочкой) и другие мучные изделия, советую не пропустить пекарни-булочные Il forno di Campo dè Fiori и Antico Forno Roscioli, одни из лучших во всем Риме. На обед римляне часто едят на ходу, заказывая небольшой кусок пиццы (по-итальянски pizza a taglio), так что вы можете попробовать то же самое. Особенно хороша pizza bianca – белая пицца – тонкий корж из теста для пиццы, приправленный крупной солью, розмарином и оливковым маслом. Если вы хотите, чтобы ваш обед был посытнее, закажите pizza bianca сon mortadella (с типичной итальянской вареной колбасой из отборного мяса свинины). Очень просто и очень вкусно!

Продолжите вашу прогулку, направившись на знаменитую улицу Giulia, пролегающую сразу же за площадью Farnese параллельно Тибру. В 2008 году эта улица отметила свое 500-летие! Практически каждый дворец, каждая церковь здесь имеют многовековую историю и являются уникальными памятниками культуры. Приятно поражает ее спокойствие и отсутствие суеты, что так контрастирует с бурлящей поблизости площадью Campo dè Fiori. Эта улица знаменита своими антикварными магазинчиками и реставрационными мастерскими. Я же отмечу здесь гастрономический бутик Cosas Preziosas, в котором можно найти все самые известные и деликатесные продукты с Сардинии, от макаронных изделий, оливкового масла и сыров до ароматизированной соли, закопченного угря и bottarga – специфической икры тунца или кефали, засоленной особым образом. Естественно, здесь также представлен большой выбор сардинских вин.

Если вы уже успели оценить тишину, многочисленные исторические достопримечательности и центральное расположение этой улицы, вам наверняка придется по душе идея остановиться здесь в шикарной 5-звездочной, недавно открытой гостинице «St. George». Особый шарм этому отелю придает ресторан La Terrazza Rosè, расположенный на террасе и рассчитанный всего на 18 мест, с потрясающим видом на крыши Рима и на купол собора Св. Петра. Это самое подходящее место, если вы хотите устроить ужин при свечах в сопровождении шампанского и вин исключительно оттенка rosè.

Прогуливаясь в этом районе в поисках занятного шопинга, обязательно пройдитесь по улицам di Monserrato и del Pellegrino, где тоже можно встретить интересные магазинчики. Например, любители японской и восточной тематики наверняка оценят магазин Kimono – Gloria Gobbi Atelier, где можно найти и ценные старинные кимоно, и шелковые расшитые вручную сумочки, и марокканские бабуши. Чуть подальше расположен бутик Origami, элегантную витрину которого невозможно не заметить. Представленные здесь женские коллекции одежды создает сама владелица бутика по впечатлениям своих путешествий в Юго-Восточную Азию. Для своих юбок, жакетов, платьев, блузок и брюк она использует только самые лучшие натуральные материалы: шелк, лен и хлопок летом, вельвет, шерсть и кашемир зимой. Если вам нравятся авторские, единичные ювелирные изделия, посетите салон Fabio Salini элитного римского ювелира, среди клиенток которого числится даже королева Иордании Рания. Из модных бутиков здесь вас наверняка заинтересуют I’m (небольшой бутик, в котором царствует стиль radical chic. Здесь нет вещей от знаменитых и дорогих марок, но все изделия отличаются оригинальностью и подчеркивают неповторимый характер и стиль того, кто их надевает), тут же по соседеству с ним Kami (еще один магазин женской одежды) и Regola 71 (минимализм и эксклюзивность – ключевые слова для описания этого бутика. Помимо итальянских марок – Liliana Conti, Maria Calderara, Gunex, здесь также можно найти одежду некоторых французских, бельгийских и североевропейских дизайнеров. Все вещи для женщины со вкусом, которая не хочет ни на кого быть похожей. Из аксессуаров особое внимание отводится бижутерии и сумкам). Если вам нравятся оригинальные оправы для очков, то в оптике Mondello Ottica вы найдете их самый широкий выбор и высокий уровень обслуживания.

Как я уже писала выше, этот квартал приютил много книжных магазинов, например, на одной только улице del Pellegrino можно встретить Liber.mente (традиционный книжный магазин, в котором отведен уголок для чтения и отдыха), Libreria Ardengo (широкий выбор редких книг, специализирован на 60–70-х годах), Libreria del Viaggiatore (путеводители, туристические карты, литература, посвященная путешествиям), 6 sensi (здесь большое внимание отводится литературе по здоровью, медитации, йоге, а также различным хобби и свободному времени). На этой же улице расположены и несколько художественных галерей, в первую очередь современного искусства (Doradiamanti и Galleria Minima), а также антиквариата.



Магазин книг Libreria Ardengo



Улица del Pellegrino выведет вас прямо к улице dei Banchi Vecchi, пропустить которую тоже нельзя ни в коем случае. Мои любимые адреса здесь: Biblioteq (небольшой, но очень уютный бутик, в котором можно приобрести все для чая, от жестяных банок для его хранения до заварников, не говоря уже о самом чае. Успех этого магазинчика – безусловная заслуга его владельца, который когда-то работал сомелье, но поскольку ему не нравится плыть по течению, он решил выбрать альтернативное направление и стал заниматься чаем, который всегда был еще одной его страстью. Он с удовольствием подскажет, какой тип чая выбрать, в зависимости от времени года, вашего настроения, ваших привычек); Laura Urbinati (очень милые вещи, нежные комплекты белья, романтичные сарафаны и топики, женственные юбки, дополненные в летний период коллекциями купальников и одеждой для пляжа. Симпатичные фантазийные принты и яркие необычные цвета – фирменный знак этого бренда), Old Bench (бутик винтажа, в котором можно найти и вещи известных марок), Liliana Michilli Anelleria (ювелирный магазин, в котором продаются кольца, серьги, колье, кулоны, напоминающие модели от самых известных ювелирных домов. Основное отличие от знаменитых экземпляров заключается в используемых материалах: вместо золота и платины применяется родий, а вместо бриллиантов – кристаллы от Swarovsky. Этот магазин довольно известен и популярен среди римлян, порой он настолько заполнен, что внутри него с трудом можно подступиться к прилавку и витринам). Продолжая тему ювелирных украшений, упомяну также бутик Paola Volpi на площади dei Satiri, в котором можно подобрать себе совершенно необычные авторские украшения, в первую очередь колье и бусы, пользующиеся, кстати, большой популярностью среди итальянских актрис и телеведущих. Тот факт, что эти украшения также продаются в магазинах при нью-йоркском MOMA и парижском Musée des Arts Decoratives, говорит сам за себя.

Дойдя до конца улицы dei Banchi Vecchi, вы окажетесь на небольшой площади Ottavio Tassoni. Здесь вас будет поджидать небольшой сюрприз, подготовленный Вечным Городом. Пересекая эту площадь, обязательно бросьте взгляд в сторону Тибра, на уровне улицы del Banco di S. Spirito. В конце этой улицы вы увидите, не ожидая того, мост и замок Св. Ангела, поражающие своей красотой и кажущиеся еще более великолепными из-за эффекта неожиданности. Уверена, что во многих эта картина вызовет чувство восторга.

Как я уже писала в начале главы, Campo dè Fiori – это римский район, ассоциирующийся сегодня в первую очередь с развлечениями и активной ночной жизнью. Здесь без труда можно найти симпатичные бары и пабы прямо на самой площади, а также несколько клубов на ближайших улочках, например Sciam (бутик, ресторан и клуб в ближневосточном стиле, здесь каждый может почувствовать себя султаном или принцессой) и Femme (клуб с интригующей атмосферой и завораживающей музыкой) на улице del Pellegrino и Zar Club на улице dei Cartari (русский коктейль-бар в самом сердце Рима. Здесь вам предложат напитки и блюда с русскими названиями, напоминающими застойные времена и Брайтон-Бич в Нью-Йорке). А если на вечеринке вам хочется выглядеть лучше всех, то до ее начала загляните в салон по уходу за волосами Alterna, где можно подстричься, покраситься или сделать специальную маску для волос.



Zar Club



Самые последние рекомендации – относительно ресторанов в этом квартале. Тем, кто хочет попробовать настоящую неаполитанскую кухню, не выезжая из Рима, советую Il Sanlorenzo. Если вы все-таки предпочитаете типичные римские блюда, то не колеблясь направляйтесь в La Carbonara, где сможете отведать fritti misti, trippa, coda ossobuco, orata ai ferri или al cartoccio. Из дорогих ресторанов, предлагающих «высокую кухню», рекомендую Il Pagliaccio на улице dei Banchi Vecchi.

Советую пройтись по всем вышеупомянутым улицам, даже если вас не интересуют шопинг или развлечения, а просто из удовольствия, чтобы на мгновение погрузиться в жизнь этого города, перестать быть туристом и превратиться в наcтоящего римского жителя. Потому что прелесть этого района заключается именно в том, что он не утратил своей подлинности, не превратился в законсервированный уголок для туристов, а продолжает жить своею жизнью, не обращая внимания на приезжих и оставаясь одним из самых любимых кварталов самих римлян.





Адреса мест, упомянутых в главе:




1. Площадь и рынок Campo dè Fiori (piazza Campo dè Fiori, mercato Campo dè Fiori)

2. Памятник Джордано Бруно

3. Площадь и дворец Farnese (piazza Farnese, palazzo Farnese)

4. Сaffè Farnese – кафе

Адрес: piazza Farnese, 106.

5. Pandemonium – бутик женской и мужской одежды

Адрес: via dei Giubbonari, 104–104a.

6. Posto italiano – обувной магазин

Адрес: via dei Giubbonari, 37a.

7. Da Dada – бутик-ателье женской одежды

Адрес: via dei Giubbonari, 52.

8. Loco – бутик обуви

Адрес: via dei Baullari, 22.

9. Shape – обувной магазин

Адрес: via dei Baullari, 18.

10. Elisheva – обувной магазин

Адрес: via dei Baullari, 19.

11. Sole – магазин одежды, обуви и аксессуаров

Адрес: via dei Baullari, 21.

12. Solo Roma – женская одежда и аксессуары

Адрес: via dei Baullari, 146.

13. 52 – женская одежда, обувь, аксессуары

Адрес: piazza del Paradiso, 72.

14. Nuyorica – бутик женской одежды и аксессуаров

Адрес: piazza Pollarola, 36.

15. Nuyorica roots – бутик женской одежды и аксессуаров

Адрес: via del Pellegrino, 15.

16. Josephine’s Bakery – кондитерская-булочная

Адрес: piazza del Paradiso, 56–57.

17. Il forno di Campo dè Fiori – пекарня-булочная-пиццерия

Адрес: Campo dè Fiori, 22.

18. Antico Forno Roscioli – пекарня-булочная-пиццерия

Адрес: via dei Chiavari, 34.

19. Cosas Preziosas – продукты, деликатесы

Адрес: via Giulia, 195a.

20. Hotel St. George (отель) и La Terrazza Rosè (ресторан)

Адрес: via Giulia, 62,

тел.: 0668661824

21. Kimono – Gloria Gobbi Atelier – бутик аксессуаров

Адрес: via di Monserrato, 43b-44.

22. Origami – бутик женской одежды

Адрес: via di Monserrato, 40.

23. Fabio Salini – ювелирный салон

Адрес: via di Monserrato, 18.

24. I’m – бутик женской одежды

Адрес: via del Pellegrino, 45.

25. Kami – бутик женской одежды

Адрес: via del Pellegrino, 47.

26. Regola 71 – бутик женской одежды

Адрес: via del Pellegrino, 71.

27. Mondello Ottica – оптика

Адрес: via del Pellegrino, 97–98.

28. Liber. mente – книжный магазин

Адрес: via del Pellegrino, 94.

29. Libreria Ardengo – книжный магазин

Адрес: via del Pellegrino, 77.

30. Libreria del Viaggiatore – книжный магазин

Адрес: via del Pellegrino, 78.

31. 6 sensi – книжный магазин

Адрес: via del Pellegrino, 167.

32. Doradiamanti – художественная галерея

Адрес: via del Pellegrino, 60.

33. Galleria Minima – художественная галерея

Адрес: via del Pellegrino, 18.

34. Bibliotèq – бутик чая

Адрес: via dei Banchi Vecchi, 124.

35. Laura Urbinati – бутик женской одежды

Адрес: via dei Banchi Vecchi, 50.

36. Old Bench – винтаж

Адрес: via dei Banchi Vecchi, 115.

37. Liliana Michilli Anelleria – ювелирный магазин

Адрес: via dei Banchi Vecchi, 37.

38. Paola Volpi Gioielli – авторские ювелирные украшения

Адрес: piazza dei Satiri, 55.

39. Sciam – бутик, клуб, ресторан сирийской кухни

Адрес: via del Pellegrino, 56.

тел.: 0668308957

40. Femme – коктейль-бар и ночной клуб

Адрес: via del Pellegrino, 14.

тел.: 066864862

41. Zar Club – коктейль-бар

Адрес: via dei Cartari, 34.

тел.: 066865456

42. Alterna – парикмахерский салон

Адрес: piazza della Cancelleria, 68.

тел.: 066869154

43. Il Sanlorenzo – ресторан неаполитанской кухни

Адрес: via dei Chiavari, 4.

тел.: 066865097

44. La Carbonara – ресторан римской кухни

Адрес: Campo dè Fiori, 23.

тел.: 066864783

45. Il Pagliaccio – ресторан

Адрес: via dei Banchi Vecchi, 129.

тел.: 0668809595





Еще несколько интересных адресов:


Thien Kim – ресторан вьетнамской кухни и take-away

Адрес: via Giulia, 201.

тел.: 0668307832

Camponeschi – wine-bar и ресторан

Адрес: piazza Farnese, 53.

тел.: 0668135104

Monserrato – рыбный ресторан

Адрес: via Monserrato, 96.

тел.: 066873386

People – винтаж

Адрес: Piazza del Teatro di Pompeo, 4a.

Casanita – бутик молодежной одежды и аксессуаров

Адрес: via del Biscione, 8–9.

Il Goccetto – энотека

Адрес: via dei Banchi Vecchi, 14.

тел.: 066864268

Tè e teiere – бутик чая

Адрес: via del Pellegrino, 84–85.

Bohemienne – винтаж

Адрес: via dei Cappellari, 96.

Osteria ar Galletto – ресторан римской кухни

Адрес: piazza Farnese, 102.

тел.: 066861714

Backstage – салон красоты

Адрес: via dei Cappellari, 34–38.

тел.: 066878060

Ditirambo – ресторан

Адрес: piazza della Cancelleria, 74–75.

тел.: 066871626

Amarena Chic Outlet – обувной аутлет

Адрес: via dei Chiavari, 21a.

Il Fornaio – булочная-кондитерская

Адрес: via dei Baullari, 5–7.

Fratelli Buffala – пиццерия

Адрес: via della Corda, 3–5.

тел.: 0645551502

Punto Einaudi – книжный магазин

Адрес: via Giulia, 81А.

Edo City – бутик женской одежды

Адрес: piazza del Paradiso, 18–19.

Empresa – бутик женской одежды

Адрес: via dei Giubbonari, 101–102.

Empresa – бутик мужской одежды

Адрес: via dei Giubbonari, 25–26.

Groove – магазин джинсовой одежды

Адрес: via dei Giubbonari, 93.

Nailbar – маникюрный салон

Адрес: via Giulia, 72.

тел.: 066838911





Распределение брендов по улицам





via dei Giubbonari:


Liu Jo, Ethic, Pinko, Manila Grace, Vic Matie-OXS, David Mayer, Miss Sixty, Intimissimi, Sandro Ferrone, Marlboro Classics





Hовый модный квартал




Piazza Navona и окрестности




По соседству с Campo dè Fiori расположился еще один живописный район Рима – площадь Navona и ближайшие к ней улицы. Площадь Navona считается одной из самых красивых в Риме и, безусловно, входит в список главных римских достопримечательностей. В античные времена на этом месте располагался стадион Домициана для различных спортивных состязаний. Позже, в Средневековье, она использовалась для городского рынка. После войны площадь стала местом работы для уличных художников, которые тут же и продавали свои произведения. Эта традиция дошла и до наших дней, и к художникам присоединились артисты других жанров: клоуны, мимы, акробаты, которые развлекают публику в вечерние часы.

Как настоящая римская пьяцца, площадь Navona имеет все присущие этому определению атрибуты: фонтан (на самом деле их здесь даже три, из которых особо выделяется фонтан Четырех Рек архитектора Джованни Лоренцо Бернини: в центре композиции стоит египетский обелиск в окружении статуй, символизирующих главные реки четырех частей света – Нил, Ганг, Дунай и Ла-Плату), церковь, ресторанчики и открытые зонтики уличных кафе. Особенно эта площадь хороша в период рождественских праздников, когда на всем ее немаленьком пространстве раскинуты лавки, торгующие новогодними украшениями, игрушками, всякими безделушками и сладостями. Воздух пропитан приторным ароматом сахарной ваты и наполнен мелодиями старинной музыкальной шкатулки. В центре площади мелькают огни кружащейся карусели и фотовспышек, слышны довольные визги детей. Там и здесь мелькают фигуры клоунов и переодетых сказочных персонажей, застывают в позе живые скульптуры. Во всем сквозит атмосфера праздника.



Уличные художники на площади Navona





Бар della Pace



C точки зрения шопинга этот район в последнее время стал считаться одним из новых модных кварталов столицы. Когда-то местные улочки, в первую очередь улица del Governo Vecchio, были известны только благодаря нескольким магазинчикам с хорошим секонд-хэндом и винтажем, но потом вдруг все изменилось, здесь открылись оригинальные бутики, модные клубы и уютные бары. Иметь здесь магазин стало престижно, и многие молодые дизайнеры начали подыскивать в этом районе места, чтобы открыть свои первые бутики. Одним из самых ярких примеров является совсем недавно открытый ювелирный бутик Дельфины Делеттре, талантливой молодой девушки, известной также как дочь знаменитой Сильвии Вентурини Фенди, дизайнера знаменитых сумок Fendi. Даже авторитетная итальянская газета «La Repubblica» в свое время посвятила этому кварталу большую статью и объявила его новым модным местом для шопинга наряду с площадью di Spagna. Но в отличие от последней здесь другой тип магазинов, продавцов и клиентуры и отношений между ними, «свойский», что ли, без излишней чопорности и снобизма.

Итак, после тщательного просмотра и изучения самой площади Navona советую направиться к известной улице della Pace, к которой вас выведут улочки S. Agnese in Agone и Tor Millina. Прежде чем приступить к просмотру магазинов, можно сделать здесь небольшую паузу и перекусить в ресторанчике La Focaccia (его отличают приемлемые цены, особенно для такого туристического места, и, самое главное, отличная кухня и быстрое и вежливое обслуживание). Если же вы не голодны, а просто хотите отдохнуть, переварить все увиденное и выпить бокал хорошего итальянского вина в романтической атмосфере, то спросите свободный столик в баре della Pace, одном из самых известных и старинных во всем Риме. Кстати, оттуда открывается великолепный вид на церковь Santa Maria della Pace, особой достопримечательностью которой является внутренний дворик Браманте. Сегодня там часто устраиваются выставки по современному искусству.

После такого небольшого отдыха сверните на улицу di Parione, с которой как раз и можно начать шопинг. Здесь вам сразу же встретятся несколько интересных бутиков одежды и обуви: Elio Fronterré (бутик-мономарка женской одежды), Josephine de Huertas & Co (на самом деле в этом районе открыты целых три бутика под этим названием. Тот, что расположен на улице di Parione, предлагает повседневные, базовые вещи: Pink di Paul Smith, Fred Perry, A.D.D., Paul & Joe Sister. На улице del Governo Vecchio, 59, можно найти одежду и аксессуары для молодой и утонченной женщины: See by Chloè, Martin Margiela, Paul & Joe, Missoni Sport, Repetto, Seven for all Mankind. На той же самой улице, но под номером 68 предложены все самые дорогие первые линии известных марок, таких как Michael Kors, Missoni, Paul Smith, Alberta Ferretti, Anya Hindmarch, Joseph, Citizen of Humanity). Из обувных магазинов особо отмечу Herzel de Bach (вот лишь несколько из представленных здесь брендов: DKNY, Scorah Pattullo, Dries van Noten, Robert Clergerie, Roberto del Carlo) и небольшой магазинчик S…carpe diem со стильной обувью по последней моде.

Улица di Parione выведет вас к знаменитой улице del Governo Vecchio, главной цели вашей шопинг-программы в этом квартале. Как я уже упоминала, когда-то Governo Vecchio славилась своими магазинчиками подержанной одежды и антикварной мебели, но в наши дни она обрела новый лоск и популярность, хотя дух альтернативности, нонконформизма остался, и это-то и привлекает сюда в первую очередь.

Здесь можно провести массу времени, неспешно прогуливаясь, рассматривая витрины и переходя из одного магазинчика в другой. Абсолютно заслуживают внимания: уже ранее упомянутые два бутика Josephine de Huertas, Arsenale (этот бутик настолько элегантен и необычен, что часто служит местом показа коллекций во время римской недели Высокой Моды), Maga Morgana (один из наиболее известных магазинов-ателье на этой улице. Его владелица создает вещи сама, а также предлагает вниманию своих клиентов микс из французской моды и новых имен. Этот бутик порадует тех, кто ищет идеальный крой, простоту и удобство. К каждой вещи подобран свой аксессуар), Poems (бутик для тех, кто любит лондонский, богемный стиль, а-ля Сиенна Миллер и Кейт Мосс. Цветастые платья, мини-юбки, оригинальные топики и блузки. Всегда есть несколько корзинок со скидками), So vain (здесь представлены такие марки, как Anna Rita N, Dee Dee), Delfina Delettrez (о ее бутике я тоже уже говорила в начале этой главы, ее своеобразные ювелирные украшения, в которых часто присутствуют готические и барочные мотивы, а также животные и насекомые, с успехом продаются не только в Риме, но и в парижском Colette, а новые коллекции никогда не оставляет без внимания престижный fashion-сайт Style.com), C’est Vrai (предлагает вниманию покупателей бренды Anne Claire, Bleu Blanc Rouge, Francesca Ferrante, Henry Cottons, Peserico, Anno Zhero), Max Shoes (обувной бутик, здесь можно найти большой выбор моделей от Janet & Janet, Janet Sport, CafèNoir), Paola Frani и Midal (бутики-мономарки одноименных брендов).



Бутик женской одежды Arsenale



В промежутке между посещением магазинов, если устали, загляните в Caffè Novecento, уютный бар в традиционном стиле кафе Центральной Европы. Здесь вам предложат широкий выбор блюд, от кускуса и фруктовых салатов летом до супов и овощных запеканок зимой, и бесконечный список лакомств к чаю и кофе (морковный торт с грецкими орехами, штрудель, пирожки с яблоками и миндалем, шоколадный торт, торт с маком и многое другое).



Бюст Pasquino



Улица del Governo Vecchio с одной стороны плавно переходит в улицу dei Banchi Nuovi (не путать с улицей dei Banchi Vecchi, которую я уже упоминала в главе про Campo dè Fiori), с другой упирается в площадь di Pasquino. Имя этой площади дала знаменитая статуя, вернее даже бюст, Pasquino, с поврежденным лицом, без ног и рук, который прославился на весь Рим в период между XVI и XIX веками. По ночам на этот бюст наклеивали анонимные листовки с сатирой и критикой, направленной против публичных персонажей. Отсюда и появилось название этих листовок – «pasquinate», в которых выражалось недовольство народа по отношению к власть имущим, к их коррумпированности и высокомерию.



Магазин Futon Tatami



На улице dei Banchi Nuovi особого внимания заслуживает мужской клуб Wonderfool. Это настоящий элитный клуб, где мужчины могут спокойно провести время: почитать газету, выпить чашку кофе, довериться рукам цирюльника и побрить бороду по старинной неаполитанской традиции, заказать костюм у персонального портного, купить косметические средства любимой марки, сделать маникюр, педикюр, массажи. Все без спешки, без назойливого взгляда спутницы, не понимающей такой траты времени и желающей побыстрее пройтись по магазинам.

Поначалу это заведение было практически закрыто для женщин, но сейчас его владельцы решили не отказывать прекрасному полу, заметив их интерес, и открыли двери этого клуба и для них, сохраняя тем не менее разное расписание для мужчин и женщин. Так что теперь и представительницы слабого пола могут воспользоваться здесь косметическими процедурами и услугами персонального тренера, попариться в сауне и купить подарок для любимого мужчины.



Ресторан-энотека Cul de sac



Из магазинов на этой улице отмечу Yarn Textile Art (этот небольшой бутик-ателье предлагает вязанные на спицах и крючком и трикотажные вещи. Помимо одежды, здесь также можно найти милые мелкие вещицы, сделанные вручную, например, наволочки для декоративных подушек, тапочки, брошки и т. п.), Miki Thumb (уютный бутик, открывшийся совсем недавно, предлагет одежду и аксессуары в легком, женственном, непринужденном стиле. Здесь вы сможете подобрать наряды для любых ситуаций, от таких брендов как Epice, Faliero Sarti, Hartford, Hoss, Joe Jeans, L’autre chose, Madame à Paris, Sabatini White, Scaglione, Tocca, Velvet) и Futon Tatami – магазин предметов интерьера и мебели в этническом стиле, выделяющийся на фоне всех остальных похожих магазинов, поскольку отличается экологическим подходом к выбору товаров и нацелен на здоровый образ жизни. Здесь можно найти предметы, привезенные со всего мира: ковры, занавеси, покрывала из Индии, великолепные ткани из Северной Европы, лакированную мебель из Вьетнама, посуду, ножи, лампы из рисовой бумаги, чайные сервизы из Японии. Ко всем используемым здесь материалам – дереву, хлопку, рисовой бумаге, краскам – подходят со строгими требованиями, поэтому они не содержат токсинов и других вредных веществ. Здесь вы найдете футоны (японские матрасы), neck-roll (подушки для тех, кто страдает болями в шее), zafu (еще один тип подушки, подходящей для медитаций, а также используемой в качестве пуфа), матрасы для шиацу, не считая более традиционных ламп, тумбочек, журнальных и кофейных столиков, детской мебели. Кроме мебели, особое внимание здесь уделяется текстилю, который используется для интерьера и не только, его качеству, составу и расцветкам. Многим наверняка придутся по вкусу яркие чистые цвета, от фуксии до красного, от глубокого синего до нежно-голубого, от насыщенного желтого до фиолетового. Здесь можно приобрести покрывала из чистой шерсти, постельное белье из мягкого экологического хлопка, махровые халаты, кимоно.

Возвращаясь к площади di Pasquino, не пройдите мимо бутика Luna e L’altra, идеально подходящего для тех, кто любит авангардную моду (Pleats Please, Dries van Noten, Jean Paul Gaultier, Noir, Yohji Yamamoto, Issey Miyake, Zucca, Melissa, Rick Owens, Maison Martin Margiela – вот лишь несколько из представленных здесь имен). Здесь всегда можно рассчитывать на помощь и профессиональный совет персонала, когда нужно выбрать новый наряд или подобрать подходящий аксессуар. Многим наверняка придется по душе магазин Strategic Business Unit, расположенный тут же по соседству, предлагающий стильную, высококачественную одежду casual в соответствии с самыми последними тенденциями (майки и футболки из тончайшего кашемира, блейзеры из водонепроницаемой ткани, рубашки из шерсти мериноса, ультрамодные джинсовые новинки из Японии). Между этими двумя бутиками вклинился знаменитый ресторан-энотека Cul de sac, где можно насладиться бокалом хорошего вина. Его карта вин предлагает 90 наименований для разлива по бокалам и более 1400 в бутылках, это самая настоящая библия для любителей и ценителей вина. А если хотите попробовать тосканскую кухню, то посетите ресторан Terra di Siena, расположившийся тут же. Здесь есть все, чем славится эта знаменитая итальянская область: ribollita (типичный тосканский суп с размякшим хлебом и овощами), bistecca alla fiorentina (прославленный говяжий бифштекс с кровью), pappardelle al cinghiale (лапша с мясом кабана). И конечно же, на десерт знаменитые cantuccini (твердое печенье с разными орешками, как правило, его подают со сладким десертным вином – vin santo)!



Эротический бутик Zouzou



Буквально в двух шагах от площади di Pasquino расположен Museo di Roma, коллекция которого включает различные предметы и произведения искусства, связанные с Римом, в период от Средневековья до первой половины XX века, т. е. тот исторический отрезок времени, который мы в нашем сознании меньше всего связываем с этим городом. Здесь можно познакомиться с коллекциями фресок и мозаик, керамики, костюмов, фотографий, книг, мебели, скульптур, полотен (XVII–XX века), карет, медалей и орденов. Цель этого музея заключается в воссоздании истории города в средневековый и современный период, сохранении информации о тех частях итальянской столицы, которые постепенно исчезали вследствие строительных работ по перепланировке города конца XIX века. Помимо постоянных экспозиций здесь часто организуют и временные выставки на самые разные темы, связанные с жизнью города и не только.

Улицу del Governo Vecchio пересекают там и сям маленькие улочки, на которых тоже можно найти интересные адреса. Как, например, магазинчик Оfficine в переулке del Governo Vecchio, предлагающий бижутерию, аксессуары, а также все для их самостоятельного приготовления (бисер, бусины, пуговицы). В переулке della Cancelleria расположился очень специфический бутик – Zouzou – первый бутик в Риме, посвященный миру женской эротики и чувственных наслаждений. Концепция этого магазина, напоминающего скорее парижский будуар, заключается в трех словах: обольщение, игра, ирония. Здесь можно найти сексуальное нижнее белье, обольстительные духи и кремы для тела, сексуальные домашние сабо на шпильках и с отделкой из меха, шелковые ночные сорочки, ароматизированные свечи, шоколад и многое другое. Но Zouzou – это не только шопинг, а настоящая философия, образ жизни, от презентаций книг на эротическую и любовную темы и курсов по стриптизу и Burlesque до вечеринок для невест и их подружек. В этом же переулке находится и книжный бар The Library. Многим понравится его интерьер в стиле винтаж, к тому же по всем правилам Feng-Shui. Здесь часто организуют различные тематические встречи, например, по средам «Language Exchange», интересная тем, кто изучает иностранные языки, по воскресеньям же вечер зарезервирован для дегустации рома и кубинских сигар. В любое время здесь можно выпить чашку ароматного чая и полистать книги, посвященные Риму и его красотам.

Раз уж речь зашла о развлечениях, то невозможно не отметить еще два престижных клуба, расположенных совсем недалеко отсюда и на первый взгляд незаметных, если вы окажетесь здесь днем, но привлекающих как магнит в вечернее время: Bloom (ресторан, предлагающий блюда fusion, одновременно lounge bar и клуб с DJ, в котором нередки гости VIP. Особенно здесь популярны вечеринки по понедельникам – Bloomonday и по пятницам – Magic Friday) и La Maison (дискотека, известная многим благодаря своим пяти музыкальным сборникам, популярным не менее сборников парижского Buddha Bar. Сюда тоже часто заглядывают знаменитости). Непосредственно на самой улице del Governo Vecchio находится бар-клуб Fluid, знаменитый своими аперитивами и коктейлями (наиболее популярные: mojito с ромом и мятой и caipirosca на основе водки с лаймом и тростниковым сахаром), DJ-вечеринками и необычным интерьером в футуристическом стиле.

Если вас интересует мир дизайна, то обязательно загляните в магазин Retro на площади del Fico. Посещение этого магазина – как небольшое путешествие в недалекое прошлое: здесь вы найдете разноцветную мебель, знаменитые модели стульев (например, Egg от Arne Jacobsen, Barcellona от Mies van der Rohe), шезлонги, стекло (как итальянское Murano, так и некоторые шведские и английские марки), необычные лампы и светильники, интересные аксессуары для дома, ткани, ковры, все с легким оттенком ретро (отсюда и название магазина), в первую очередь стиль 50, 60 и 70-х годов. Практически напротив него находится еще один магазин с предметами дизайна – D-cube. Здесь, наоборот, все в настоящем времени: новые креативные формы и современный стиль для дома и жизни. Многим придется по душе, что большинство вещей недорого, многие из них невелики по размерам и весу и легко перевозимы.

Из гостиниц в этом районе посоветую Hotel Raphael, расположенный сразу же за площадью Navona и легко узнаваемый благодаря своему фасаду, полностью покрытому плющом. Помимо всего прочего этот отель отличает великолепная терраса, на которой расположен бар отеля – идеальное место для завтрака и коктейлей.

Завершить прогулку в этом квартале можно, обойдя вытянутую площадь Navona со стороны, противоположной той, что мы до сих пор изучали, т. е. со стороны проспекта del Rinascimento. Здесь в первую очередь заслуживает внимания бутик с очень оригинальным названием – Ainulindale. Стильный подбор дизайнеров и коллекций наверняка заинтригует многих: Sonia Rykiel, Stella Maccartney, Alessandro dell’Acqua, Isabel Marant.

Чуть подальше, на противоположной стороне проспекта, расположился еще один модный бутик – Daniele Alessandrini. Здесь представлены женские и мужские линии одноименного бренда. Причем и для мужчин, и для женщин разработаны две линии, классическая, отличающаяся идеальным кроем, и более спортивная, джинсовая, в которой также уделяется особое внимание «архитектуре» каждой вещи. Для мужчин здесь также предлагаются аксессуары от этой же марки.

Помимо моды, на этом небольшом проспекте можно также найти пару бутиков, продающих изделия из венецианского и муранского стекла, как всегда прекрасно подходящие в качестве подарков и сувениров из Италии: Murano и Murano più. Помимо них, заслуживает также внимания парфюмерный магазин, по своему интерьеру больше напоминающий старинную аптеку – Santa Maria Novella Officina Profumo Farmaceutica dal 1612. Это одна из самых античных парфюмерных лабораторий в мире (как свидетельствует год ее основания в названии), основанная во Флоренции. Поначалу она действительно являлась аптекой, но со временем ее функции постепенно преобразовались, и в итоге сегодня она является парфюмерным магазином с филиалами в различных городах, в том числе и в Риме. Поговаривают, что среди ее клиентов числятся актриса Катрин Зета-Джонс и итальянский режиссер и актер Роберто Бениньи.

Если вы хотите остановиться поблизости в каком-нибудь ресторанчике, советую Il Cantuccio. В течение недели этот ресторан активно посещаем политиками, благодаря непосредственной близости итальянского Сената, заседающего в Palazzo Madama, расположенного тут же на проспекте del Rinascimento. По выходным здесь бывает много туристов. Если погода позволяет, можно заказать столик снаружи.

Напоследок не пропустите великолепную церковь Sant’Ivo alla Sapienza, созданную итальянским архитектором Франческо Борромини в стиле барокко в период с 1643 по 1660 год, этот архитектурный памятник станет прекрасным завершающим аккордом в вашей прогулке.





Адреса мест, упомянутых в главе:




1. Площадь Navona и фонтан Четырех Рек (piazza Navona, Fontana dei Quattro Fiumi)

2. La Focaccia – ресторан, пиццерия

Адрес: via della Pace, 11.

тел.: 0668803312

3. Antico Caffè della Pace – кафе

Адрес: via della Pace, 3–7.

тел.: 066861216

4. Церковь Santa Maria della Pace и внутренний дворик Браманте (chiesa Santa Maria della Pace, chiostro del Bramante)

5. Elio Fronterré – бутик женской одежды

Адрес: via di Parione, 5.

6. Josephine de Huertas & Co – бутики женской одежды и аксессуаров

Адрес: via di Parione,19–20; via del Governo Vecchio, 59; via del Governo Vecchio, 68.

7. Herzel de Bach – обувной магазин

Адрес: via di Parione, 22.

8. S…carpe diem – обувной магазин

Адрес: via di Parione, 40a.

9. Arsenale – бутик женской одежды

Адрес: via del Governo Vecchio, 64.

10. Maga Morgana – бутик женской одежды

Адрес: via del Governo Vecchio, 27; via del Governo Vecchio, 98.

11. Poems – бутик женской одежды

Адрес: via del Governo Vecchio, 10.

12. So vain – бутик женской одежды

Адрес: via del Governo Vecchio, 4.

13. Delfina Delettrez – ювелирный бутик

Адрес: via del Governo Vecchio, 67.

14. C’est Vrai – бутик женской одежды

Адрес: via del Governo Vecchio, 50.

15. Max Shoes – обувной магазин

Адрес: via del Governo Vecchio, 2.

16. Paola Frani – бутик женской одежды

Адрес: via del Governo Vecchio, 33.

17. Midal – бутик женской одежды

Адрес: via del Governo Vecchio, 103.

18. Caffè Novecento – кафе

Адрес: via del Governo Vecchio, 12.

тел.: 066865242

19. Wonderfool – мужской клуб, салон красоты для мужчин и женщин

Адрес: via dei Banchi Nuovi, 39.

тел.: 0668892315

20. Yarn Textile Art – магазин-ателье трикотажных изделий

Адрес: via dei Banchi Nuovi, 1

21. Miki Thumb – бутик женской одежды и аксессуаров

Адрес: via dei Banchi Nuovi, 48.

22. Futon-tatami – предметы интерьера, все для дома

Адрес: via dei Banchi Nuovi, 37–38.

23. Luna e L’altra – мультимарочный бутик женской одежды

Адрес: piazza di Pasquino, 75–76.

24. Strategic Business Unit SBU – магазин одежды casual

Адрес: via di San Pantaleo, 68–69.

25. Cul de sac – ресторан-энотека

Адрес: piazza di Pasquino, 73.

тел.: 0668801094

26. Terra di Siena – ресторан тосканской кухни

Адрес: piazza Pasquino, 77–78.

тел.: 0668307704

27. Museo di Roma – музей

Адрес: piazza San Pantaleo, 10.

тел.: 060608

28. Officine – бижутерия и аксессуары

Адрес: vicolo del Governo Vecchio, 60.

29. Zouzou – женский магазин-будуар

Адрес: vicolo della Cancelleria, 9a.

30. The Library – книжный бар

Адрес: vicolo della Cancelleria, 7.

тел.: 0645495811

31. Bloom – ресторан, lounge bar, ночной клуб

Адрес: via del Teatro della Pace, 30.

тел.: 0668802029, закрыт по воскресеньям

32. La Maison – дискотека

Адрес: vicolo dei Granari, 3.

тел.: 066833312, закрыта по понедельникам и воскресеньям

33. Fluid – бар, ночной клуб

Адрес: via del Governo Vecchio, 46–47.

тел.: 066832361

34. Retro – магазин дизайна, предметы интерьера

Адрес: piazza del Fico, 20–21.

35. D-cube – магазин дизайна, предметы интерьера

Адрес: via della Pace, 38.

36. Hotel Raphael – отель

Адрес: Largo Febo, 2.

тел.: 06682831

37. Ainulindale – бутик женской одежды и аксессуаров

Адрес: corso del Rinascimento, 13.

38. Daniele Alessandrini – бутик женской и мужской одежды

Адрес: corso del Rinascimento, 58.

39. Murano – муранское стекло, сувениры

Адрес: corso del Rinascimento, 57.

40. Murano più – муранское стекло, сувениры

Адрес: corso del Rinascimento, 45.

41. Santa Maria Novella officina profumo farmaceutica dal 1612 – парфюмерный магазин

Адрес: corso del Rinascimento, 47.

42. Il Cantuccio – ресторан

Адрес: corso del Rinascimento, 71.

тел.: 0668802982

43. Дворец Madama (Palazzo Madama)

44. Церковь Sant’Ivo alla Sapienza (chiesa Sant’Ivo alla Sapienza)





Еще несколько интересных адресов:


Zoy – бутик женской одежды

Адрес: via della chiesa Nuova, 10.

L’altro Mastai – ресторан

Адрес: via Giraud, 53 (угол с улицей dei Banchi Nuovi).

тел.: 0668301296

Subdued – бутик женской одежды

Адрес: via di Parione, 18.

Osteria dell’Anima – ресторан

Адрес: via di Santa Maria dell’Anima, 8.

тел.: 066864661

Volpetti da Baffetto – пиццерия

Адрес: via Sora, 23 (угол с улицей del Governo Vecchio, 114).

тел.: 066861617

Fabindia – мода из Индии и Лаоса

Адрес: via del Banco di Santo Spirito, 40

Gabriella Bolero – бутик женской одежды

Адрес: via del Governo Vecchio, 5–6.

Mercurio – бутик женской одежды

Адрес: via del Governo Vecchio, 32.

Only Hearts – бутик женской одежды, аксессуаров, белья

Адрес: piazza della Chiesa Nuova, 21.

St’a – ресторан, клуб

Адрес: vicolo della Cancelleria, 36.

тел.: 0697611432

Arsenico e Vecchi Merletti – бутик женской одежды и аксессуаров

Адрес: via del Governo Vecchio, 36.





В тени Пантеона




Pantheon и окрестности




Рассказом о районе вокруг Пантеона я завершу описание огромного исторического треугольника, расположенного в центре Рима, в который входят Campo dè Fiori, площадь Navona и непосредственно сам Пантеон.

Итак, Пантеон. Это, по мнению многих, и к нему я с готовностью присоединяюсь, самый грандиозный архитектурный памятник, когда-либо построенный в Риме! Храм этот стоит здесь с незапамятных, языческих времен и до сих пор поражает воображение! В нем впечатляет все: возраст, размах, величие, торжественная атмосфера. Как приятно войти в него, когда на улице стоит невыносимая удушающая жара, а внутри Пантеона царит приятная прохлада и полутень. Это место как будто окутано особой, волшебной, необъяснимой аурой, попадая вовнутрь него, оказываешься в его власти. Голоса и выкрики бесконечного потока туристов внутри становятся приглушенными, у всех перехватывает дыхание.



Пантеон



И как же контрастирует с Пантеоном, со всем его внешним и внутренним обликом, площадь, расположенная перед ними, – площадь della Rotonda! Всегда многолюдная, не затихающая ни на мгновение, заполненная столиками кафе, туристами, римлянами, стаями любопытных голубей. Но как бы ни отличались друг от друга Пантеон и эта пьяцца, невозможно представить их оторванными друг от друга, они уже давно стали единым целым.

В истории Пантеона было много любопытных, захватывающих воображение фактов. Например, его строительство. Несмотря на все современные супертехнологии и познания, даже сегодня мало кто решился бы повторить подобное строительное чудо: 43 метра в диаметре и по высоте, купол толщиной в 6 метров по бокам и 1,5 метра ближе к центру. Больше всего впечатляет именно купол Пантеона, который сохраняет свою идеальную полусферическую форму без какой-либо дополнительной поддержки вот уже на протяжении почти 20 веков! Каким образом? Секрет такого «долгожительства» заключается в специальном типе цемента, облегченного благодаря примешанному к нему вулканическому камню, и в особой технике выкладки, придающей цементу необычайную прочность. Когда смотришь на отверстие в куполе снизу, оно кажется совсем маленьким, но на самом деле достигает в диаметре почти 9 метров! Это, кстати, единственный источник света во всем храме.

Не всем известно, что папа Александр VII заказал архитектору Бернини две небольшие колоколенки для фронтона Пантеона, которые ироничные римляне тут же прозвали «ослиными ушами» («orecchie d’asino») и которые в итоге были снесены в 1883 году. Или, например, не все знают, что здесь, помимо итальянских королей (Виктора Эммануила II и Умберто I), также захоронен великий художник Рафаэль.

Из последних любопытных фактов, касающихся Пантеона, вспоминаются недавние съемки фильма «Ангелы и Демоны» по роману Дэна Брауна с Томом Хэнксом в главной роли. Пантеон стал одним из немногих мест в Риме, где съемочной группе удалось отснять несколько сцен в натуральных, а не в специально созданных декорациях, поскольку Ватикан не дал разрешения на проведение съемок в своих церквях. Кстати, появление Хэнкса у Пантеона вызвало необычайный ажиотаж среди римлян и туристов!



Caffe Sant’Eustachio



Прежде чем дать рекомендации по шопингу в этом квартале, сделаю небольшое отступление и расскажу о двух барах, которые просто невозможно не посетить, если вы являетесь поклонником кофе. Начните с Caffè Sant’Eustachio, расположенного на одноименной площади. По общепризнанному мнению, здесь готовят лучшие во всем Риме эспрессо и капучино, качество которых не испортилось, несмотря на славу и невероятную популярность этого кафе среди туристов (как это, к сожалению, часто бывает со многими другими барами, кафе и ресторанами). Помимо туристов, сюда с огромным удовольствием приходят на чашечку кофе и сами римляне, и это служит лучшей гарантией. Говорят, что секрет идеального вкуса кофе от Sant’Eustachio заключается в особом способе обжаривания кофе – на дровах – и его дальнейшем охлаждении без использования воды. Это старинная технология, которую в наши дни в Риме по-прежнему используют только в этом баре. Обязательно попробуйте приготовленные здесь же сладости, например, marron glacè – любимое многими итальянцами лакомство, представляющее собой засахаренный каштан, покрытый глазурью.

Еще один «кофейный» адрес – Tazza d’oro – бар, расположенный практически напротив Пантеона. Там, помимо классических эспрессо и капучино, настоятельно рекомендую попробовать granita di caffè, т. е. кофе, перемешанный с колотым на мелкие кусочки льдом и увенчанный макушкой из взбитых сливок. Идеальный десерт для жаркого летнего дня! Пусть вас не пугает огромное количество посетителей внутри этого бара: итальянские бармены, привыкшие к капризным вкусам и привычкам итальянцев, почти каждый из которых пьет кофе на свой, особый манер, одни из самых лучших в мире, делают все на лету, так что долго ждать вам не придется!

Затронув тему итальянских баров, хотела бы отметить одну их особенность, знание которой наверняка пригодится вам в Риме. В отличие от России или, например, Франции, где принято садиться за столик, даже заказав всего лишь чашечку кофе, в Италии царит совсем другая привычка – делать все за стойкой бара. Конечно, при желании можно и присесть, но обычно столиков очень мало и обслуживающий персонал не очень-то приспособлен к такому типу сервиса. Дело в том, что еще всего каких-то 15 лет назад, а то и меньше, обслуживание за столиком в кафе или баре стоило дороже, чем у стойки бара (кстати, в некоторых местах это различие до сих пор существует), поэтому для большинства итальянцев вошло в привычку оставаться на ногах у прилавка. Кроме того, в течение дня итальянцы заглядывают в бар на кофе несколько раз, но никогда не растягивают этот ритуал, так что и в этом случае стойка бара более удобна. Поэтому не удивляйтесь, когда видите в барах скопившихся у прилавка итальянцев, это вполне нормальная ситуация. И если хотите пить кофе как настоящие итальянцы – делайте это, не отходя от стойки.

После культурно-исторического экскурса и погружения в тонкости итальянских кофе и баров можно заняться и шопингом, поскольку в этом квартале шопоголики наверняка найдут для себя массу интересного. Я однозначно советую начать с мужского и женского бутиков Degli Effetti, расположенных на площади Capranica. Конечно, эти магазины отличают довольно-таки высокие цены, но здесь можно найти самобытные вещи и аксессуары, в первую очередь от японских и фламандских дизайнеров, дополненные модными итальянскими и французскими брендами (Yohji Yamamoto, Y3, Comme des Garçons, Issey Miyake, Ann Demeulemeester, Proenza Schouler, Givenchy, Jean Paul Gaultier, Balenciaga, K Karl Lagerfeld, 6267, Derek Lam, Azzedine Alaia). Обратите особое внимание на сумки Сarmina Сampus (более подробно я расскажу о них в одной из последующих глав), созданные еще одной женщиной из клана Фенди – Иларией Вентурини Фенди, и сумки VDL от Валентины Де Лаурентиис, дочери знаменитого итальянского кинопродюсера Аурелио Де Лаурентииса, также представленные в Degli Effetti.



Магазин Ethic





Бутик George’s для женщин



Затем, прогуливаясь по соседним с Пантеоном улочкам, вы обязательно натолкнетесь на еще несколько симпатичных магазинчиков и бутиков: на улице della Maddalena – обувной магазин Totem, где можно найти модели по самой последней моде и по очень доступным ценам; на улице del Pantheon – Ethic, один из многочисленных магазинов этого бренда, предлагающего моду для стильных девушек, которым нравится немножко богемный, немножко романтический стиль; на улице della Rosetta – Corte degli Aranci, бутик аксессуаров одноименной марки с Сицилии, отражающей в своих коллекциях креативность и темперамент этого прекрасного острова, здесь можно приобрести браслеты, кулоны, бусы, цепочки, кольца, сумки, фуляры, шали, пояса, а также купальники и пляжную одежду в летний период; на улице degli Orfani – Baruffi, еще один обувной магазин с широчайшим ассортиментом на любой вкус; на улице della Rotonda – бутик George's для женщин, где представлены такие марки, как Paul Smith, Gallo, Romeo Gigli, Twin-Set (на улице del Pantheon находится бутик George’s для мужчин с коллекциями от Paul Smith и Aglini). В магазинчике Katana на площади Rondanini можно купить или заказать авторские ювелирные украшения. На улице di San Eustachio расположился еще один симпатичный бутик женской одежды – Nota Bene. Если вы ищете одежду для детей, то загляните в магазины Papermoon и The Place for Kids, которые предлагают большой выбор на любой детский возраст. Если же вам нужно найти интересный подарок для ребенка, то нет для этого лучшего места, чем магазин Città del Sole, где наверняка вам будет очень непросто выбрать из огромного количества забавных игрушек, альбомов для рисования, деревянных солдатиков, калейдоскопов, настольных игр.

На миниатюрной улочке dei Redentoristi, что приютилась совсем недалеко от уже упомянутого в предыдущей главе проспекта del Rinascimento, обязательно посетите бутик Agua. Здесь вы найдете вещи от бразильских стилистов (довольно редкие имена для европейского рынка, такие как Colcci, Carlota Joakina, Gloria Cohelo, Iodice) и пока еще малораскрученных лондонских дизайнеров. Этот бутик приятно удивит вас своими ценами и атмосферой, больше напоминающей подружкину квартиру. Здесь никогда нет столпотворения и суеты, так что можно неспешно отобрать понравившиеся вещи и спокойно примерить их, перебрасываясь комментариями и последними новостями с очень приятной владелицей бутика. Напротив Agua расположены привлекательные для сладкоежек витрины небольшого магазинчика Leonidas, торгующего одноименным бельгийским шоколадом. Здесь вам предложат более 100 видов этого вкуснейшего лакомства, изготовленного по традиционным методам и из лучших натуральных ингредиентов, собранных со всего мира.



Магазин одежды для детей The Place for Kids





Магазинчик шоколада Leonidas





La Cornucopia



Рядом с улицей dei Redentoristi находится площадь и улица del Teatro Valle. Здесь помимо одноименного драматического театра – Teatro Valle – также расположены ресторан Osteria al Valle (превосходная кухня по более чем приемлемым ценам), в котором можно поужинать после спектакля, и ресторан CO2, где вам предложат отличный бранч в выходные. Также здесь есть огромная энотека Casa Bleve с отличным подбором вин со всей Италии и художественный салон L’impronta, в котором представлены не только картины, но и украшения, преподнесенные как маленькие произведения искусства (брошки, веера, бусы). Продолжая эту тему, советую также не пропустить магазины L’Image, в котором вы найдете постеры, открытки с видами Рима, авторские картины, литографии, зарисовки, и La Cornucopia, предлагающий большой выбор предметов дизайна, декоративных штучек, зачастую с налетом юмора. В этих магазинах вы наверняка сможете подобрать как оригинальные сувениры и подарки, так и своеобразные предметы для своего дома и офиса.

И с гастрономической точки зрения этот район ничуть не уступает другим центральным зонам. Здесь вы наверняка найдете ресторан, пиццерию или небольшую тратторию на свой вкус. Вот лишь несколько названий: Riccioli caffè – подходящее место для аперитива, особенно если вам нравятся устрицы и суши; Caffè Universale – здесь упор делается на здоровом питании и образе жизни, это касается не только блюд, но и всей концепции кафе, в котором также расположен специализированный книжный отдел и небольшой магазинчик, где можно купить различные полезные сорта чая и травяных сборов; Coco – в интерьере этого ресторана главной темой стал Нью-Йорк; Capranica – вкуснейшие блюда, которые вам здесь приготовят, будут подчеркнуты великолепными винами из богатого собственного запаса этого ресторана; Armando al Pantheon – если вы хотите избежать на обед близлежащие fast-food, не найти лучшего места, чем эта классическая итальянская траттория, где можно с удовольствием отведать блюда римской кухни; La Trattoria на улице del Pozzo delle Cornacchie – в этом заведении с очень лаконичным названием не пропустите кус-кус бар, где можно попробовать это блюдо, заправленное на разный манер.



Бар Il gelato di San Crispino



На десерт советую отведать мороженое собственного производства в баре Il gelato di San Crispino на площади della Maddalena или в кафе Gelateria della Palma. Как известно, итальянцы славятся своим умением готовить вкуснейшее мороженое, сохраняющее вкус и аромат натуральных ингредиентов, будь то фисташки, мята, персик или малина. А чего стóят stracciatella с кусочками горького шоколада или zabaione со своим неповторимым кремовым вкусом. Так что, находясь в Риме, не упустите возможность отведать один, а то и несколько типов этого любимого всеми десерта.

Невозможно закончить рассказ об этом квартале, не порекомендовав какого-нибудь салона красоты. Не колеблясь, выбираю городской спа Acanto. Здесь все, начиная с интерьера в футуристическом стиле, с игры света и тени, с ароматов, посвящено релаксу и уходу за телом и духом. Большинство процедур базируется на гидротерапии. Особенно популярны хаммам, таиландские массажи, заряжающие энергией, массажи, очищающие и способствующие похудению. Это идеальное место как для тех, у кого в распоряжении всего один-два часа, так и тех, кто готов посвятить процедурам целый день. Для пар предлагается пакет Sabai Sabai: принятие ванны, наполненной ароматным молоком и розовыми лепестками, скрабы на основе кокоса, меда и тростникового сахара, получасовой массаж и напоследок оздоровительный настой из трав.





Адреса мест, упомянутых в главе:




1. Пантеон и площадь della Rotonda (Pantheon, piazza della Rotonda)

2. Caffè Sant’Eustachio – бар

Адрес: piazza Sant’Eustachio, 82.

тел.: 0668802048

3. Tazza d’oro – бар

Адрес: via degli Orfani, 84–86,

тел.: 066789792

4. Degli Effetti – бутик мужской одежды

Адрес: piazza Capranica, 79.

5. Degli Effetti – бутик женской одежды

Адрес: piazza Capranica, 93.

6. Totem – обувной магазин

Адрес: via della Maddalena, 45; via del Pantheon, 43.

7. Ethic – магазин женской одежды

Адрес: via del Pantheon, 46–47.

8. Corte degli Arance – аксессуары

Адрес: via della Rosetta, 3–4.

9. Baruffi – обувной магазин

Адрес: via degli Orfani, 88–89.

10. George’s – бутик женской одежды

Адрес: via della Rotonda, 5.

11. George’s – бутик мужской одежды

Адрес: via del Pantheon, 58.

12. Katana – авторские ювелирные украшения

Адрес: piazza Rondanini, 44.

13. Nota Bene – бутик женской одежды

Адрес: via di San Eustachio, 4.

14. Papermoon – магазин детской одежды

Адрес: salita dè Crescenzi, 29.

15. The Place for Kids – магазин детской одежды

Адрес: salita dè Crescenzi, 32.

16. Città del Sole – магазин игрушек

Адрес: largo G.Toniolo, 1 (угол с улицей della Scrofa).

17. Agua – бутик женской одежды и аксессуаров

Адрес: via dei Redentoristi, 5.

18. Leonidas – бельгийский шоколад

Адрес: via dei Redentoristi, 16.

19. Teatro Valle – драматический театр

Адрес: via del Teatro Valle, 21.

тел.: 0668803794

20. Osteria al Valle – ресторан

Адрес: via del Teatro Valle, 31.

тел.: 066869336

21. CO2 – ресторан

Адрес: largo del Teatro Valle, 4.

тел.: 0645476274

22. Casa Bleve – энотека

Адрес: via del Teatro Valle, 48–49.

тел.: 06 6865970

23. L’impronta – арт-магазин

Адрес: via del Teatro Valle, 53.

24. L’Image – арт-магазин

Адрес: via della Scrofa, 67.

25. La Cornucopia – предметы дизайна

Адрес: piazza Rondanini, 32.

26. Riccioli caffè – кафе

Адрес: via delle Coppelle, 13.

тел.: 0668210313

27. Caffè Universale – кафе

Адрес: via delle Coppelle, 16a.

тел.: 0668392065

28. Coco – ресторан

Адрес: piazza delle Coppelle, 54.

тел.: 0668136545

29. Capranica – ресторан-энотека

Адрес: piazza Capranica, 104.

тел.: 066790860

30. Armando al Pantheon – траттория

Адрес: salita dè Crescenzi, 31.

тел.: 0668803034

31. La Trattoria – ресторан

Адрес: via del Pozzo delle Cornacchie, 25.

тел.: 0668301427

32. Il gelato di San Crispino – кафе-мороженое

Адрес: piazza della Maddalena, 3.

33. Gelateria della Palma – кафе-мороженое

Адрес: via della Maddalena, 20.

34. Acanto day spa – салон красоты, спа

Адрес: piazza Rondanini, 30.

тел.: 0668136602





Еще несколько интересных адресов:


Maccheroni – ресторан

Адрес: piazza delle Coppelle, 44.

тел.: 0668307895

La Rosetta – ресторан

Адрес: via della Rosetta, 8–9.

тел.: 066861002

Pantheon 70 – парфюмерный магазин

Адрес: piazza della Rotonda, 70а.

Grano – ресторан

Адрес: piazza Rondanini, 53.

тел.: 0668192096

Grand Hotel de la Minerve – отель

Адрес: piazza della Minerva, 69.

тел.: 06695201

MAM Mode & Materials – бутик женской одежды и аксессуаров

Адрес: via delle Coppelle, 73.





Город в городе




Monti – via Nazionale




Район Monti я открыла для себя не так давно, хотя он и является одним из самых центральных в Риме, и он стал моей любовью с первого взгляда. Однажды, прогуливаясь по улице Nazionale, важной коммерческой артерии города, я совершенно случайно свернула в сторону улицы del Boschetto и открыла для себя целый мир – район Monti! Сколько интересных магазинчиков, лавочек, миниатюрных бутиков, антикварных мастерских, баров и ресторанов! Все стильно, немного по-молодежному альтернативно, немного в стиле boho-chic. Этот квартал – самый настоящий город в городе, довольно сильно отличающийся от всего остального центра и живущий по своим правилам. А непосредственная близость знаменитых римских достопримечательностей – Колизея, Траянского рынка и площади Venezia – только добавляет ему привлекательности.

Проще всего попасть в Monti, выйдя на станции метро Cavour. Так вы сразу же окажетесь в самом сердце этого района, моментально прочувствуете его атмосферу и настроение. Возьмите курс на улицу Leonina, которая тут же преподнесет вам приятный сюрприз – концептуальный магазин Super. Там вы сможете найти не только одежду и аксессуары для мужчин и женщин от молодых стилистов и новых, малоизвестных широкой публике марок, но и винтаж, от 40-х до 70-х годов, тщательно подыскиваемый и отбираемый байерами магазина в столицах, задающих сегодня тон в моде и шопинге, – Лондоне и Берлине, а также предметы дизайна и кое-что из косметики.



Лавочка Dolce e non solo



На этой же улице, всего в двух шагах от Super, расположен бар-кондитерская Ciuri-Ciuri, которая предлагает все самое лучшее из сицилийской кухни. Хоть вы и только что начали ваш шопинг, настоятельно рекомендую сделать небольшую паузу и заглянуть в этот бар, уверена, вы не пожалеете! Попробуйте arancini, крупные рисовые шарики с разными начинками (ветчина и моцарелла, баклажаны и кабачки-цукини, горошек и мясное рагу), обжаренные в панировочных сухарях. Уверяю вас, это одно из самых сытных блюд, которые я когда-либо пробовала, не говоря уже о его бесподобном вкусе, который в общем-то и не ожидаешь от такого простого кулинарного экземпляра. Но было бы непростительно ограничиться только этим, потому что вас еще ждут здесь сицилийские сладости, пирожные и печенье, перед которыми просто невозможно устоять. Если у вас разбегаются глаза и вы не знаете, что попробовать, смело останавливайте ваш выбор на cannoli – вафельных трубочках, которые заполняют кремом из рикотты (мягчайший итальянский сыр, очень напоминающий по вкусу и консистенции наш творог), шоколада или фисташек. Cannoli бывают разных размеров и даже разных типов, в зависимости от области на Сицилии (в одном случае вафля получается более пористая, в другом – потоньше, но это уже та разница, которую замечают только настоящие гурме или поклонники этого десерта!). Заполняют трубочки выбранным вами кремом тут же, при вас. Это делается специально, чтобы вафля не отсыревала и оставалась хрустящей. На Сицилии делают именно так! Так что, если вам встретятся кондитерские, где cannoli уже заполнены – знайте, что вкус у них будет совсем не тот.

Улица Leonina предлагает еще три гастрономических адреса: продуктовый магазинчик Gusto (здесь продаются итальянские деликатесы и типичные региональные продукты, которые не найти в обычных супермаркетах), лавочка Dolce e non solo (магазин, в котором вам предложат шоколад собственного производства, карамели разных типов, а также чай, cборы трав и кофе) и Bottega del cioccolato (еще один шоколадный бутик, ассортимент которого необычайно широк, особенно хороши здесь конфеты с кофейной, каштановой, банановой и коричной начинками, миндальная крошка в горьком и молочном шоколаде, пралине с ликером).



Бутик женской одежды Tina Sondergaard



Завершая прогулку по улице Leonina, не пропустите небольшие бутики с женской одеждой и аксессуарами: Paraphernalia (мини-концептуальный магазин со стильной одеждой от малоизвестных марок, нижним бельем и купальниками, свечами, ароматными маслами, обувью и даже средствами для стирки от известной нью-йоркской марки The Laundress) и City Style (женские вещи basic, простые и незаменимые).

Так, неспешно, вы доберетесь до улицы del Boschetto, которой можно посвятить несколько часов. Здесь буквально через каждые два метра расположены разнообразнейшие бутики и магазинчики, один лучше другого. Вот лишь некоторые из них: Le Gallinelle (одежда под собственной маркой, в стиле винтаж, в первую очередь благодаря используемым тканям, а также за счет кроя и деталей. Здесь также можно встретить и настоящие вещи винтаж), Tina Sondergaard (так зовут модельера из Дании, открывшую этот бутик. Она создает женскую одежду, сочетающую в себе последние тенденции и нотки ретро. В итоге получаются оригинальные, яркие, немного ироничные коллекции. Большое внимание уделяется тканям и принтам, которые заставляют звучать по-новому классические силуэты. Вещи выпускаются в лимитированном количестве. Привлекательное соотношение качество—цена), Only Hearts outlet (аутлет, в котором вы найдете все, что предлагает эта марка, зародившаяся в США и насчитывающая в своих рядах многих поклонниц, в том числе и знаменитых: нижнее белье, шелковые сорочки и топики, нежные платьица, все исключительно романтичное), Il giardino del Tè (в этом магазинчике царит атмосфера zen, в продаже редкие сорта чая, ароматизированный сахар и все необходимые для чайной церемонии аксессуары), Le erbe del Boschetto (здесь вы найдете все лучшее, что может предложить фитоаптека: уникальные сборы трав; кремы, масло для тела и пена для ванны на основе вина; средства от любого недуга; низкокалорийные и полезные снеки; скрабы для лица и тела с Мертвого моря. Есть даже обогащенное витаминами оливковое масло для удержания кальция в организме, особенно полезное детям, женщинам и пожилым. Одним словом, здесь есть все, что помогает улучшать и поддерживать здоровье и красоту), Per Lei (небольшой бутик, предлагающий бижутерию, вечерние сумочки, шали, шарфики, платки, расшитые пояса), Boschettotre (различные декоративные предметы для дома и офиса, красивые подсвечники, вазы, рамки для фотографий), Boschetto street (большой выбор марок спортивной и casual одежды и обуви и джинсовых брендов: Franklin Marshall, Melting Pot, Carhartt, Crocs и другие), Kokoro (небольшой бутик, открытый совсем недавно, со стильными вещами, топиками, платьями, блузками, модными ныне сплошными комбинезонами в стиле парашютиста, а также оригинальными сумочками, все под маркой Kokoro), Dammilamano (детская одежда, перед которой не могут устоять взрослые).



Площадь della Madonna dei Monti



Квартал Monti уже давно выделяется на фоне Рима своим мультинациональным населением, здесь живут бок о бок целые диаспоры китайцев, индийцев, пакистанцев, африканцев. Поэтому неудивительно, что в этом районе так много этнических магазинов и ресторанов. Например, на одной только улице dè Serpenti расположены магазин Shiva, в котором продаются изделия из серебра и полудрагоценных камней, а также этнические украшения из Вьетнама, Африки, Мексики, Индии и Непала, и магазин Il tesoro, где можно найти всего понемногу – предметы для дома, украшения, одежду, пашмины, покрывала, сумки изо льна, ароматизированные палочки, мебель и декоративные украшения из Таиланда, Индонезии и Непала. Там же, на улице dè Serpenti, вам встретятся суши-бар Darumasushi, два ресторана японской кухни – F.I.S.H. (современный, модный дизайн в интерьере. Суши из свежайшей рыбы, все классические японские блюда, отличное саке. На аперитив вам здесь предложат устрицы и шампанское) и Hasecura (настоящее японское бистро. Здесь традиционные японские блюда интерпретируются по-новому, предлагаются в сочетании с неожиданными ингредиентами, как, например, суп мизо с морскими моллюсками) – и один индийский – Maharaja (изысканный интерьер, вежливый персонал. Предлагаются три меню: вегетарианское, мясное и рыбное).

Обожаю Рим из-за его бесконечных сюрпризов, которые он нам готовит каждый раз, когда гуляешь по нему. Порой эти маленькие открытия поджидают нас тогда, когда мы совсем их не предвидим. Или заключаются в самых простых, незатейливых вещах. Надо просто уметь их замечать, уметь ими наслаждаться, позабыв на секунду о хлопотах, стрессе и спешке. Так, если вы окажетесь в этом квартале в солнечный день, обязательно загляните на небольшую площадь della Madonna dei Monti, уютно примостившуюся на пересечении улиц degli Zingari и dè Serpenti. Там так и хочется присесть в одном из кафе, выпить, не торопясь, чашечку кофе, послушать краем уха последние новости, обсуждаемые студентами за соседним столиком, купить журналы в газетном киоске и затем продолжить прогулку, насладившись этим кусочком римской жизни, зарядившись ее энергией.



Портрет-граффити Франческо Тотти



Или вот еще один пример «секретного» Рима. Недалеко от все той же площади della Madonna dei Monti, на крохотной улочке del Pozzuolo, выходящей на улицу della Madonna dei Monti, нас поджидает сюрприз, который совсем не ожидаешь здесь увидеть, – гигантский портрет-граффити Франческо Тотти, футболиста клуба «Рома», идола римских тиффози, наверняка созданный одним из них.

Гуляя по этому району, не пропустите улицу с немного странным для нашего слуха названием – Panisperna. Здесь расположенo одно из самых уютных мест этого квартала – Mia Sushi & Style. Это арт-галерея, магазин по дизайну и одновременно суши-бар. Сначала советую отведать здесь суши, устроившись в небольшом зале непосредственно в окружении продаваемых предметов интерьера. Так, пока вы наслаждаетесь японской кухней, можно заодно и выбрать, что купить (мне лично никогда не удается выйти оттуда без покупки!). Если хотите, можете посоветоваться с Эмилией, владелицей этой галереи-бутика. Она лично подбирает предметы для своего магазина, путешествуя по миру, в первую очередь в общепризнанных столицах дизайна – Лондоне, Амстердаме, Берлине, Милане, Париже. Здесь можно найти все, что угодно, от мебели до ювелирных украшений, от настенных обоев до посуды, от игрушек до светильников. Вечером вас здесь ждут на аперитив, а в воскресенье на бранч, естественно на основе суши, во время которого можно спокойно полистать воскресные газеты, журналы по дизайну или встретиться c друзьями.



Mia Sushi & Style



Продолжая японскую тему (как видите, в этом районе японская кухня занимает лидирующую позицию), не могу не упомянуть ресторан Doozo, расположенный тут же неподалеку, на улице Palermo. Doozo переводится с японского как «пожалуйста» в значении приглашающего, располагающего жеста, и это действительно один из самых комфортных и гостеприимных уголков Рима. Cкромный вход ведет в большой зал, поделенный на тематические пространства: непосредственно сам ресторан, небольшая художественная галерея, уголок для лекций. Здесь периодически устраиваются выставки, чаще всего по фотографии, организуются курсы и циклы лекций на различные темы (как, например, курс икебаны – японского искусства составления цветочных композиций, который я лично прошла с огромным удовольствием!). Если вы заглянули сюда в теплое время года, советую выбрать столик в восхитительном садике, в тени и спокойствии его деревьев. Этот ресторан – самое подходящее место для бизнес-ланча или просто для обеда с подругой в перерыве между дневными заботами или шопингом на параллельной улице Nazionale. Вам предложат сбалансированное меню (указаны даже калории) и быстрое и необычайно вежливое обслуживание – все в настоящем японском стиле!

Одна из моих самых любимых улиц в этом квартале – улица Urbana. Здесь можно замечательно провести время, поскольку есть куда заглянуть и чем заняться. Например, бутик Smalto Shoes and Wine. В этом магазине глаза разбегаются от изобилия моделей обуви. Вы найдете здесь только самые изысканные обувные бренды: Courtney Crawford, Sigerson Morrison, Scorah Pattullo, Rupert Sanderson, Claudio Merazzi, Renè Gutenberg. В дополнение к обуви также предложен корнер с одеждой. А каждый день с 18 до 20 часов вечера этот бутик превращается в самую настоящую гостиную, где примерка обуви и нарядов сопровождается бокалом шампанского или Brunello.

Бутик Styler Store – один из моих абсолютных фаворитов. Его владельцу, преподающему историю итальянской моды в одном из специализированных колледжей Лондона, пришла в голову идея открыть в Риме бутик, в котором можно найти не всем известные марки одежды, которые уже немножко поднаскучили, а что-то новое, например, из Скандинавии, Японии, из того же Лондона, Нью-Йорка. В общем, те лейблы, о которых первыми узнают и пишут редакторы и стилисты модных журналов и одевают истинные трендсеттеры (т. е. те, что задают тенденции). Так появился этот небольшой бутик, в котором вы найдете женскую и мужскую одежду, а также обувь от Carin Wester, Carolyn Massey, Cooperative-Designs, Modernist, Noir & Blanc, Opening Ceremony, Sarah Tornquist, SPIJKERSenSPIJKERS. Это, пожалуй, один из лучших альтернативных модных выборов в Риме, предлагающий вещи, которые выделяют из массы.

Между этими двумя магазинами расположился еще один уютный мультибрендовый бутик – DOP. В первую очередь здесь бросаются в глаза очень красивые объемные сумки для дня, которые так и хочется сразу же приобрести. Много вещей оригинальных, не броских, но очень стильных и сразу же говорящих об отличном вкусе того, кто их надевает.

Недавно на этой улице открылся ресторан с более чем простым и запоминающимся названием – Urbana 47, как адрес. Интерьер в ярко-выраженном стиле винтаж 50–70-х годов, предметы мебели (по задумке дизайнера не скоординированные между собой), собранные по всей Европе, в первую очередь во Франции. Особый акцент сделан на кухне, открытой глазам посетителей и напоминающей огромный аквариум. Здесь используют свежайшие, только самого высокого качества и от лучших поставщиков продукты, выращенные без химических добавок. Меню предлагает классические римские блюда в их более современном исполнении. Вегетарианцам также будет из чего здесь выбрать. Вина в основном местные, из Лацио. В целом очень уютное место, куда лучше приходить к аперитиву, который затем плавно переходит в ужин до позднего часа. Отлично подходит как для романтической встречи, так и для ужина в большой компании друзей.

Возвращаясь к шопингу, упомяну еще один адрес – бутик под названием Lol, расположенный на площади degli Zingari. Здесь представлены элегантная повседневная одежда и вещи basic, аксессуары и ювелирные украшения от таких марок, как M Missoni и Forte-Forte. Кстати, те же самые владельцы открыли в этом квартале еще два магазинчика: В (от слова black – черный), в котором все вещи представлены только в белой и черной цветовой гамме, а в двух шагах от него – небольшой аутлет, в котором продаются вещи из обоих бутиков со скидкой 50 % как на зимние, так и на летние коллекции.

Вверх от площади degli Zingari ведет неприметная улочка Сlementina, где расположен книжный бар Flexi. Там вы можете, не торопясь, посмотреть книжные новинки, полистать свежие газеты за чашечкой кофе, купить или даже взять книги для чтения напрокат, как в библиотеке.

Если же вам хочется более острых впечатлений, смело направляйтесь в коктейльный бар Ice-Club. Как уже понятно из названия, этот клуб полностью создан изо льда. Для этого были специально приглашены специалисты из Канады! Температура стен, стульев, диванов, барной стойки и, естественно, всех коктейлей не превышает 5 градусов ниже нуля. Конечно, идея такого клуба не нова, и все же она по-прежнему интригует. Здесь вам предложат коктейли исключительно на основе водки и исключительно в бокалах изо льда. Теперь все, кому слишком жарко в Риме, знают, где можно понизить температуру! Совет: забудьте про мини-юбки и слишком глубокие вырезы, перед визитом в этот клуб надо заранее продумать наряд.



Коктейльный бар Ice-club



Для самых ненасытных шопоголиков, которым перечисленных выше в этой главе магазинов показалось мало, советую направиться напоследок на улицу Nazionale, один из крупнейших римских проспектов. Эта длинная улица практически соединяет площадь della Repubblica (на которой выделяется собор di Santa Maria degli Angeli e dei Martiri и недалеко от которой расположен Termini, центральный железнодорожный вокзал города) c площадью Venezia. Здесь всегда бывает много туристов, но и римляне не пренебрегают этой зоной и часто наведываются сюда за покупками. Достаточно пройтись по ней вверх-вниз, и вы оденетесь с ног до головы. Здесь есть как мономарочные бутики (их полный список вы, как обычно, сможете найти в конце этой главы), так и мультибрендовые магазины одежды и аксессуаров. Из последних отмечу Lei (довольно-таки демократичный бутик, здесь можно встретить как вещи от Moschino Cheap & Chic, D&G, так и обувь от Geox и Camper), Esedra 58 (мужская одежда и аксессуары от лучших итальянских мужских брендов, здесь вам предложат не только серьезные деловые костюмы, галстуки и рубашки, но и яркие кашемировые пуловеры, разноцветные поло и джинсы для выходного дня), Rendi (совсем крохотный магазинчик женской обуви, но всегда на волне всех модных тенденций, так что вам сложно будет выйти отсюда без покупки. Из представленных здесь марок отмечу Vic Matie, Janet & Janet, Janet Sport), BH Roma и Regal (два магазина—мультибренда, предлагающие сумки, чемоданы, дорожные и спортивные баулы на любой вкус, а также зонтики, кожгалантерею и другие аксессуары. Вот лишь небольшой перечень представленных в них марок: Longchamps, Nannini, Coccinelle, Francesco Biasia, Mandarina Duck, Kipling, The Bridge, Roncato, Samsonite Black Label).



Собор di Santa Maria degli Angeli у dei Martiri



И все же улица Nazionale – это не только шопинг. Здесь расположен недавно отреставрированный и вновь открытый Выставочный Дворец – Palazzo delle Esposizioni (построенный в 1883 году), в котором устраиваются многочисленные выставки по современному искусству, а также экспозиции на самые актуальные темы. Добавлю, что уже само по себе это монументальное здание заслуживает восхищения и отдельного просмотра, хотя бы с улицы.

Если на выставки у вас нет времени или сил, то можете просто заглянуть в книжный магазин Book à Bar, расположенный тут же. Здесь можно сделать небольшую паузу в просторном баре, а в самом магазине вас ждет широчайший выбор сувениров и литературы по искусству, кино, моде, музыке. В этом же здании можно также пообедать или поужинать в ресторане Open Colonna, расположенном на огромной террасе под застекленной крышей музея. В противовес общепринятому негативному мнению о музейных ресторанах здесь вам предложат отличное меню, создавая таким образом новый привлекательный союз между высоким искусством и высокой кулинарией.

Помимо Выставочного дворца на улице Nazionale находится также один из главных столичных драматических театров – Teatro Eliseo, а совсем неподалеку, на площади Beniamino Gigli, театр оперы и балета – Teatro dell’Opera.



Площадь della Repubblica



Для тех, кто предпочитает останавливаться в 5-звездочных отелях, рекомендую отель Exedra, не так давно открытый в палаццо XIX века, раcположенном на площади della Repubblica, и сразу же вошедший в число лучших в Риме. У него много плюсов: идеальное центральное расположение, просторные комнаты с современным интерьером, сервис по высшему разряду, собственные бары и рестораны, салон красоты. Но, помимо всего перечисленного, у этого отеля есть своя «изюминка», отличающая его от других – потрясающий открытый бассейн на террасе, с которой открывается ни с чем не сравнимый вид на Рим. Только представьте ваши ощущения, когда вы будете в нем плавать, ныряя в спасительно-прохладную воду меж раскаленных на солнце римских крыш, а далеко внизу горожане будут продолжать суетиться в их каждодневном стрессе, не подозревая, что над их головами существует этот райский уголок! Тут же на террасе рядом с бассейном расположен бар, в котором вам предложат здоровый завтрак, охладительный напиток в жаркий полдень или вечерний коктейль, пока вы будете любоваться римским закатом.



Кусочек Колизея



Напоследок поделюсь с вами одним из моих самых любимых видов в Риме. Поднимаясь по улице dè Serpenti в сторону улицы Nazionale, остановитесь на секунду и обернитесь. В этот момент перед вами, совершенно неожиданно, предстанет Колизей, таким, каким вы его еще никогда не видели, во всем его величии, мощи и вечной красоте, которая то ускользает, то вновь появляется перед нами.





Адреса мест, упомянутых в главе:




1. Колизей (Colosseo)

2. Траянский рынок (Mercati Traianei)

3. Площадь Venezia (piazza Venezia)

4. Super – концептуальный магазин

Адрес: via Leonina, 42.

5. Ciuri-Ciuri – сицилийский бар-кондитерская

Адрес: via Leonina, 18–20.

6. Gusto Italia – продукты, деликатесы

Адрес: via Leonina, 76.

7. Dolce… e non solo – шоколад, продукты

Адрес: via Leonina, 81.

8. Bottega del Cioccolato – бутик шоколада

Адрес: via Leonina, 82.

9. Paraphernalia – бутик одежды и аксессуаров

Адрес: via Leonina, 6.

10. City Style – бутик женской одежды

Адрес: via Leonina, 68.

11. Le Gallinelle – бутик женской одежды

Адрес: via del Boschetto, 76.

12. Tina Sondergaard – бутик женской одежды

Адрес: via del Boschetto, 1d.

13. Only Hearts Outlet – аутлет

Адрес: via del Boschetto, 79.

14. Il giardino del Tè – бутик чая

Адрес: via del Boschetto, 112a.

15. Le erbe del Boschetto – фитоаптека

Адрес: via del Boschetto, 28a.

16. Per Lei – бижутерия, аксессуары

Адрес: via del Boschetto, 35.

17. Boschettotre – предметы дизайна

Адрес: via del Boschetto, 3.

18. Boschetto street – спортивная и джинсовая одежда и обувь

Адрес: via del Boschetto, 14.

19. Kokoro – женская одежда и аксессуары

Адрес: via del Boschetto, 75.

20. Dammilamano by Archivia – детская одежда

Адрес: via del Boschetto, 15a.

21. Shiva artigianato dei popoli – этнические ювелирные изделия

Адрес: via dè Serpenti, 95.

22. Il tesoro – предметы для дома, одежда, украшения

Адрес: via dè Serpenti, 135.

23. Darumasushi – суши-бар

Адрес: via dè Serpenti, 1.

24. F.I.S.H. – ресторан японской кухни

Адрес: via dè Serpenti, 16.

тел.: 0647824962

25. Hasecura – ресторан японской кухни, суши-бар

Адрес: via dè Serpenti, 27.

тел.: 06483648

26. Maharaja – ресторан индийской кухни

Адрес: via dè Serpenti, 124.

тел.: 064747144

27. Площадь della Madonna dei Monti (piazza della Madonna dei Monti)

28. Mia Sushi & Style – арт-галерея, магазин по дизайну, суши-бар

Адрес: via Panisperna, 225

29. Doozo – ресторан японской кухни, художественная галерея

Адрес: via Palermo, 51–53.

тел.: 064815655

30. Smalto Shoes and Vine – бутик обуви и одежды

Адрес: via Urbana, 12a.

31. Styler store – бутик одежды и обуви

Адрес: via Urbana, 52.

32. DOP – бутик женской одежды и аксессуаров

Адрес: via Urbana, 25.

33. Urbana 47 – ресторан

Адрес: via Urbana, 47.

тел.: 0647884006

34. Lol – бутик

Адрес: piazza degli Zingari, 11.

35. В – бутик

Адрес: piazza Madonna dei Monti, 1.

36. Lol outlet – аутлет

Адрес: via dè Serpenti, 161.

37. Flexi – книжный бар

Адрес: via Clementina, 9.

38. Ice-Club – cocktail bar

Адрес: via Madonna dei Monti, 17–19,

тел.: 069784551

39. Площадь della Repubblica и собор Santа Maria degli Angeli e dei Martiri (Piazza della Repubblica, Basilica di Santa Maria degli Angeli e dei Martiri)

40. Lei – бутик женской одежды и аксессуаров

Адрес: via Nazionale, 88 (на углу с улицей del Boschetto).

41. Esedra 58 – бутик мужской одежды и аксессуаров

Адрес: piazza della Repubblica, 58.

42. Rendi – обувной магазин

Адрес: via Nazionale, 35.

43. BH Roma – сумки, чемоданы, аксессуары

Адрес: via Nazionale, 67.

44. Regal – сумки, чемоданы, аксессуары

Адрес: via Nazionale, 234.

45. Выставочный дворец (Palazzo delle Esposizione) – via Nazionale, 194,

тел.: 0639967500

46. Book à Bar – бар и книжный магазин

Адрес: via Milano, 15–17.

47. Open Colonna – ресторан

Адрес: via Nazionale, 194.

тел.: 0647822641 (внутри Выставочного дворца)

48. Teatro Eliseo – драматический театр

Адрес: via Nazionale, 183.

тел.: 0648872222

49. Teatro dell’Opera – театр оперы и балета

Адрес: piazza Beniamino Gigli, 7.

тел.: 0648160255

50. Hotel Exedra – отель

Адрес: piazza della Repubblica, 47.

тел.: 06489381





Еще несколько интересных адресов:


Art Privè Gioielli – ювелирные украшения

Адрес: via Leonina, 8.

Gli Angeletti – траттория

Адрес: via dell'Angeletto, 3a.

тел.: 064743374

Kaja Buenos Aires – женские одежда и аксессуары

Адрес: via degli Zingari, 62.

Antica Locanda – гостиница

Адрес: via del Boschetto, 85.

тел.: 0647881729

Relazioni culinarie – ресторан

Адрес: via Panisperna, 75.

тел.: 0648930554

ContestaRockHairStore – бутик женской одежды

Адрес: via degli Zingari, 10.

Kisso – ресторан японской кухни

Адрес: via Firenze, 30–31.

тел.: 0647824667

Oscar wine – энотека

Адрес: via Palermo, 6b.

тел.: 064822099

La cicala e la Formica – ресторан

Адрес: via Leonina, 17.

тел.: 064817490

Villa Spalletti Trivelli – отель

Адрес: via Piacenza, 4.

тел.: 0648907934

Energy Bar – спа

Адрес: via Piacenza, 4.

тел.: 0648907934 (в отеле Villa Spalletti Trivelli)

Scuderie del Quirinale – выставочный центр

Адрес: via XXIV Maggio 16.

тел.: 0639967500

Собор Санта Мария Маджоре (Basilica di Santa Maria Maggiore)

Ninnào – детская одежда

Адрес: via Urbana, 54.

City lunch – бар, кафе

Адрес: via Urbana, 104.

L’angolo del cachemire – бутик

Адрес: via Panisperna, 244.

Castroni – бар, продуктовый магазин

Адрес: via Nazionale, 70.





Распределение брендов по улицам





via Nazionale:


Furla, Max Mara, Stonefly, Intimissimi, Stefanel, Mötivi, Sandro Ferrone, Geox, List, Marlboro Classics, Bata, Celio, Tezenis, Swarovski, Prenatal, Benetton, Frette, Elena Mirò, Glenfield.





Шопинг по соседству с Ватиканом




Prati




Рим гармонично сочетает в себе два важных аспекта – музеи и магазины, что делает итальянскую столицу уникальной и невероятно привлекательной для туристов. В этой главе я расскажу о Prati, одном из самых важных районов Рима, в котором сосредоточены самые важные достопримечательности, наследие мировой культуры, из-за которых, возможно, большинство туристов и направляется в этот город: площадь и собор Св. Петра, Ватикан со своими богатейшими музеями и сокровищницами, замок Св. Ангела. В то же самое время Prati – один из наиболее благоустроенных и престижных кварталов итальянской столицы, и как следствие, здесь нет недостатка в хороших магазинах и фирменных бутиках. Однако тем, кто уже подумывает объединить экскурсии и шопинг в этом районе в один день, сразу же дам совет: не пытайтесь сделать все за один раз. Поверьте, после продолжительных экскурсий и осмотров вы будете настолько истощены и физически, и эмоционально, что сил на магазины у вас просто не останется. А шопинг, как известно, дело серьезное, требующее отличной физической формы, подходящего настроения и соответствующего подхода. Поэтому не отказывайте себе ни в шопинге (это было бы просто непростительно!), ни в достопримечательностях, но посвятите каждому из этих занятий отдельные дни.



Площадь Св. Петра с одноименным собором



Начать прогулку по Prati можно, выйдя на станции метро Ottaviano и двигаясь затем по одноименной улице в направлении Ватикана, к площади и собору Св. Петра. На меня всегда производил особое впечатление тот факт, что над собором Св. Петра, над его проектированием и строительством, работал не один человек, а почти все крупные архитекторы Италии того периода, от Донато Браманте до Рафаэля, от Микеланджело до Джакомо Делла Порта. Добавьте к этому списку Джованни Лоренцо Бернини, создавшего прекрасную площадь перед собором, и получится настоящая «dream team» того времени! Однако рассказ об этом соборе, площади и о Ватикане в целом – это совершенно особая история, заслуживающая отдельной книги, причем не одной, так что этот аргумент я с удовольствием оставляю специалистам.

Дойдя до площади del Risorgimento, вам необходимо решить, в каком направлении двигаться дальше. Если вас интересуют собор и площадь Св. Петра – продолжайте ваш путь прямо, по улице di Porta Angelica. Если вы хотите посетить музеи Ватикана, то займите очередь в билетную кассу, что выстраивается обычно вдоль Ватиканской стены. Если вы хотите посмотреть на замок Св. Ангела, то, дойдя до площади Св. Петра, возьмите курс на улицу della Conciliazione, которая приведет вас к замку. Конечно, это сооружение заслуживает не меньшего восхищения. Это самый настоящий символ города, потому что в истории этого замка отразилась способность Рима трансформироваться, переходить от одной эпохи к другой, сохраняя при этом, а не разрушая свое архитектурное наследие, несмотря на прошлое и на исторические периоды, которым оно принадлежало. Так, изначально этот замок был императорским мавзолеем, затем в Средневековье – резиденцией пап и крепостью, затем тюрьмой, а сегодня это музей. От замка на другую сторону набережной ведет пешеходный мост Св. Ангела, один из самых красивых в Риме, украшенный статуями апостолов Петра и Павла и десяти ангелов.



Мост Св. Ангела



Те же, кто отдает предпочтение шопингу, от площади del Risorgimento должны свернуть налево, на улицу Cola di Rienzo, которая на самом деле является большим проспектом, соединяющим район Prati с самым центром. Если пройти всю улицу Cola di Rienzo, она выведет вас напрямую к площади del Popolo. Таков уж Рим: кажется огромным и разрозненным, но на самом деле относительно компактный и сконцентрированный вокруг своего исторического центра.

Именно улица Cola di Rienzo и интересует нас в первую очередь. Эта улица является своего рода альтернативой проспекту del Corso (о нем я расскажу в следующей главе), здесь представлены многие из тех же самых брендов, что и на Corso, но на Cola di Rienzo меньше суеты, больше внимания к покупателю, и помимо известных мономарок здесь есть несколько очень интересных магазинов, не похожих на другие.

Например, начнем с бутика Sabon, в котором продаются эксклюзивные сорта мыла, сделанного по старинным рецептам и обладающего различными полезными свойствами. Кроме мыла, здесь также продаются разные парфюмерные штучки, от воздушной пены для ванн до шелковистых кремов для тела.

Недалеко, на противоположной стороне улицы, находится Castroni, по всеобщему признанию, самый лучший гастрономический магазин столицы. Здесь вы сможете найти любой, даже самый редкий продукт, деликатесы и ингредиенты из самых удаленных уголков мира, от редких специй (одной только паприки вам здесь предложат более ста сортов!) до гречки (большая редкость в Италии), от настоящей французской гусиной печенки до канадского кленового сиропа. Все самого лучшего качества. В магазине также расположен бар, всегда пользующийся большой популярностью у римлян и туристов, поскольку здесь готовят один из лучших кофе во всем городе и вкуснейшие сэндвичи. Кстати, если среди ваших друзей есть кофеманы, привезите им свежемолотый ароматнейший кофе от Castroni, который продается здесь на развес. Магазинов Castroni несколько в Риме, но самый большой и богатый на выбор расположен именно на Cola di Rienzo.

Продолжая гастрономическую тему, не могу не отметить и Franchi, еще один продовольственный магазин, расположенный тут же, по соседству с Castroni. Там вы найдете сыры и ветчину всех сортов, а также разнообразнейшие соленья, грибы, икру, копченые рыбу и мясо. Во Franchi есть своя кулинария, в которой можно купить уже приготовленные блюда. Или заказать panino – итальянский бутерброд – выбрав для него ингредиенты по собственному вкусу.

В главе про площадь di Spagna я уже упоминала мультимарочные бутики Gente. Так вот, здесь в Prati есть еще один Gente. В каждом из этих бутиков предлагается разный выбор брендов и стилей, на Cola di Rienzo основной упор делается на итальянских дизайнеров (Prada, Fendi, Miu Miu, Marni). Как всегда, заслуживают отдельного упоминания и восхищения бесподобные витрины этого бутика. Тех, кого интересует возможность не только купить фирменную вещь, но еще и сделать это по выгодной цене, наверняка порадует информация о том, что здесь же недалеко находится и аутлет Gente, в котором, как и принято в настоящем аутлете, продают со скидкой вещи только что прошедших сезонов, поступившие сюда из основных бутиков. Здесь можно найти обувь и пальто, юбки и брюки, вечерние платья и кашемировые изделия, шляпы и ремни. Есть также отдельный зал с мужскими одеждой и аксессуарами.

Известный испанский мегабренд Zara, выпускающий коллекции одежды low cost, в которых всегда находят отражение все самые модные тенденции (кстати, в Италии вещи от Zara уходят нарасхват, причем покупают их не только студенты, живущие на одну стипендию, но и публика посолиднее, поскольку сегодня уже никого не смущает, что под элегантную блузку от Valentino надеты брюки Zara, более того, в наши дни именно в умении сочетать единичные фирменные вещи с недорогими и заключается настоящий шик и стильность), так вот, эта самая Zara помимо одежды разрабатывает также и коллекции предметов для дома. В Риме на Cola di Rienzo не так давно открылся магазин Zara Home, в котором можно найти все, что пригодится дома: рамки для фотографий, постельное белье, туалетные принадлежности, домашнюю одежду, ароматизированные свечи, обеденные сервизы, все в немного восточном, арабском стиле.



Магазин Zara Home



Сразу же за одноименной площадью Cola di Rienzo находится очень симпатичный бутик Iron G, один из самых известных в этом районе. Здесь вас ждет большой выбор одежды, обуви, аксессуаров, а также музыкальные CD, предметы интерьера, престижная парфюмерия, журналы по моде и дизайну, авторские ювелирные украшения и даже цветы. А до или после покупок в небольшом баре этого магазина можно выпить чашку эспрессо или коктейль.

Конечно, одной только улицей Cola di Rienzo шопинг в этом квартале не ограничивается, поэтому вот еще несколько адресов на заметку. На улице Germanico расположен небольшой, но очень уютный бутик Port а Demie. Здесь вы найдете одежду и аксессуары в богемном стиле, джинсы J Brand и Notify, шелковые блузки и цветастые юбки от Odd Molly, кожаные и замшевые куртки, тренчи, сапоги и сумки, разноцветные бусы. Особой гордостью пользуются вещи винтаж супермарок, таких как Balenciaga и Gucci. Недалеко от этого магазина расположился второй бутик Port а Demie, в котором представлены такие марки, как Coast, Hoss, Collina.



Бутик Iron G



Все на той же улице Germanico абсолютно заслуживает визита Firmastock outlet, в котором можно приобрести вещи от известных дизайнеров со скидками (Valentino, Ferré, Armani, Cavalli, Max Mara). На улице Silla разместился мономарочный бутик Flavio Castellani, с очень красивыми витринами и яркими трендовыми вещами и аксессуарами. На площади del Risorgimento не пропустите пару обувных магазинчиков (Centodieci, Danielle shoes), в которых вы не найдете известные марки, но зато вас приятно удивят цены и модели по самой последней моде.

И еще несколько оригинальных бутиков: La Taste (этнический магазин, с акцентом на всем французском. Из гастрономии здесь предложены паштеты, горчица, конфитюры, соусы, вина из Прованса и Бургундии, мармелады к сырам из инжира, лука, черной вишни. Кроме продуктов здесь также продается косметика l’Occitane: мыла, кремы для тела, одеколоны и туалетные воды. Можно также приобрести ароматные отдушки для дома и белья, скатерти и салфетки из Авиньона с характерным рисунком); канцелярский магазин Zampini 1874 (один из старейших в Риме, здесь вы сможете приобрести записные книжки, органайзеры, перьевые ручки, канцелярские аксессуары в кожаном переплете, писчую бумагу, открытки, оберточную бумагу, все от самых престижных производителей); магазин для животных Pet Shop Cavour, в котором можно потерять голову, выбирая аксессуары для своего четвероногого любимца (в последнее время особенным спросом здесь пользуются очки марки Doggles, последняя «собачья» мода, по форме напоминающие микс между обычными темными и плавательными очками. Они плотно прилегают к мордочке, имеют затемненные стекла, прекрасно подходят для прогулок на мотоцикле, на пляже, защищают от слепящих солнечных лучей и от разных бактерий); Subdued, расположенный на углу с Cola di Rienzo (это идеальный магазин для молодых девушек, которым хочется выглядеть стильно и неповторимо, но не в ущерб простоте и удобству и без особых затрат).



Магазин обуви Danielle shoes



После такой продолжительной прогулки вам наверняка захочется перекусить, поэтому посоветую пару адресов, где можно пообедать и поужинать. Для легкого ланча или чашки кофе загляните в кафе Antonini, устроившись за одним из его столиков, выходящих прямо на набережную Тибра, с которой открывается замечательный вид на платаны, реку и мост Cavour. Здесь можно отведать вкуснейшие сэндвичи, гордость этого кафе, а также сладости и мороженое. Кафе Il pane e Le rose расположилось в помещении, служившем когда-то винным погребом. Открытое с самого утра и до позднего вечера, это кафе предложит вам на выбор классические блюда, в основном из римской и тосканской кухни, отличный выбор вин. Название другого ресторана – Clok – расшифровывается как Cocktail Lunch Oil Kitchen. Теплая обволакивающая атмосфера этого ресторана приятно расслабляет, его профиль – итальянская кухня с вкраплениями восточных блюд (например, рис басмати с овощами и мелко нарезанными кусочками говядины или кускус с куриным мясом и карри). На обед здесь устраивается шведский стол. Еще один ресторан – Naboo – наверняка приятно удивит вас нестандартным сочетанием своего ультрасовременного интерьера и традиционной кухни, предлагающей в первую очередь пиццу и пасту, хотя и для любителей более изысканных яств будет что выбрать из меню. Открыт только по вечерам. Поклонникам японской кухни посоветую совсем недавно открытый ресторан Taki. Приятная атмосфера, элегантный интерьер, практически полностью выполненный в черных тонах, богатая кухня, предлагающая не только типичные суши и сашими, но и многие другие, малознакомые нам блюда японской кухни. Открыт до позднего вечера, а также днем на обед.

Если же после продолжительного шопинга и хождения по музеям вам хочется только расслабиться и отдохнуть, то запишитесь на какой-нибудь восточный массаж (классический тай, массаж с ароматизированными маслами или массаж ступней) в одном из двух таиландских спа, расположенных в этом квартале, на ваш выбор в Baan Thai или в Baan Sabai.





Адреса мест, упомянутых в главе:




1. Площадь и собор Св. Петра (piazza San Pietro, Basilica di San Pietro)

2. Ватикан и ватиканские музеи (Vaticano, Musei Vaticani)

3. Замок и мост Св. Ангела (castello Sant’Angelo, ponte Sant’Angelo)

4. Sabon – парфюмерный магазин

Адрес: via Cola di Rienzo, 241.

5. Castroni – продукты, деликатесы со всего мира, бар

Адрес: via Cola di Rienzo, 196–198; via Ottaviano, 55.

6. Franchi – продуктовый магазин, кулинария

Адрес: via Cola di Rienzo, 200.

7. Gente – мультибрендовый бутик

Адрес: via Cola di Rienzo, 277.

8. Gente outlet – аутлет

Адрес: via Cola di Rienzo, 246.

9. Zara Home – все для дома, предметы интерьера, домашняя одежда

Адрес: via Cola di Rienzo, 225.

10. Iron G – концептуальный магазин

Адрес: via Cola di Rienzo, 50.

11. Port a Demie – бутик женской одежды и аксессуаров, винтаж

Адрес: via Germanico, 142–144; via Silla, 30–32.

12. Firmastock outlet – аутлет

Адрес: via Germanico, 170a.

13. Flavio Castellani – бутик

Адрес: via Silla, 106–108.

14. Centodieci – обувь

Адрес: piazza del Risorgimento, 38.

15. Danielle shoes – обувь

Адрес: piazza del Risorgimento, 39–40.

16. La Taste – продукты, деликатесы, косметика, предметы для дома

Адрес: via Marianna Dionigi, 49.

17. Zampini 1874 – канцелярский магазин

Адрес: via Marianna Dionigi, 51–55.

18. Pet Shop Cavour – магазин для животных

Адрес: via Federico Cesi, 42.

19. Subdued – магазин женской одежды и аксессуаров

Адрес: via Lucrezio Caro, 87–89.

20. Caffè Antonini – бар, кафе

Адрес: Lungotevere dei Mellini, 1.

21. Il pane e Le rose – кафе

Адрес: via Ennio Quirino Visconti, 61a.

тел.: 063244951

22. Clok – ресторан

Адрес: via Vittoria Colonna, 1.

тел.: 063200230

23. Naboo – ресторан

Адрес: via P. Cossa, 51b.

тел.: 0636003616

24. Taki – ресторан японской кухни

Адрес: via Marianna Dionigi, 56–60.

тел.: 063201750

25. Baan Thai – таиландский спа

Адрес: via Borgo Angelico, 22a.

тел.: 0668809459

26. Baan Sabai – таиландский спа

Адрес: via degli Scipioni, 173a.

тел.: 0697276270





Еще несколько интересных адресов:


Anngigli – бутик женской одежды

Адрес: via Cola di Rienzo, 267.

Empresa – бутик мужской одежды

Адрес: piazza Cola di Rienzo, 70–72.

Coin – универсальный магазин

Адрес: via Cola di Rienzo, 17.

Piero e Francesco – ресторан

Адрес: via Fabio Massimo, 75.

тел.: 063200444

Shanti – ресторан индийско-пакистанской кухни

Адрес: via Fabio Massimo, 68–70.

тел.: 06344922

Ciòccolati – кафе

Адрес: via Marianna Dionigi, 36.

Visconti Palace Hotel – отель

Адрес: via Federico Cesi, 37.

тел.: 063684

Hotel Isa – отель

Адрес: via Cicerone, 39.

тел.: 063212610

Art Studio Cafè – кафе

Адрес: via dei Gracchi, 187a.

Ottica Vasari – оптика

Адрес: via Candia, 123–125.

Elio Zema – предметы интерьера и домашнего обихода

Адрес: via Silla, 103.

Fabio Demarco – обувной бутик

Адрес: via Cola di Rienzo, 261.





Распределение брендов по улицам





via Cola di Rienzo:


La Maison Coloniale, Original Marines, Fornarina, Stefanel, Furla, Diesel, Mango, Energy, Max Mara, Blunauta, NaraCamicie, Guess, Mötivi, Geox, Coccinelle, Miss Sixty, Liu Jo, David Mayer, Tru Trussardi, CK Jeans, Murphy & Nye, Pinko, Carla G, Accessorize, Mandarina Duck, Celyn B, The Body Shop, United Colours of Benetton, Luisa Spagnoli, Yamamay





Центральный проспект Рима




Via del Corso




Всего в двух шагах от площади di Spagna пролегает улица del Corso – своего рода центральный проспект Рима, связывающий площади Venezia и del Popolo. Несмотря на непосредственную близость к площади di Spagna, я выделила этот проспект в отдельную главу, поскольку эти две зоны предлагают шопинг разного уровня и с точки зрения стиля и представленных марок, и с точки зрения цен, и с точки зрения типов покупателей. Corso – излюбленная улица римской молодежи, лицеистов, которые приходят сюда целыми группками после лекций. Естественно, не обходят ее стороной и туристы, и шопоголики, и сами римляне. Это, если можно привести такое сравнение, римский вариант Тверской улицы в Москве или Невского проспекта в Петербурге. Corso – это постоянный, бесконечный людской поток. И именно по этой причине многие бренды выбирают эту улицу в качестве яркой витрины для своих коллекций, открывая здесь бутики.



Дворец Фенди



Начните изучение этой зоны с площади Goldoni, на которую выходит улица dei Condotti в самом центре del Corso. На самом деле это не столько площадь, сколько небольшой пятачок на шумном перекрестке, но он стóит вашего внимания по двум причинам. Во-первых, отсюда открывается незабываемый вид на Испанскую лестницу и на церковь Trinità dei Monti с ее колокольнями. Во-вторых, здесь расположен Дворец Фенди – Palazzo Fendi – флагман этой марки, разместившийся в великолепном неоклассическом палаццо XIX века. Сюда стоит зайти, даже если вы точно не собираетесь ничего приобретать, просто для того, чтобы полюбоваться настоящими произведениями искусства, которые создает эта прославленная римская компания, это как музей для истинных ценителей моды. Здесь представлена вся гамма товаров Fendi, от легендарных сумок-багетов до шикарных шуб. На этой же площади расположены бутик Swarovsky, предлагающий большой выбор изделий из хрусталя и бижутерию со знаменитыми кристаллами, и магазин Vilebrequin одноименного французского бренда, появившегося в Сен-Тропе в 70-х годах. Этот бренд прославился благодаря своим пляжным шортам для мужчин, легко узнаваемым по ярким принтам и необычным фантазийным рисункам. Помимо расцветок, эта марка всегда уделяет большое внимание используемым материалам, крою и деталям, таким как водонепроницаемые карманы для мобильных телефонов, застежки, длина и т. д. Очень симпатична коллекция отец—сын, в которой предлагается совершенно идентичная модель в размерах для взрослого и ребенка. Также здесь можно найти футболки, полотенца, головные уборы, темные очки, одним словом, все, что может пригодиться на море и яхте.

Далее можно продолжить прогулку по улице Tomacelli, на которой вы встретите бутики некоторых известных джинсовых брендов: Replay, Replay & Sons, Marlboro Classics, Armani Jeans. Также здесь расположен бутик известной испанской марки Custo Barcelona, обувные магазины Merrell и Mauro Giuli. Еще один бренд одежды casual для мужчин и женщин (кстати, очень популярный в Риме, благодаря рекламирующей его супружеской паре Тотти) – NWY Never Without You – представлен здесь в одноименном бутике. А для будущих мам есть небольшой магазинчик Faire Dodo, в котором они найдут удобную и модную одежду.



Бутик Armani Jeans



Совершенно особого внимания на этой улице заслуживает Ferrari Store – бутик, в котором представлен весь мир от «La Rossa», как любовно и исключительно в женском роде называют итальянцы машину Ferrari, будто бы речь идет о красивой женщине. Здесь можно приобрести массу подарков из Италии – от ярко-красных футболок и бейсболок до лимитированных и пронумерованных деталей моторов болидов Formula 1 прошедших сезонов. Еще один бутик на улице Tomacelli, который несомненно стоит отметить – Furla, поскольку из всех римских магазинов этой компании именно в этом продаются эксклюзивные и лимитированные коллекции сумок и других аксессуаров. Например, в этом году здесь была представлена линия обуви Max Kibardin for Furla – плод сотрудничества молодого русского обувного дизайнера (кстати, имеющего громкий успех в Италии) и этой знаменитой марки кожаных изделий из Болоньи.



Бутик одежды NWY Never Without You



По другую сторону от площади Goldoni пролегает улица della Fontanella Borghese, на которой расположен бутик Tod's с мужскими аксессуарами (все женские коллекции этой марки можно найти в их бутике на улице dei Condotti), по соседству с этим бутиком совсем скоро должен открыться бутик Fay, принадлежащий этой же компании. Чуть подальше находится бутик Strenesse с женскими коллекциями одежды и аксессуаров Strenesse Gabriele Strehle и Strenesse Blue. Еще на этой улице есть один своеобразный бутик под названием RE(f)USE, предлагающий вниманию покупателей сумки, аксессуары, предметы интерьера и дизайна, созданные из переработанных материалов или переделанные из вещей, отслуживших свое. Все началось с марки сумок Carmina Campus, созданной Иларией Вентурини Фенди, из знаменитой семьи Фенди. В основе создания сумок Carmina Campus лежит идея реутилизации, безотходности, т. е. использования самых разных и неожиданных материалов: наволочек от старых декоративных подушек, кусочков восточных ковров, молний и пуговиц от ненужных вещей, кожаных деталей от старых сумок. Процесс создания сумок Carmina Campus долгий и в каждом случае совершенно индивидуальный. Прежде чем использовать материал, будь то ткань, металл, пластмасса, дерево, он тщательно осматривается, продумывается и только после этого используется в работе, причем зачастую его первоначальные функции полностью забываются, и он обретает вторую жизнь в совершенно новом свойстве. Именно по этой причине вы не найдете двух одинаковых сумок. Каждая из них имеет свою этикетку, на которой указано происхождение всех используемых материалов, сколько часов потребовалось на ее создание и ее архивный номер. Те, кто приобретает сумки от Carmina Campus, могут в любой момент обратиться в архив компании, чтобы узнать все подробности ее создания, ее историю.

Но одними только сумками дело не ограничилось. Поэтому в этом магазине вы также можете найти кресла, стулья, лампы, столы, диваны и многое другое, созданное все по тому же принципу реутилизации. Причем не только от Cаrmina Campus, но и от других дизайнеров, например, британца Стюарта Хейгарта или бельгийца Чарльза Кайзина. Одним словом, здесь вам предлагают не только уникальные в своем роде предметы, но и, самое главное, совершенно новый взгляд на креативность и на отношение к вещам, ставшее в наши дни слишком потребительским и скоротечным.

Если вас интересуют старинные книги, постеры, рисунки, фотографии, открытки и другой мелкий антиквариат, то обязательно посетите рынок на площади della Fontanella Borghese, открытый каждое утро. Тем, у кого хватает терпения, иногда на таких рынках удается найти уникальные вещи, к примеру, антикварные ювелирные украшения или часы. Кстати, еще один подобный рынок находится практически на самом проспекте del Corso, а точнее, на площади dei Lombardi. Вообще поклонники антиквариата найдут много интересных магазинчиков и лавочек в этой части Рима. Не буду перечислять все их названия и ассортимент, советую просто пройтись по улочкам в центре, рассматривая витрины, и, кто знает, может, вам удастся найти что-нибудь интересное.



Mare Bookshop



Теперь можно отправиться на улицу di Ripetta, расположенную практически параллельно улице del Corso. Здесь не пройдите мимо бутиков Fuoritema (наряды, аксессуары, мебель и предметы интерьера со всех концов света, выбранные со вкусом и любовью к оригинальности), Fuoco, Aria, Acqua (сумки, пояса, кошельки, портмоне и другие кожаные и замшевые изделия, сделанные вручную), Mare Bookshop (здесь можно найти все, что касается водной стихии, от специализированных документальных, научных и художественных книг до навигационных карт, от компасов до миниатюрных якорей и морских узлов), B.D.S. Le Botteghe Della Solidarietà (симпатичный магазинчик со всякой всячиной, от одежды до конфитюров, от детских игрушек до чайных сервизов. Особенность этого магазина в том, что все предлагаемые там вещи сделаны вручную в разных частях света, в первую очередь в так называемых развивающихся странах).



Бутик Dress-Agensy



Улицу di Ripetta пересекают две улочки – del Vantaggio и Brunetti, пусть и небольшие, но тоже располагающие несколькими интересными адресами. Так, на улице del Vantaggio находится магазинчик L'Avventure, в котором продаются комиксы на любой вкус, там же недалеко открыт бутик Dress-Agency c одеждой и аксессуарами винтаж и second-hand известных марок (рубашки, блузки, платья, джинсы, жакеты, сумки, обувь, бижутерия от Martin Margiela, Alberta Ferretti, Dolce & Gabbana и многих других). Кстати, обратите внимание на этой улице на мемориальную доску на доме номер 5, в котором жил и работал великий русский художник Александр Андреевич Иванов. Что касается улицы Brunetti, то здесь есть неплохие магазинчики обуви и одежды с незамысловатыми названиями Brunetti 13 и Brunetti 17, а также суши-бар take away Fusion Food для тех, кто хочет перекусить по-быстрому.

На улочке dell’Oca, примостившейся у самой площади del Popolo, расположена старинная гостиница Hotel Locarno, открытая с 1925 года, декорированная в стиле либерти и арт-деко, хотя на самом деле все 66 комнат этого отеля отличаются друг от друга и каждая из них обладает своей «душой». Особый шарм этой гостинице придает открытый в садике бар, любимый многими художниками, скульпторами и писателями, живущими или приезжающими в Рим. Для тех, кому приглянулась эта спокойная улица и кто желает перекусить здесь поблизости, советую ресторан L’Osteria del Tempo Perso. Этот ресторан, любимый многими актерами и другими известными персонажами, предлагает традиционную римскую кухню. Особенно здесь хороши spaghetti all’amatriciana (спагетти с беконом, помидорами, луком и тертым сыром пекорино).



Алтарь в честь богини мира Ara Pacis



Прогуливаясь по del Corso, вам встретятся несколько площадей, совершенно не похожих одна на другую и привлекательных каждая по-своему. Вот, к примеру, огромная площадь Augusto Imperatore, в центре которой расположен Mausoleo di Augusto, погребальное сооружение, построенное императором Октавианом Августом. Со стороны Тибра на эту площадь выходит один из главных древнеримских монументов – Ara Pacis, алтарь в честь богини мира, воздвигнутый римским сенатом после триумфального возвращения императора Августа из Испании и Галлии. Этот монумент должен был символизировать мир и процветание, достигнутые в результате наступления эпохи «римского мира». Изначально этот памятник находился в другой части Рима, но из-за частых разливов Тибра в той зоне начался процесс поднятия уровня земляного покрова, приведший к тому, что вся территория, и в том числе Ara Pacis, постепенно ушла под землю и погрузилась в небытие на более чем тысячу лет. Лишь в Средневековье начали случайно обнаруживать отдельные фрагменты алтаря, а основательные раскопки, которые в дальнейшем позволили его реконструировать, были начаты только во второй половине XIX века. В наши дни было решено создать своего рода «оболочку», защищающую остатки алтаря. Римская мэрия одобрила проект американского архитектора Ричарда Мейера, по которому была создана структура из стали, травертина и алебастра, с огромными окнами, позволяющими проникать вовнутрь солнечным лучам и максимально освещать алтарь. Сегодня здесь находится музей, в котором устраиваются выставки на самые разные темы. Из последних ярких событий, имевших здесь место, заслуживает упоминания великолепная выставка «Valentino a Roma. 45 Years of Style», устроенная в 2007 году к юбилею знаменитого итальянского кутюрье.

Но эта площадь интересна не только благодаря своему историческому наследию. Здесь расположен один из самых знаменитых римских ресторанов – Gusto. На самом деле это даже не один ресторан, а целый комплекс, состоящий из нескольких разбросанных по площади и рядом с ней мест, каждое с разными функциями. Здесь есть из чего выбрать: энотека и книжный магазин с литературой по гастрономии и отделом, в котором можно приобрести фартуки, бокалы, фарфоровые чашки и тарелки, в общем, все, что пригодится на кухне, ресторан-пиццерия и винный бар, остерия и formaggeria (сырный бар) и, наконец, бар-ресторан pesce & ortaggi (рыба и овощи), все под единым названием Gusto. Сюда можно прийти в любое время дня и недели и найти место по вкусу и моменту.

На этой же площади, на противоположной от Gusto стороне, находится еще один модный ресторан – Rhome, куда, кстати, часто наведываются и голливудские знаменитости, приезжающие в Рим на каникулы или на премьерные показы своих фильмов. Этот ресторан отличает выигрышная формула: римская и средиземноморская кухни плюс музыка вживую, микшированная модными DJ. Так что здесь можно не только отлично поужинать, но и потанцевать.



Ресторан Gusto



Еще одна потрясающая площадь, которая выходит на del Corso – площадь di San Lorenzo in Lucina. Совсем другой стиль, другая эпоха. Это одна из самых уютных римских площадей, с кафе, всегда переполненными посетителями, и изысканными бутиками, такими как Bottega Veneta, Louis Vuitton, Pomellato и Breil Milano (кстати, эта марка активно развивается в последнее время, и помимо часов и бижутерии из стали, с которых она когда-то начинала, теперь она выпускает сумки и очки. Все эти товары можно найти в этом совершенно новом бутике). В самой глубине площади расположился магазин Bonpoint со стильной детской одеждой. А если вас интересуют редкие косметические и парфюмерные марки – загляните в один из старейших (основан в 1870 году) римских специализированных бутиков Materozzoli, расположенный тут же. Он по-прежнему элегантен, элитарен и дорог, как и в первые свои годы. Среди его клиентов числились царская семья, римская знать, режиссер Лукино Висконти. Здесь клиенты имеют возможность выбрать с помощью суперквалифицированного персонала духи и другую косметику из числа самых эксклюзивных марок. Среди поклонников этого бутика всегда было много мужчин, для которых здесь предложен самый широкий выбор аксессуаров для бритья, от щеток до мыла. Добавлю, что это до сих пор единственный магазин во всем Риме, в котором продается косметика популярнейшей американской марки Kiehl’s.



Площадь di San Lorenzo





Бутик Materozzoli



Продолжая двигаться по проспекту del Corso в сторону площади Venezia, невозможно пропустить площадь Colonna, одну из самых важных и красивых площадей Рима. В центре ее возвышается колонна Марка Аврелия, а рядом с ней – элегантный фонтан, спроектированный Джакомо Делла Порта. На этой площади помимо уже упомянутого мною в первой главе дворца Chigi, в котором расположены офисы премьер-министра Италии, также находится дворец Wedekind, являющийся редакцией римской газеты Il Tempo. Но помимо исторической и политической роли, эта площадь имеет важное значение и с коммерческой точки зрения, поскольку напротив нее расположились магазин La Rinascente (еще одна знаменитая итальянская сеть универмагов) и Galleria Colonna (торговая галерея в самом сердце города).



Торговая Galleria Colonna



В La Rinascente можно приобрести одежду, аксессуары, нижнее белье, косметику, товары для дома. Первый магазин La Rinascente был открыт в Милане еще в 1865 году! Эта сеть универмагов пользовалась громадным успехом даже в тяжелые военные времена, но в конце 60-х годов начался кризис, продолжавшийся вплоть до 2005 года, когда сменилось руководство. Сейчас, после периода упадка и отсутствия покупательского интереса, благодаря новой политике развития в La Rinascente происходят яркие перемены в лучшую сторону. Цель этих реформ – создать что-то похожее на лондонский Selfridges, парижскую Galeries Lafayette или московский ЦУМ. Обновление начали с La Rinascente в Милане, но постепенно подбираются и к Риму, так что можно надеяться, что в ближайшем будущем в этом магазине можно будет по-настоящему испытать все прелести эксклюзивного шопинга, как в лучших универмагах мира.

Недавно отреставрированная Galleria Colonna, или, как ее сейчас называют, Galleria Alberto Sordi (названная так в честь знаменитого итальянского актера Альберто Сорди, который родом был как раз из Рима и был здесь всеобщим любимцем), – это классический пример итальянских коммерческих галерей, своего рода «прародителей» сегодняшних торговых центров, которые в период Belle Époque были построены в каждом уважающем себя итальянском городе, как, например, галерея Vittorio Emanuele II в Милане или галерея Umberto I в Неаполе. Но в отличие от современных моллов и коммерческих центров, итальянские галереи той эпохи – это настоящие произведения искусства с архитектурной точки зрения, без намека на китч или безвкусицу. Galleria Alberto Sordi имеет два крыла, первый этаж полностью отведен под магазины и кафе, а на втором расположены офисные помещения, украшенные выходящими вовнутрь галереи красивыми оконными рамами и витражами. В общем, сюда стоит заглянуть уже просто ради того, чтобы полюбоваться одним только ее видом. Однако шопинг тоже не оставит вас равнодушными, и вы наверняка приятно проведете здесь время, прогуливаясь по магазинчикам, от недорогой Zara до более именитых Pinko, The Bridge и Boggi Milano. Обязательно загляните в Jam, самый настоящий магазин в магазине, в котором представлены более 90 молодежных, джинсовых, спортивных, в общем, самых трендовых марок одежды, обуви, аксессуаров. Помимо шопинга здесь можно выпить кофе, назначить встречу с подругой или просто передохнуть от римской суеты или жары.



Galleria Alberto Sordi



Посетив все улочки и площади, окаймляющие del Corso, можно наконец-то пройтись и по самому проспекту, наслаждаясь его суматошной, но столь заразительной атмосферой и энергией. На del Corso в Риме из моих любимых адресов перечислю следующие: Da Dada – небольшой магазинчик-ателье с потрясающими платьями, сшитыми тут же; Mood – мультимарочный бутик, в котором вы найдете как элегантные платья, так и самые модные джинсовые марки и вещи basic (Notify, Peuterey, 7 for all mankind, Missoni); Sephora – косметический мега-бутик, подкупающий своей демократичностью, здесь можно не только сделать покупки, но также посетить «уголок бровей» (brow bar), в котором эксперты помогут подобрать наиболее оптимальную форму бровей, кроме того, здесь можно приобрести некоторые эксклюзивные косметические марки, как, например, 100 % экологически чистую косметическую линию Care от Stella McCartney; Et Moi – один из лучших мультимарочных магазинов нижнего белья, домашней одежды, купальников и пляжных аксессуаров. Здесь представлены как традиционные, так и более трендовые марки: Fisico, Pin-Up, Fendi, La Perla, VDP, Eres, Argentovivo, Just Cavalli. Из новинок здесь недавно появились балетки от любимой многими французской марки Repetto. Далее, загляните в Аdidas, если вам нравится линия спортивной одежды, которую создает для этой марки все та же не покладающая рук Stella McCartney. А в совсем недавно открытом мега-бутике Geox можно присмотреть себе помимо обуви, «которая дышит», как гласит их рекламный слоган, также легкую ветровку, стеганую нейлоновую куртку или пару поло для выходного дня из их недавно появившейся линии одежды для мужчин и женщин.



Магазин нижнего белья Et Moi



Завершая рассказ об этом районе, вернусь к площади del Popolo. Здесь тоже есть несколько интересных адресов. Первый для тех, кто любит светскую хронику. Речь идет о знаменитом ресторане dal Bolognese – римском адресе номер один для всех местных и приезжих звезд. Пожалуй, из всех римских ресторанов именно этот собирает за своими столиками наибольшее количество известных персонажей за раз. Папарацци прекрасно это знают и поэтому беспрерывно и неустанно держат под прицелом своих фотоаппаратов это заведение. Но этот ресторан привлекает не только возможностью встретиться лицом к лицу с известными личностями, а также и своей отличной кухней: tagliatelle с рагу, tagliolini с песто и креветками, отбивная а-ля болоньезе – это лишь малая толика из его разнообразного меню. Если решите здесь поужинать, не забудьте забронировать столик за несколько дней вперед.

Тем, кто любит шляпы, панамы и другие головные уборы, никак нельзя пропустить Borsalino, а поклонникам оригинальной спортивной обуви советую обязательно заглянуть в Zeis House, в котором представлены такие марки, как Bikkembergs, Docksteps, Merrell, DKNY.





Адреса мест, упомянутых в главе:




1. Площадь del Popolo (piazza del Popolo)

2. Fendi – бутик

Адрес: largo Goldoni.

3. Swarovski – бутик хрусталя и бижутерии

Адрес: largo Goldoni, 48.

4. Vilebrequin – пляжная одежда для мужчин

Адрес: largo Goldoni, 43a.

5. Replay – мужская и женская джинсовая одежда

Адрес: via Tomacelli, 155.

6. Replay & Sons – детская джинсовая одежда

Адрес: via Tomacelli, 26.

7. Marlboro Classics – мужская и женская одежда

Адрес: via Tomacelli, 21.

8. Armani Jeans – мужская и женская джинсовая одежда

Адрес: via Tomacelli, 137.

9. Custo Barcelona – мужская и женская одежда

Адрес: via Tomacelli, 101.

10. Merrell – обувной бутик

Адрес: via Tomacelli, 8.

11. Mauro Giuli – обувь

Адрес: via Tomacelli, 102.

12. NWY Never Without You – бутик женской и мужской одежды

Адрес: via Tomacelli, 96.

13. Faire Dodo – одежда для беременных

Адрес: via Tomacelli, 128.

14. Ferrari Store – сувениры

Адрес: via Tomacelli, 147–152.

15. Furla – лимитированные серии сумок и обуви

Адрес: via Tomacelli, 136.

16. Tod’s – бутик мужских аксессуаров

Адрес: via della Fontanella Borghese, 56.

17. Strenesse – бутик женской одежды и аксессуаров

Адрес: piazza della Fontanella Borghese, 88.

18. RE(f)USE – сумки, аксессуары, предметы мебели и дизайна

Адрес: via della Fontanella Borghese, 40.

19. Mercatino di antiquariato – антикварный рынок

Адрес: largo della Fontanella Borghese (с понедельника по субботу).

20. Mercatino di libri – книжный антикварный рынок

Адрес: largo dei Lombardi

с понедельника по субботу

21. Fuoritema – аксессуары, предметы интерьера

Адрес: via di Ripetta, 248.

22. Fuoco, Aria, Acqua – аксессуары из кожи

Адрес: via di Ripetta, 28.

23. Mare Bookshop – книжный магазин

Адрес: via di Ripetta, 239–241.

24. B.D.S. Le Botteghe Della Solidarietà – предметы интерьера, косметика, аксессуары, посуда

Адрес: via di Ripetta, 262–263.

25. L’Аvventure – магазин комиксов

Адрес: via del Vantaggio, 21.

26. Dress-Agency – винтаж

Адрес: via del Vantaggio, 1b.

27. Мемориальная доска в честь художника Александра Андреевича Иванова

Адрес: via del Vantaggio, 5

28. Brunetti 13 – обувной магазин

Адрес: via Angelo Brunetti, 13.

29. Brunetti 17 – бутик женской одежды

Адрес: via Angelo Brunetti, 17

30. Fusion Food – суши-бар, take away

Адрес: via Angelo Brunetti, 6.

31. Hotel Locarno – гостиница

Адрес: via dell’Oca, 22.

тел.: 063610841

32. L’Osteria del Tempo Perso – ресторан римской кухни

Адрес: via dell’Oca, 43.

тел.: 063211508

33. Мавзолей императора Августа (Mausoleo di Augusto)

34. Museo dell’Ara Pacis – музей

Адрес: Lungotevere in Augusta (угол с улицей Tomacelli).

тел.: 060608

35. Emporio libreria e enoteca Gusto – книжный магазин и энотека

Адрес: piazza Augusto Imperatore, 7.

тел.: 063236363

36. Gusto – ресторан-пиццерия-винный бар

Адрес: piazza Augusto Imperatore, 9.

тел.: 063226273

37. Gusto остерия и сырный бар

Адрес: via della Frezza, 16; via del Corea, 2,

тел.: 0632111482

38. Gusto бар-ресторан рыба & овощи

Адрес: piazza Augusto Imperatore, 28,

тел.: 0668134221

39. Rhome – ресторан

Адрес: piazza Augusto Imperatore, 46.

тел.: 0668301430

40. Площадь di San Lorenzo in Lucina (piazza San Lorenzo in Lucina)

41. Bottega Veneta – женские и мужские одежда и аксессуары

Адрес: piazza di San Lorenzo in Lucina, 7–13.

42. Louis Vuitton – аксессуары

Адрес: piazza di San Lorenzo in Lucina, 36–37.

43. Pomellato – ювелирные изделия

Адрес: piazza di San Lorenzo in Lucina, 38.

44. Breil Milano – аксессуары

Адрес: piazza di San Lorenzo in Lucina, 2.

45. Bonpoint – детская одежда

Адрес: piazza di San Lorenzo in Lucina, 24.

46. Profumeria Materozzoli – парфюмерный магазин

Адрес: piazza di San Lorenzo in Lucina, 5.

47. Площадь Colonna (Piazza Colonna)

48. Дворец Wedekind (Palazzo Wedekind)

49. La Rinascente – универсальный магазин

Адрес: piazza Colonna.

50. Galleria Colonna-Alberto Sordi – торговая галерея

Адрес: piazza Colonna.

51. Da Dada – женская одежда

Адрес: via del Corso, 500.

52. Mood – женская одежда

Адрес: via del Corso, 344–345.

53. Sephora – парфюмерный магазин

Адрес: via del Corso, 480–482.

54. Et Moi – женское белье, купальники, домашняя одежда

Адрес: via del Corso, 97.

55. Аdidas – спортивная одежда

Адрес: via del Corso, 475.

56. Geox – женские и мужские обувь и одежда

Адрес: via del Corso, 441–443.

57. Dal Bolognese – ресторан

Адрес: piazza del Popolo, 1–2, tel 06 3611246.

58. Borsalino – головные уборы

Адрес: piazza del Popolo, 20.

59. Zeis House – обувь

Адрес: piazza del Popolo, 21.





Еще несколько интересных адресов:


Poltrona Frau – мебель

Адрес: via Tomacelli, 142.

Teichner – кафе и продуктовый магазин

Адрес: piazza San Lorenzo in Lucina, 17.

тел.: 0668809858

Grand Hotel Plaza – отель

Адрес: via del Corso, 126.

тел.: 0667495

Recafè – кафе

Адрес: piazza Augusto Imperatore, 36.

тел.: 0668134730

Antico Bottaro – ресторан

Адрес: Passeggiata di Ripetta, 15.

тел.: 063236763

Nicol Caramel – одежда для беременных

Адрес: via di Ripetta, 261.

Sicilia…ndo – ресторан сицилийской кухни

Адрес: via Tomacelli, 22.

тел.: 0668801557

Bar Canova – бар, ресторан

Адрес: piazza del Popolo, 17.

тел.: 063612227, 063612231

La baguette – бар

Адрес: via Tomacelli, 24.

Anna Maria Nardi – женская одежда

Адрес: via della Frezza, 45.

Boutique Nespresso – кофе и кофеварки

Адрес: piazza di San Lorenzo in Lucina 40a.





Via del Corso





Распределение брендов по улицам





via del Corso:


Carpisa, Sisley, Intimissimi, United Colours of Benetton, Accessorize, Levi’s, NaraCamicie, Guess, Liu Jo, Zara, Stefanel, Camper, David Saddler, Killah, Marella, Adidas, Nike, The Disney Store, Celyn B, Miss Sixty, Diesel, Ethic, Sandro Ferrone, Le Group, List, Original Marines, David Mayer, Foot Locker, Lacoste, Murphy & Nye, Timberland, Frette, Mango, Tezenis, The Body Shop, Yamamay, Puma.





Galleria Alberto Sordi:


Jam (представлены такие марки, как A-Style, Baci & Abbracci, Blauer, Converse, DKNY, Esprit Sport, G-Star, Gas, George Gina & Lucy, Kaos, Melting Pоt, Havaianas, Napapijri, Nolita, North Sails, Paul Smith, Pepe Jeans, Phard, Zu Elements и многие другие), Zara, Massimo Dutti, Nannini, Coccinelle, Calvin Klein Jeans, Tru Trussardi, AVC, The Bridge, Pinko, Feltrinelli, Lindt, Liu Jo, Guess by Marciano, Piquadro, Boggi Milano, Feltrinelli Bookstore, Belfe, Pianegonda, Iannetti Gioelli.





La Rinascente:


Cacharel, Caractère, Escada Sport, Esprit, French Connection, Glenfield, Henry Cotton’s, Joseph, Massimo Rebecchi, Mexx, M Missoni, Nicole Farhi, Parasuco, Paul & Shark, Seventy, Kaos, Pepe Jeans, Canali, Corneliani Collection, Zegna Sport, Tommy Hilfiger и многие другие.





В двух шагах от Парламента




Campo Marzio




Если направиться от Парламента в сторону Тибра, то быстро и незаметно оказываешься в паутине старинных улочек. Я долго не могла объединить их в одно целое. То относила их к одному маршруту, то к другому. А потом вдруг поняла, что они сами по себе составляют целый отдельный район и маршрут, который я решила обозначить как Campo Marzio. Со стороны центра он граничит с Парламентом, площадью di San Lorenzo in Lucina и улицей Tomacelli, а с другой стороны омывается Тибром.

На первый взгляд может показаться, что здесь не так уж и много магазинов и других интересных адресов, но это совершенно ошибочное мнение. Тот факт, что это одна из наиболее важных, представительных зон Рима из-за высокой концентрации политических и государственных учреждений и офисов, безусловно влияет на стиль и образ жизни этого квартала и на подбор и ассортимент его магазинов.

Начну сразу с самого главного адреса в этом районе – мультимарочного бутика для мужчин и женщин – Davide Cenci. Это один из исторических столичных магазинов, предлагающий одежду и аксессуары классического стиля от проверенных временем и давно зарекомендовавших себя марок (это неудивительно, поскольку непосредственная близость Парламента поставляет сюда постоянную клиентуру и диктует определенный стиль). Здесь вы найдете полную гамму товаров от Allegri, Aquascutum, Daks, Ballantyne, Polo Ralph Lauren, Brook’s Brothers, Grifoni, Church’s, Jeckerson, Fay, Peuterey, Castañer, Brunello Cucinelli, Pirelli, Car Shoe, Gunex, Fred Perry, Kenzo и многих других. Магазин огромен, каждый зал в нем отведен под определенный предмет гардероба: отдел юбок, отдел трикотажных изделий, блузок, деловых костюмов, мужских сорочек, галстуков, брюк, запонок, обуви и т. д. Здесь вас ждет очень вежливый персонал, придерживающийся своего рода «старой» манеры обслуживания.

Недалеко от Davide Cenci, на той же улице di Campo Marzio, расположен женский мультимарочный бутик Empresa (бутик с мужским ассортиментом находится тут же в двух шагах, на площади del Parlamento) и Outlet Empresa (не пропустите его, этот магазин не имеет никакой вывески, здесь вы найдете обувь и одежду cо скидками до 50 %). Далее следуют обувные магазины Amarena Chic и Manecchi, бутик аксессуаров Yien, в котором вы найдете много полезных предметов для офиса, канцелярские и письменные принадлежности (ручки, записные книжки, органайзеры, папки), настольные часы, все от A.G. Spalding & Bros, а также некоторые аксессуары для женщин (шляпки, сумки, обувь, украшения). Тут же, практически напротив Yien, находится еще один канцелярский магазин – Campo Marzio Design. Уверяю вас, мимо него невозможно пройти, его витрины как магнитом привлекают своими яркими, насыщенными цветами. Благодаря необычной палитре здесь любой скучный канцелярский предмет превращается в оригинальный аксессуар, который несомненно украсит ваш рабочий день.

Наверняка вы уже заметили, как я неравнодушна к парфюмерии. Надеюсь, многие из вас разделяют со мной эту страсть, поэтому отмечу еще один парфюмерный бутик – Campomarzio 70. Этот небольшой магазин, уже сам по себе завораживающий своим убранством и похожий на хрустальную шкатулку, всегда стоит в авангарде и предлагает своим клиентам самые последние косметические новинки и имена, но не забывая при этом и про классику. Главное – здесь нет слишком коммерческих, слишком раскрученных марок, в выборе чувствуется тщательный отбор и склонность к самобытности. Вот лишь несколько наименований для примера: линия Sensai Premier от Kanebo, эксклюзивные французские парфюмы от Nez à Nez и Claudie Pierlot, средства по уходу за кожей Dr. Sebagh и Dr. Perricone, духи от нового «носа» французской парфюмерии Mona di Orio. Естественно, здесь вы также найдете духи для помещений и ароматизированные свечи.

Еще один важный адрес на этой улице – магазин спортивной одежды Banchetti Sport, который предлагает не только одежду для занятий спортом, от фитнеса до горных лыж, но и повседневную удобную одежду в спортивном стиле, от джинсов до пуховиков, таких марок как Gant, Husky, Adidas, Ermenegildo Zegna, Moncler, Escada, New Balance, Patagonia, Schniders, North Face, Spyder, Woolrich.



Бутик сумок Sirni



На площади del Parlamento, вклинившейся в улицу di Campo Marzio точно посередине, помимо уже упомянутого мужского бутика Empresa, расположен бутик Wolford, предлагающий всю гамму своих изделий, от нижнего белья, колготок и чулок до трикотажных боди и топов.

От улицы di Campo Marzio ответвляется улица dei Prefetti, на которой с удовольствием выделю магазин-ателье трикотажа и вязаных изделий De Clercq & De Clercq. Здесь можно найти одежду для детей, а также коллекции жакетов, рубашек, юбок, брюк, t-shirt классического стиля, украшенных разнообразными деталями, выполненными вручную. Во всем, вплоть до самых мелочей, таких как пуговицы, используются исключительно натуральные материалы. Расположившийся тут же по соседству бутик Fg Albertelli предлагает все для стильных мужчин, от сорочек на заказ – это, кстати, одно из самых старинных мужских ателье в Риме – до обуви и аксессуаров. Особое внимание уделяется деталям – воротничку, манжетам, здесь вам их скроят на любой вкус, архив моделей этого ателье настолько велик, что его хватило бы на целый музей! Напротив этих двух магазинов находится еще одна историческая вывеска – Tebro Biancheria dal 1867. Эта старейшая марка, символ итальянского текстиля, предлагает товары для дома (полотенца, скатерти, кухонные аксессуары, постельное белье, покрывала, женскую и мужскую домашнюю одежду, нижнее белье, пижамы, все для новорожденных). Для всех вышеперечисленных товаров используются только самые дорогие материалы (верблюжья шерсть, альпака, мохер, кашемир, шелк, меринос, батист, крепдешин, французское и бельгийское кружево), а вся отделка до сих пор делается вручную. Основной принцип Tebro – индивидуальный подход к каждому клиенту. Например, на приобретенных вещах по желанию клиента делается вышивка инициалов или логотипа. Здесь могут разработать специальные и эксклюзивные модели из выбранных клиентом тканей и расцветок. Кроме того, Tebro готов доставить заказы своих клиентов в любой уголок мира.

В конце улицы dei Prefetti, выходящей на площадь di Firenze, вас ждет приятный сюрприз – кафе-ресторан Оbikà. Такое замысловатое название на самом деле переводится с неаполитанского диалекта дословно как «ecco qua» – «вот здесь» (написано, правда, на японский манер, но неслучайно, потому что в этом отражается минималистский подход в дизайне интерьера). В само название тоже вложен особый смысл, так как Оbikà – это первый настоящий mozzarella bar, а это значит, что прямо здесь и сейчас вы можете отведать наисвежайшую моцареллу, которую поставляют сюда из Кампании каждое утро (как известно, моцарелла однодневной давности, да еще из Неаполя, считается самой лучшей и вкусной). Прекрасным дополнением моцарелле служит вкусный хлеб, высококачественное оливковое масло и помидоры, выращенные без использования химических удобрений. Все это вам предложат в этом баре. Днем это отличное место для ланча (если предпочитаете, можно устроиться за столиками снаружи), а вечером этот бар превращается в ресторан с более богатым меню, представляющим все разнообразие блюд, в которых используется моцарелла (parmigiana, паста, пицца, салаты).

Еще одна симпатичная улочка в этом квартале – della Stelletta, на которой вы найдете миниатюрный бутик сумок Sirni. Sirni – это небольшая семейная компания, которая вот уже более 50 лет производит сумки, кожаные ремни, кошельки, портмоне, дорожные сумки и другие аксессуары из кожи и замши, в том числе и из таких дорогих материалов, как кожа крокодила, питона, страуса. Кроме того, здесь также делают вещи под заказ, персонализируя их в соответствии с запросом клиента и организуя затем поставку в любой конец света.

Улица della Stelletta упирается в площадь in Campo Marzio, на которой расположился бутик женской одежды и аксессуаров Jorando, всегда имеющий в своем ассортименте много женственных нарядов с пайетками, вышивкой, накладными деталями, цветами. На улице della Scrofa обязательно загляните в бутик Barton’s. Это совсем небольшой, с незамысловатым интерьером бутик, который отражает стиль представленных здесь вещей – брюк, юбок, джинсов, топиков, отличающихся практичностью и удобством. Здесь вы найдете такие марки, как Hoss, Dundup, Jucca.

Если вам интересны авторские ювелирные украшения, то посетите бутик Alternatives Contemporary Jewellery на улице d’Ascanio и бутик-лабораторию Barbara Spinelli. Обратите особое внимание на бутик Alternatives, здесь можно встретить как новые имена, так и ювелирных дизайнеров, уже прославившихся и зарекомендовавших себя на международном уровне. Это в большей степени арт-галерея, чем бутик, цель которой – знакомить с миром современных украшений, создание которых по сути своей сегодня ближе к искусству, чем к ремеслу. Каждый год здесь устраиваются выставки и другие мероприятия, благодаря которым эта идея находит свое подтверждение. Естественно, в Alternatives украшениями можно не только полюбоваться, но и приобрести их.



Бутик Alternatives



А вот в галерее дизайна и одновременно концептуальном магазине Secondome можно приобрести все, что связано с интерьером: ткани, книги, картины, скульптуры, различные мелкие декоративные и практичные вещи для дома. Здесь также периодически устраиваются выставки по дизайну и современному искусству.

Возвращаясь в центр, к del Corso, советую заглянуть на улицу del Leoncino, что соединяет улицу Tomacelli с площадью San Lorenzo in Lucina. Здесь расположен бутик Niki Nika, похожий на расписную шкатулку. Он заполнен аксессуарами, бижутерией, парфюмами, одеждой, которые мало кого оставят равнодушными. Tarina Tarantino, Victoria Couture for Hello Kitty, Antique Batique – лишь некоторые из представленных здесь марок. На этой же улице расположен обувной бутик американской марки Rockport, предлагающей модели обуви в спортивном стиле, отличающиеся невероятным комфортом.



Кафе Giolitti





Магазин Secondome



В завершение порекомендую два ресторана в этом районе. Первый находится на улице del Leone, это ресторан Matricianella, столики которого всегда заняты многочисленными посетителями. Здесь вам предложат все изобилие римской кухни. Второй – Boccondivino, расположившийся в элегантном палаццо XV века. Это не типичная, простоватая траттория, а солидный ресторан, с атмосферой, интерьером и меню, великолепно подходящими для важных ужинов и торжественных событий. Здесь вам предложат как традиционные римские блюда (попробуйте cacio e pepe – его делают здесь на пятерку!), так и более изощренные, для приготовления которых шеф-повар подключает всю свою фантазию.

Ну а «вишенкой на торте» может заслуженно считаться кафе Giolitti, по мнению многих римлян одно из лучших в Риме. Здесь вы можете попробовать совершенно потрясающее мороженое, во всем его многообразии, причем о существовании некоторых типов многие из нас даже не подозревают. По большому счету, одна порция такого мороженого может заменить сама по себе обед или ужин. Помимо мороженого, в этом элегантном кафе можно также заказать чашечку кофе и попробовать вкуснейшие пирожные.





Адреса мест, упомянутых в главе:




1. Davide Cenci – мультимарочный магазин

Адрес: via di Campo Marzio, 1–7.

2. Empresa – бутик женской одежды и аксессуаров

Адрес: via di Campo Marzio, 71.

3. Empresa – бутик мужской одежды и аксессуаров

Адрес: piazza del Parlamento, 32–33.

4. Outlet Empresa – аутлет

Адрес: via di Campo Marzio 9a–10.

5. Amarena Chic – обувной магазин

Адрес: via di Campo Marzio, 9.

6. Manecchi – обувной магазин

Адрес: via di Campo Marzio, 35.

7. Yien – канцелярские товары, аксессуары

Адрес: via di Campo Marzio, 33.

8. Сampo Marzio Design – канцелярские товары

Адрес: via di Campo Marzio, 41.

9. Campomarzio 70 – парфюмерный бутик

Адрес: via di Campo Marzio, 70.

10. Banchetti Sport – магазин спортивной одежды

Адрес: via di Campo Marzio, 38.

11. Wolford – бутик

Адрес: piazza del Parlamento, 38–39.

12. De Clercq & De Clercq – бутик

Адрес: via dei Prefetti, 10.

13. Fg Albertelli – мужской бутик-ателье

Адрес: via dei Prefetti, 11.

14. Tebro Biancheria dal 1867– домашняя одежда, текстиль для дома

Адрес: via dei Prefetti, 46-54

15. Obikà – бар-ресторан

Адрес: via dei Prefetti, 26 (угол с площадью di Firenze).

тел.: 066832630

16. Sirni – бутик сумок

Адрес: via della Stelletta, 33.

17. Jorando – бутик женской одежды и аксессуаров

Адрес: piazza Campo Marzio, 9–11.

18. Barton’s – бутик женской одежды

Адрес: via della Scrofa, 35.

19. Аlternatives Contemporary Jewellery – ювелирный бутик-галерея

Адрес: via d’Ascanio, 19 (угол с улицей della Scrofa).

20. Barbara Spinelli – авторские ювелирные украшения

Адрес: via dei Prefеtti, 25.

21. Secondome – галерея и концептуальный магазин дизайна

Адрес: Via dei Pianellari, 26–27.

тел.: 0697270135

22. Niki Nika – бутик женской одежды и аксессуаров

Адрес: via del Leoncino, 15.

23. Rockport – бутик обуви

Адрес: via del Leoncino, 23.

24. Matricianella – ресторан римской кухни

Адрес: via del Leone, 2.

тел.: 066832100

25. Boccondivino – ресторан

Адрес: piazza Campo Marzio, 6.

тел.: 0668308626

26. Giolitti – кафе-мороженое

Адрес: via degli Uffici del Vicario, 40.





Еще несколько интересных адресов:


Officine – бижутерия и аксессуары

Адрес: via della Stelletta, 21.

Bottega Danese – игрушки, предметы для дома

Адрес: via della Scrofa, 96–97.

Volpetti alla Scrofa – гастрономический магазин, деликатесы

Адрес: via della Scrofa, 31.

Piero Albertelli – бутик сорочек на заказ, индивидуальный пошив

Адрес: via Pallacorda, 1.

Dulce Vidoza – бутик-ателье женской одежды

Адрес: via dell’Orso, 58.

Sushisushi – суши-бар, take away

Адрес: via Pallacorda, 12,

тел.: 0697270517

Gi@lè – бутик женской одежды и аксессуаров

Адрес: via dell’Arancio, 54.

Subdued – магазин женской одежды и аксессуаров

Адрес: via del Leoncino, 12.

Be cool – спортивная и джинсовая одежда и обувь

Адрес: via del Leone, 10–11.

Rita Palmucci – женские обувь и сумки

Адрес: via della Stelletta, 4a.

Niro – бутик женской одежды

Адрес: piazza Campo Marzio, 8.

Settimo all’Arancio – ресторан

Адрес: via dell’Arancio, 60.

тел.: 066876119

Pinko – бутик женской одежды и аксессуаров

Адрес: via della Scrofa, 24.





Театры, кухня кошер и… коты




Largo di Torre Argentina – еврейское гетто




В этой главе я решила объединить две зоны, разные по своему происхождению и истории, но расположенные столь близко друг к другу, что мне показалось вполне логичным включить их обе в один маршрут. Речь идет о площади di Torre Argentina и еврейском гетто. Они занимают ту часть исторического центра Рима, что расположена между Пантеоном и Тибром, по направлению к Trastevere.

Площадь di Torre Argentina – одна из самых живых, многолюдных площадей Рима, несмотря на то что она в общем-то небольшая по размерам и вся ее центральная часть перекрыта, поскольку является античным наследием, требующим аккуратного отношения. Эта площадь выполняет роль связующего узла, огромного перекрестка между Trastevere, Пантеоном, площадью Venezia и Campo dè Fiori.



Античные останки на площади di Torre Argentina



Название этой площади не имеет ничего общего с Аргентиной, как кто-то мог бы подумать, а происходит от названия башни, которая когда-то здесь находилась – Torre Argentina. Башня же получила такое название от одного папского церемониймейстера, жившего в XV веке, который в свое время приобрел здесь земли и построил дворец. Он был родом из Страсбурга, который на латыни назывался Argentoratum, поэтому и подписывался как Argentinus. Так эта подпись дала название сначала башне, а потом и всей площади. Причем название это осталось и после того, как эта башня была практически снесена. Башня, которая стоит на площади сегодня, называется Torre del Papito и не имеет ничего общего с Torre Argentina.

Что же касается античных развалин в центре этой площади, то вот история о том, как их обнаружили. В начале XX века было принято решение перестроить отдельные зоны Рима, в том числе и район Torre Argentina. Так, здесь стали сносить некоторые здания, и таким образом были обнаружены останки античной колонны, которая дала повод провести более глубокие археологические раскопки и исследования, в результате которых была раскрыта целая территория, которую назвали «area sacra» – «священная территория», относящаяся к республиканской эпохе. В этой зоне были найдены останки четырех храмов, которые представляют собой наиболее важный комплекс построек среднего и позднего республиканского периода, дошедших до наших дней. В итоге эту территорию расчистили, оградили и оставили для обозрения, а вокруг нее спроектировали саму площадь, на которой выделяются башня Torre del Papito, хотя сегодня она и выглядит в какой-то степени изолированной в общем контексте этой площади, и Teatro Argentina.

Этот театр заслуживает отдельного упоминания. Это один из самых старинных и главных театров города. В 1732 году состоялась торжественная церемония его открытия, но фасад в окончательном его виде был создан только в 1826 году. В этом театре в свое время прошли несколько важных оперных премьер. Самой значительной стала премьера оперы «Севильский цирюльник» Джоакино Россини, имевшая место 20 февраля 1816 года. Кроме того, здесь также состоялись премьеры двух произведений Джузеппе Верди: «Двое Фоскари» (3 ноября 1844 года) и «Битва при Леньяно» (27 января 1849 года). Сегодня театр по-прежнему продолжает работать, здесь ставятся драматические спектакли, оперы, балеты.

Прежде чем перейти к шопинг-обозрению, необходимо также сказать несколько слов о еврейском гетто Рима, одном из самых старых в мире, возникшем через 40 лет после образования гетто в Венеции.

История римского гетто полна драматических страниц, его то расширяли, то снова ужимали, то евреям давали права полноценных граждан Рима, то они снова полностью их теряли. Был период, когда гетто превратилось практически в тюрьму, в которой были вынуждены жить все евреи города. Они не имели права на собственность, не могли выбирать работу по своему желанию, не могли дружить с христианами. Из современной истории самым трагическим событием стала депортация евреев в концлагерь Освенцим, случившаяся 16 октября 1943 года.

Теперь, когда все эти драматические события остались в прошлом, евреи и их культура стали незаменимой частью Рима, а гетто – лишь условным обозначением той зоны города, что когда-то больше походила на тюрьму, а в наши дни стала его характерным уголком, который с удовольствием посещают туристы и сами римляне.

Те, кто желает узнать побольше об истории гетто и евреев в Риме, могут посетить Еврейский музей, открытый при синагоге, расположенной между набережной Тибра и улицей del Portico d’Ottavia. В этом музее представлены ценные культурные экземпляры, собранные римскими евреями: серебро, ценные ткани, пергаменты, иллюстрированные миниатюрами, предметы искусства и важные документы, рассказывающие об истории евреев в Риме, их отношениях с городом, о еврейских праздниках и традициях.



Театр Марцелла





Магазин La Chiave



Самым важным античным памятником в гетто является Театр Марцелла, расположенный у самого Тибра. Его строительство было спроектировано Юлием Цезарем, а осуществлено Октавианом Августом, который посвятил этот театр памяти своего покойного племянника Марка Клавдия Марцелла, преждевременно скончавшегося. При диаметре в 111 метров театр мог вместить 11 тысяч зрителей. В Средние века здание было перестроено в крепость. В наши дни театру снова были возвращены его первоначальные функции, и теперь здесь проходят различные спектакли и музыкальные фестивали.

Заниматься шопингом в этом районе непросто, потому что все магазины разбросаны по разным улочкам, но безусловно, здесь есть на что посмотреть. В отличие от многих других зон Рима здесь практически отсутствуют магазины, принадлежащие крупным сетям или представляющие знаменитые бренды, поэтому большинство здешних магазинов и бутиков единственные в своем роде и ни на кого не похожие. Начнем, к примеру, с симпатичного магазина – La Chiave, состоящего из нескольких отделов. В самом большом из них вы найдете декоративные предметы для дома, посуду, мелкую мебель, все исключительно в этническом, в первую очередь азиатском, стиле. Рядом расположен отдел детских игрушек, со всякими плюшевыми и мягкими зверьками и куклами, калейдоскопами, настольными играми, поделками из дерева. В соседнем зале находится отдел с одеждой, аксессуарами, ювелирными украшениями из серебра, тканями и еще один небольшой уголок с канцелярскими товарами, свечами, открытками и всякой всячиной. В этом магазине всегда много покупателей, но особенным спросом он пользуется в предрождественский период, когда все мечутся в поисках подарков, а здесь можно подобрать презенты для друзей и знакомых с самыми разными вкусами и предпочтениями.



Магазин дизайна Yaky



На улице dei Barbieri расположен магазин дизайна Spazio Sette, один из наиболее известных в городе и задающий тенденции касательно марок и интерьера. Здесь вы встретите такие имена, как Rina Menardi, Dibbern, Driade Kosmo, Marimekko, Cassina, Alvar Aаlto, Driade, Artemide. Магазин очень большой, по нему можно гулять, как по музею дизайна, рассматривая обеденные столы, диваны, кровати, платяные и книжные шкафы, кухонную мебель, лампы. Но помимо таких крупных изделий здесь также можно найти много мелких вещиц, как, например, записные книжки Moleskine.

Еще один магазин дизайна – Yaky, у самого гетто, выходящий своими витринами на улицу Arenula и улицу di Santa Maria del Pianto. Здесь все пропитано атмосферой, культурой и традициями Юго-Восточной Азии, где для этого магазина выбираются особенные вещи, в первую очередь из Китая, а также из Непала, Вьетнама, Лаоса, Японии. В Yaky можно найти антикварную и современную мебель, редкие вещи для коллекционеров, предметы домашнего обихода (корзины, чайные столики, книжные полки, этажерки, ширмы, ковры, шелковые подушки, керамика и фарфор).

На улице del Plebescito, практически соединяющей площадь Venezia с проспектом Vittorio Emanuele II, загляните в магазин House & Kitchen, в котором расположен большой отдел Bialetti. Думаю, что в Италии нет ни одной семьи, которая бы не имела на своей кухне хотя бы одной кофеварки от Bialetti, ставшей самой настоящей классикой. В ней нравится все: удобство и простота в использовании (даже я, никогда до этого не умевшая заваривать кофе, научилась это делать легко и быстро!), более чем доступная цена, дизайн. В общем, неудивительно, что эта марка решила открыть свой собственный shop in shop, в котором поклонники кофе найдут как традиционные модели, так и лимитированные коллекции, кофеварки для капучино, кофейные чашечки самых разных расцветок и форм, все необходимые для заваривания и употребления кофе аксессуары. Также здесь можно приобрести и другие кухонные принадлежности, посуду и электротовары от этой марки.

Но, естественно, здесь шопинг не ограничивается исключительно предметами дизайна и мебелью, и те, кто ищет одежду и аксессуары, тоже не останутся разочарованными. Первым упомяну бутик Alternative, что находится на площади Mattei, на самых подступах к гетто. В этом бутике вы встретите такие марки, как Antonio Berardi, Missoni, Alessandro dell’Acqua. На углу площади di Torre Argentina и проспекта Vittorio Emanuele II расположен бутик Sermoneta, в котором представлена женская одежда и аксессуары марки Carla G.

Если от площади di Torre Argentina направиться в сторону Пантеона, то вы окажетесь в лабиринте средневековых улочек, среди которых особо выделяются улицы del Piè di Marmo и del Gesù. Здесь вам не придется скучать. Сначала посетите три (!) бутика Le Tartarughe, известных всем римлянкам. Их открыла дизайнер Сузанна Лизо, которая начинала свою карьеру как театральный костюмер. Наряды этого дизайнера уже под собственной маркой не раз использовались некоторыми итальянскими режиссерами, такими как Бернардо Бертолуччи, Ферзан Озпетек, Пупи Авати, в их фильмах. В первом бутике, Susanna Lizo per le Tartarughe, можно подобрать наряды для церемоний, торжеств и разных событий. Большинство платьев здесь создаются в единственном экземпляре, как в настоящем ателье высокой моды. Во втором магазине, Le Tartarughe, предлагается одежда casual, от платьев и брюк до жакетов и юбок, сочетающая элегантность и практичность. Третий же, Le Tartarughe Per, является бутиком аксессуаров, дополняющих наряды, приобретенные в первых двух магазинах. Здесь вы найдете сумки, браслеты, бусы, цепочки, шарфы, шляпы, обувь. Летом к этому ассортименту добавляются купальники. Также недавно здесь появилась линия детской одежды.

А вот бутик Moriondo e Gariglio – это адрес для сладкоежек. Это один из старейших кондитерских магазинов в Риме, который поставлял сладости еще для царского двора. Здесь можно купить marron glacè, цукаты, марципан, нонпарель, орехи и фрукты в шоколаде, карамели всех сортов и видов. К разным праздникам здесь обязательно готовится что-то специальное, как, например, шоколадные маски для карнавала или шоколадные елочки для Нового года.

Если вам нравятся кепки, то загляните в магазин La Coppola Storta. Невероятно, сколько расцветок, принтов, деталей и других идей можно подобрать для одной, в общем-то простой модели! Кстати, любопытный факт: на Сицилии такая кепка – традиционный мужской головной убор, а выражение «coppola storta» переводится с итальянского как «мафиозо». Кто знает, есть ли между этими двумя фактами какая-то связь?!



Магазин кепок La Cappola Storta



Тут же рядом, на улице del Gesù, расположен еще один бутик аксессуаров под названием Materie. Здесь предлагаются украшения – браслеты, бусы, кольца, серьги, цепочки, а также сумочки – от молодых дизайнеров из разных стран. Главная особенность в том, что для изготовления всех этих аксессуаров используются альтернативные материалы: бумага, силикон, резина, ткани, сталь, рог, пластика, кремний.

Параллельно улице del Gesù к Пантеону ведет также улица di Torre Argentina, на которой вам встретятся: Antica Erboristeria Romana, расположенная здесь с незапамятных времен, в этой фитоаптеке можно найти сборы трав, витамины, масла, лосьоны, капли; Sciu Scia – обувной магазин, предлагающий модели собственного производства в классическом стиле из великолепной кожи; Hanro на углу с улицей di Santa Chiara – знаменитая швейцарская марка женского и мужского белья и домашней одежды.



Hanro. Магазин белья



На самых подступах к гетто расположен косметический магазин, нацеленный исключительно на здоровье и красоту – L’Officina Naturale. Здесь можно приобрести хорошую косметику для лица и тела от таких известных марок, как Dr. Hauschka, Weleda, Lakshmi, Neal’s Yard Remedies. А на улице, параллельной той, где расположен этот магазин, находится спа Acquamadre. Это один из самых больших хаммамов в городе, напоминающий античные римские термы, но с применением восточных процедур. Весь ритуал длится примерно 2 часа, вы посетите сначала tepidarium (с температурой примерно 36 градусов), затем calidarium (45 градусов и 100 % влажности, это самая настоящая турецкая баня) и, наконец, frigidarium (28 градусов, здесь можно окунуться в ванну с прохладной водой). В течение этих переходов вас ждут глубокая очистка кожи скрабом, различные виды массажей (тонизирующий, на основе ароматных масел, восточный), маски из глины. Все используемые здесь средства – натуральные и доставлены сюда напрямую из Марокко, Израиля, Иордании и Ганы.

Поклонникам современного искусства рекомендую художественную галерею Galleria Alessandra Bonomo, открытую все дни недели, кроме воскресенья, во второй половине дня. Практически родившаяся в кругу галеристов, Алессандра Бономо занимается этим делом уже очень давно, можно сказать с совсем юного возраста. Самым увлекательным в своей работе она считает выбор художников, за которыми она следит на протяжении долгого времени, обсуждение с ними всех деталей и в конце концов воплощение проектов в жизнь. В ее галерее были устроены выставки самых разных деятелей искусства, вот лишь несколько имен: Andrea Anastasio, Hamish Fulton, Marc Quinn, Lida Abdul, Donata Wenders.

Уверена, что с точки зрения гастрономии и развлечений в этой зоне Рима у вас не возникнет проблем с выбором. Здесь почти на каждом углу есть симпатичный бар, клуб или ресторан. Например, на завтрак можно заглянуть в Bar del Cappuccino, где вам предложат этот напиток – символ Италии – на любой манер, капучино обычный и ароматизированный, со сливками и с какао, в обычной чашке или в той, что побольше. К этому горячему напитку вам здесь предложат круассаны с разными начинками, булочки и сэндвичи. А вот в булочной Forno Argentina невозможно устоять перед огромным выбором хлебобулочных изделий, среди которых можно найти как классические итальянские (маленькие пиццы из слоеного теста, тонкие хлебные палочки с кунжутом и розмарином, рулетики с мясом или с рикоттой и шпинатом), так и типичные римские (castagnaccio – лепешка из каштановой муки, ciambelline – крендельки под вино, mostacciole – очень твердое печенье из меда, миндаля и других орешков). В период праздников здесь всегда готовят традиционные сладости: к карнавалу frappe (что-то вроде нашего хвороста) и castagnole (обжаренные в масле шарики из сладкого теста), пончики с кремом к празднику отца, panettone и pandoro к Рождеству и colombe к Пасхе (разной формы кексы, часто с изюмом, цукатами). И еще одна кондитерская, мимо которой никак нельзя пройти, – La Dolceroma, знакомая многим римлянам. Несмотря на то что эта кондитерская находится в самом сердце гетто, здесь на самом деле предлагают австрийские сладости, самая знаменитая из которых – шоколадный торт Sacher. Естественно, сразу же следом за ним по популярности следует яблочный штрудель. Кроме того, здесь можно отведать рулет с маком, торты с орехами, с марципаном, с корицей, с каштанами, не говоря уже о классических маффинах, cheesecake и scones.



Рыбный ресторан Lampara





Vino e San Daniele



Из ресторанов особого внимания заслуживает Green T. Это и ресторан, и одновременно бутик, не имеющие ничего общего с негативными стереотипами о китайских ресторанах и магазинах. Все пространство внутри организовано по принципам Feng Shui. Днем здесь предлагают простой и быстрый бизнес-ланч. Вечером ресторан превращается в идеальное место для гурманов, где можно отведать «высокую» китайскую кухню в сопровождении лучших вин, порекомендованных профессиональным сомелье, и попробовать лучшие сорта чая, которые вам посоветует маэстро чайной церемонии. В бутике можно приобрести традиционные китайские платья, антиквариат, книги и музыкальные диски. Вот еще несколько ресторанов, которые можно с уверенностью порекомендовать: Lampara – один из лучших рыбных ресторанов столицы. Каждый день сюда поставляют морскую рыбу с острова Понца, а устрицы исключительно из Бретани. Попробовать стóит все, от холодных закусок до первых и вторых блюд, запивая все лучшими итальянскими и французскими винами; Osteria Pane, Vino e San Daniele: здесь вы можете отведать кухню области Фриули, расположенной на севере Италии. Особенно приятно заглянуть сюда в промозглые зимние дни, потому что многие блюда подходят для такой погоды как нельзя лучше, как, например, polenta с рагу – своего рода густая каша из кукурузной муки, очень популярная в северных регионах Италии, или суп с ячменем и фасолью; Il buco: еще один ресторан с региональной кухней, на этот раз тосканской. Особенно здесь понравится тем, кто любит мясо и хорошее тосканское красное вино. Здесь вам предложат вкусный домашний хлеб с печеночным паштетом, грибы, приготовленные на разный манер, и, естественно, все виды мясных блюд, от классического говяжьего бифштекса с кровью по-флорентийски – bistecca alla fiorentina – до кабана, кролика, фазана и др; Giggetto al Portico d’Ottavia – старинный ресторан, расположенный в самом центре гетто, предлагает римско-еврейскую кухню. Обязательно попробуйте артишоки по-еврейски (carciofi alla giudia), пасту la carbonara и молодого ягненка.



Старинный ресторан Giggetto al Portico d'Ottavia



Конечно, находясь в гетто, невозможно не попробовать и настоящую еврейскую кухню. Здесь у вас будет большой выбор, от fast food кошер до ресторанов и кондитерской, все исключительно кошер.

Два слова о том, что такое кошер. В еврейской культуре кошер обозначает «чистоту» продуктов, предметов, действий. Еда кошер, в частности, должна соответствовать ритуальным правилам, установленным иудаизмом. Правила эти очень сложные, конечно, не все евреи знают их досконально, для этого есть специалисты и, естественно, раввины. В целом кошрут (т. е. система ритуальных правил) не позволяет употреблять в пищу свинину, мясо с кровью, некоторые виды рыбы.



Cucina Kosher



Если хотите перекусить по-быстрому, то загляните в Fast Kosher – бар в стиле fast food, только в соответствии с принципами еврейской кухни кошер. Здесь можно попробовать felafel, salsa humus, kebab, сэндвичи с жареной рыбой, жареного цыпленка и некоторые сладости. На этой же улице расположено бистро Kosher Bistrot, также предлагающее богатый выбор: копчености и колбасные изделия из говяжьего мяса в пите, сэндвичи с кебабом, сыры, маринованные овощи, вина и снеки кошер. Для ужина по всем правилам кошер посоветую ресторан Yotvata. А если хотите отведать классические сладости в стиле кошер, то загляните в кондитерскую Boccione. Обязательно попробуйте здесь пиццу по-еврейски (pizza ebraica), которая на самом деле не имеет ничего общего с обычной пиццей, а больше похожа на печенье с цукатами, изюмом и разными орешками. Также здесь делают очень вкусные торты с рикоттой и вишневым конфитюром или шоколадом, за которыми каждый день здесь выстраивается очередь.

Как я уже говорила выше, в этом районе вам не придется скучать и будет из чего выбрать с точки зрения развлечений. Если вам нравятся пабы и англосаксонская атмосфера, то не найти лучшего места, чем Scholars lounge Irish pub. Здесь всегда много молодежи, римлян и иностранцев, которые ценят хорошее пиво. Естественно, первое место по популярности занимает Guinness, за ним следуют Fosters и Holsten. Помимо пива, здесь вам предложат лучшие марки виски, скотча и рома. В дни матчей по футболу и регби этот паб всегда переполнен, причем не только британцами, но и итальянцами. Футбол, конечно, всегда был и остается спортом номер один в Италии, но и регби в последнее время завоевал массу поклонников, и матчи по этому виду спорта итальянцы стали смотреть почти с таким же энтузиазмом, как и футбольные.





Scholars lounge Irish pub





Фонтан Черепах



На улице degli Specchi, которую сразу и не заметишь, находится Crudo – ресторан и lounge бар. Как следует из его названия, здесь вам предложат блюда из сырых или слегка обработанных ингредиентов. Это одно из последних модных течений в кулинарии, не обошедшее стороной и Рим. Это заведение также славится своими аперитивами, коктейлями и вечеринками.

На одной из самых уютных площадей Рима – площади Mattei – расположился бар Bartaruga, как раз напротив уже упомянутого ресторана Pane, Vino e San Daniele. Этот бар оживляется ближе к вечеру, к часу аперитива, и затем после ужина, куда приходят, чтобы выпить дижестив или чашечку кофе и послушать приятную музыку. Особенно здесь мило в летние вечера, когда все двери бара оставляют распахнутыми, что позволяет наслаждаться легким ветерком и видом на знаменитый фонтан Черепах, спроектированный все тем же Джакомо Делла Порта.

А вот ночной клуб Supperclub найти не так-то легко, потому что он расположился на совсем неприметной улочке, по пути к Пантеону, поэтому советую взять с собой карту, прежде чем направиться туда. Лучше подходить сюда после ужина, чтобы потанцевать под живую музыку. В ресторане Le Bain можно неплохо поужинать, кроме того, здесь также устраиваются дегустации сыров и вин, джазовые концерты и вечеринки с DJ.





Мемориальная доска в память о гибели Альдо Моро



Резко меняя тему и настроение, должна рассказать об одной из самых грустных страниц в итальянской истории, поскольку она в определенной степени связана c этой зоной, – похищении и убийстве в 1978 году тогдашнего премьер-министра и президента Христианско-демократической партии Италии Альдо Моро. Именно здесь, на улице Caetani, 9 мая 1978 года было найдено тело Моро, оставленное в машине Renault его похитителями. Говорить об этом со стопроцентной уверенностью нельзя, но, возможно, выбор этой улицы был неслучаен и символичен, поскольку она пролегает как раз посередине между площадью del Gesù, где находилась штаб-квартира христианско-демократической партии, и улицей delle Botteghe Oscure, где располагалось руководство Коммунистической партии Италии. Существует несколько версий для расшифровки такого выбора. По одной из них, это была как бы демонстрация силы, поскольку было более чем рискованно и сложно совершить такой маневр в самом центре города, в двух шагах от партийных штаб-квартир, когда весь город был оцеплен и окружен полицией и военными, это была своего рода пощечина. С другой стороны, это мог быть и политический жест, как бы подчеркивающий неудачную попытку Моро приблизить две главные партии Италии тогдашнего периода друг к другу и их неспособность прийти к соглашению, чтобы спасти премьер-министра. Сегодня на улице Caetani, на том месте, где было найдено тело, установлена мемориальная доска в память об этом трагическом событии.





Кошки на руинах античных памятников



Чтобы не заканчивать эту главу на такой драматической ноте, обращу ваше внимание на следующий забавный факт. Возможно, многие из вас уже успели заметить, что центр Рима полон кошек. Они обычно располагаются на руинах античных памятников, нежась в теплых лучах римского солнца и ни о чем не беспокоясь. Самое удивительное, что никто их оттуда не выгоняет, а наоборот, их даже подкармливают и ухаживают за ними. Часто этим занимаются пожилые синьоры, которых в Риме называют «gattare». А на площади di Torre Argentina даже существует ассоциация, которая присматривает за котами этой площади. В общем, можно сказать, что коты уже давно стали одним из символов Рима, наряду с мотоциклами Vespa, sampietrini (булыжниками мостовой) и nasone (фонтанчиками с питьевой водой).





Адреса мест, упомянутых в главе




1. Площадь di Torre Argentina, «священная территория», башня Torre del Papito (Largo di Torre Argentina, Area sacra, Torre del Papito)

2. Teatro Argentina

Адрес: largo di Torre Argentina, 52.

тел.: 06684000311

3. Еврейский музей Рима и Cинагога (Museo Ebraico di Roma; Sinagoga) – Lungotevere Cenci

www.museoebraico.roma.it

4. Театр Марцелла (teatro di Marcello)

5. La Chiave – предметы интерьера, игрушки, этническая одежда, аксессуары

Адрес: largo delle Stimmate, 28.

6. Spazio Sette – мебель, предметы интерьера

Адрес: via dei Barbieri, 7.

7. Yaky – мебель, предметы интерьера

Адрес: via di S. Maria del Pianto, 55.

8. House & Kitchen, Bialetti shop in shop – все для дома и кухни

Адрес: via del Plebescito, 103.

9. Alternative – бутик одежды

Адрес: piazza Mattei, 5.

10. Sermoneta – бутик женской одежды и аксессуаров

Адрес: corso Vittorio Emanuele II, 43.

11. Susanna Lizo per le Tartarughe – бутик-ателье женской одежды, Высокая Мода

Адрес: via del Gesù, 70a.

12. Le Tartarughe – женская одежда, прет-а-порте

Адрес: via del Piè di Marmo, 17.

13. Le Tartarughe Per – аксессуары, детская одежда

Адрес: via del Piè di Marmo, 33.

14. Moriondo e Gariglio – кондитерский магазин

Адрес: via del Piè di Marmo, 21–22.

15. La Coppola Storta – магазин головных уборов

Адрес: via del Piè di Marmo, 4.

16. Materie – аксессуары

Адрес: via del Gesù, 73.

17. Antica Erboristeria Romana – фитоаптека

Адрес: via di Torre Argentina, 15.

18. Sciu Scia – обувной магазин

Адрес: via di Torre Argentina, 8–9.

19. Hanro – бутик женского и мужского белья

Адрес: via di Santa Chiara, 54.

20. L’Officina Naturale – косметический магазин

Адрес: via della Reginella, 3.

21. Acquamadre – спа, хаммам

Адрес: via di S. Ambrogio, 17.

тел.: 066864272

22. Galleria Alessandra Bonomo – художественная галерея

Адрес: via del Gesù, 62.

тел.: 0669925858

23. Bar del Cappuccino – бар

Адрес: via Arenula, 50.

24. Forno Argentina – булочная

Адрес: via di Torre Argentina, 3.

25. La Dolceroma – кондитерская

Адрес: via del Portico d’Ottavia, 20b.

26. Green T – ресторан китайской кухни, бутик

Адрес: via del Piè di Marmo, 28.

тел.: 066798628

27. Lampara – рыбный ресторан

Адрес: via del Piè di Marmo, 36.

тел.: 066780968

28. Osteria Pane, Vino e San Daniele – ресторан фриульской кухни

Адрес: piazza Mattei, 16.

тел.: 066877147

29. Buco – ресторан тосканской кухни

Адрес: via di S. Ignazio, 7–8.

тел.: 066793298

30. Giggetto al Portico d’Ottavia – ресторан римско-еврейской кухни

Адрес: via Portico d’Ottavia, 21a.

тел.: 066861105

31. Fast Kosher – бар

Адрес: via di S. Maria del Pianto, 64–65.

32. Kasher Bistrot – бар

Адрес: via di S. Maria del Pianto, 68–69.

33. Yotvata – ресторан еврейской кухни

Адрес: piazza Cenci, 70.

тел.: 0668134481

34. Boccione – кондитерская

Адрес: via del Portico d’Ottavia, 1.

35. Scholars lounge Irish pub – паб

Адрес: via del Plebiscito, 101b.

тел.: 0669202208

36. Crudo – ресторан, lounge бар

Адрес: via degli Specchi, 6.

тел.: 066838989

37. Bartaruga – бар

Адрес: piazza Mattei, 8.

38. Площадь Mattei и Фонтан Черепах (piazza Mattei, Fontana delle Tartarughe)

39. Supperclub – ночной клуб

Адрес: via dè Nari, 14.

тел.: 0668807207

40. Le Bain – ресторан, ночной клуб

Адрес: via delle Botteghe Oscure, 33.

тел.: 066865673

41. Мемориальная доска в память об Альдо Моро

Адрес: via Caetani, 8-9





Еще несколько интересных адресов:


AS Roma store – магазин футбольного клуба «Рома»

Адрес: piazza B. Cairoli, 119

Calamo – бутик женской одежды и аксессуаров

Адрес: via del Plebescito, 101.

Linearia – арт-магазин

Адрес: corso Vittorio Emanuele II, 5–7.

Il Cuoiocucitoamano – кожаные изделия, аксессуары

Адрес: via di San Ignazio, 38.

Buono Kitchen & Cafè – бар

Адрес: largo di Torre Argentina, 41–42.

Evangelista – ресторан

Адрес: via delle Zoccolette, 11.

тел.: 066875810

Renata e Luisa Quelli della Taverna – ресторан

Адрес: via dei Barbieri, 25.

тел.: 066869660

Piperno – ресторан

Адрес: via Monte Cenci, 9.

тел.: 066833606

Taverna del ghetto – ресторан

Адрес: via del Portico d’Ottavia, 8.

тел.: 0668809771

Sulle ali del cioccolato – билетные кассы, бюро путешествий, бутик шоколада

Адрес: via di Torre Argentina, 80–81.

тел.: 0668193343

Mandarina Duck – бутик сумок

Адрес: corso Vittorio Emanuele II, 16.





Сладкая жизнь




Via Vittorio Veneto – piazza Barberini




Как-то раз я слышала фразу о том, что Рим – это политика, Cinecittà и La Dolce Vita. Улица Vittorio Veneto, о которой я расскажу в этой главе, – это и есть та часть Рима, что напрямую связана с La Dolce Vita. Изначально так назывался один из самых знаменитых фильмов Федерико Феллини, многие сцены из которого были сняты как раз на этой улице. После фильма La Dolce Vita – «Сладкая жизнь» по-итальянски – стало обобщающим понятием, связанным с Римом и непосредственно с этой улицей и подразумевающим шикарные гостиницы, вездесущих папарацци, голливудских звезд, вечеринки, роскошные кафе и рестораны.





Harry’s Bar



Постепенно улица Veneto утратила свою славу и гламурность, от «сладких» 60-х годов остались разве что люксовые гостиницы да несколько кафе. Тем не менее она по-прежнему остается одной из самых знаменитых и элегантных улиц Рима, здесь все так же много туристов, поэтому неудивительно, что на этой улице открылись престижные бутики. Среди них особенно выделю Raphael & Co (мультимарочный магазин, в котором продаются одежда, обувь и другие аксессуары для женщин и мужчин, предпочитающих элегантную одежду от известных брендов как для работы, так и для свободного времени, здесь представлены такие марки: Moschino, Cucinelli, Tod’s, Fay, Hogan, Ralph Lauren, Ballantyne, La Martina, Jeckerson, Church’s, Santoni, Edward Green, Angelo Marani, Sergio Rossi); два обувных бутика хорошо известных русскому шопоголику марок Luciano Padovan и Baldinini, бутик мужской одежды и аксессуаров Zilli, бутик женской одежды популярной в Италии марки Luisa Spagnoli, ориентированной на женщин, которые хотят выглядеть современно и желают одеваться элегантно и модно, но без излишней вычурности.

Прогуливаясь по этой улице, вы обязательно обратите внимание на застекленные веранды кафе с элегантно сервированными столиками. Самыми знаменитыми из этих кафе были и остаются Harry’s Bar и Cafè de Paris. Первый адрес отлично подойдет как для неспешного обеда в стиле «la dolce vita», так и для романтического ужина. Здесь по-прежнему можно встретить знаменитых персонажей, хотя и меньшего калибра, чем Элизабет Тейлор или Марчелло Мастроянни. Меню включает в себя блюда различных регионов Италии, от ризотто по-милански до рыбы по-сицилийски. Вечером здесь открывается piano bar. Cafè de Paris менее формально, помимо туристов сюда заглядывают прохожие и многочисленные клерки, работающие в близлежащих министерствах, офисах и посольствах. На обед предлагаются по большей части разнообразные салаты, на ужин – более традиционные итальянские блюда.





The Westin Hotel Excelsior



На улице Veneto сконцентрированы одни из самых лучших и знаменитых отелей города, которые до сих пор не утратили своего очарования и элитарности, такие как The Westin Hotel Excelsior, Marriott Grand Hotel Flora, Ambasciatori Palace Hotel, The Hotel Majestic, Regina Hotel Baglioni.

Свое начало улица Veneto берет от площади Barberini, названной так в честь дворца Barberini, построенного и принадлежащего могущественному итальянскому семейству Барберини, происходившему из Тосканы и достигшему огромного богатства и влияния в начале XVII века, когда один из них, Маффео Барберини, стал папой римским. Основной достопримечательностью этой площади является фонтан del Tritone, построенный Джованни Лоренцо Бернини и, по всеобщему признанию, один из самых изящных в Риме.

На этой площади выделяется отель Bernini Bristol, с ничем не приметным фасадом, но потрясающим президентским номером, «изюминкой» которого является огромная терраса с бассейном и захватывающим дух видом на площадь Barberini, фонтан del Tritone и крыши Рима.

От этой площади ответвляются несколько важных улиц: Barberini, Bissolati, del Tritone, di San Basilio. Самой торговой и многолюдной из них является улица del Tritone, ведущая непосредственно к проспекту del Corso и площади Colonna. Большинство магазинов на этой улице принадлежит брендам средней ценовой категории, бутики которых разбросаны по всему городу и некоторые из них я уже упоминала в других главах (такие как Sandro Ferrone, United Colours of Benetton, Intimissimi, Valleverde, Le Group, Original Marines). Из всего многообразия здешних магазинов я бы хотела выделить в первую очередь Muji. Это бутик популярнейшего японского бренда, представленного во многих странах мира. Здесь можно найти все самое необходимое для дома и быта, от кухонных принадлежностей, декоративных украшений, таких как вазы, рамки для фотографий, игрушки, предметы для ванной, до косметических средств, свечей и ароматизированных палочек, домашней одежды и нижнего белья. Характерными элементами дизайна от Muji являются чистота линий и минимализм. Уделите особое внимание канцелярскому отделу, изобилующему всякими блокнотами, ручками, карандашами, стиральными резинками, подставками и папками. Еще в этом бутике вы найдете множество мелких вещиц и аксессуаров, практичных и незаменимых в путешествиях. Моим фаворитом от Muji являются очень смешные носки с отдельным большим пальцем, которые можно носить с вьетнамками или просто так. Неподражаемый японский стиль!





Фонтан del Tritone



Кроме этого бутика на улице del Tritone также заслуживают упоминания мультимарочные магазины обуви Mishelle (Guess, Samsonite Footwear, Frau, Nero Giardini, Sweet Years) и Altariva (Logan, Fabi, Janet & Janet, Melluso, Mario Bologna, Giancarlo Paoli, Pura Lopez, Baldinini) и два бутика, предлагающие изделия из кожи и меха: Centro Pellicce Canali и Tritone Furs. И тот, и другой бутики предлагают вещи из кожи и меха соболя, рыси, норки, каракуля, лисицы. Здесь вам помогут сделать выбор из уже готовых вещей или примут ваш индивидуальный заказ, поскольку оба адреса – не просто магазины, а также и ателье.

На этой же улице находится парфюмерный бутик Beauty Point, на втором этаже которого расположен салон красоты Rigenera. Здесь можно сделать все базовые процедуры, забыть на время о стрессе и суете, расслабиться после насыщенного шопингом и музеями дня.

От площади Barberini в противоположном от улицы del Tritone направлении отходит улица Barberini, которая практически выводит на площадь della Repubblica. Это типичная деловая улица, на которой в основном находятся офисы различных авиакомпаний и банков. Но ее никак нельзя не упомянуть, поскольку здесь расположен огромный бутик Brioni с мужским и женским отделами. Это самый первый бутик-ателье, открытый этой маркой в 1945 году. В отличие от многих итальянских фирм, Brioni – не семейная фамилия (как кажется на первый взгляд), а название хорватских островов Бриуны (по-итальянски Brioni), которые в период между Первой и Второй мировыми войнами считались модным местом и были своего рода синонимом элегантности и хорошего вкуса. Эта марка в итоге стала одним из символов «made in Italy», среди ее поклонников числились Кларк Гейбл, Джон Уэйн, Генри Фонда, Нельсон Мандела. Brioni одевал киношного Джеймса Бонда, когда в его роли выступал Пирс Броснан. Начиная с 2001 года Brioni стал выпускать линию одежды для женщин, которая, конечно, по результатам продаж еще не достигла уровня мужских коллекций, но постоянно растет. Как женская, так и мужская коллекции отражают концепцию роскоши от Brioni: не следовать изменчивым трендам, а только собственному вкусу и желаниям.





Бутик Brioni



Как бы поддерживая статус такого важного бренда одежды, как Brioni, тут же рядом расположено представительство знаменитой марки роскошных автомобилей Bentley, которое предлагает всю гамму услуг, от покупки машины до ремонта, подбора запчастей и аксессуаров.

Из ресторанов в этом районе посоветую Colline Emiliane (здесь вам предложат все самое лучшее из региональной кухни Эмилии-Романьи, tortellini в бульоне, tortelloni с тыквой, tagliatelle с рагу и, конечно же, отличное вино Lambrusco) и ресторан Chinappi на улице di San Basilio, который приятно удивит вас своими рыбными закусками и блюдами, но не оставит без внимания и тех, кто предпочитает мясо.

Кстати, на этой же улице расположен небольшой бар-кафе Moma, куда можно заглянуть на завтрак, быстрый ланч или послеобеденный кофе. А для аперитива или коктейля не найти лучшего места, чем Angelo Bar, что расположен внутри гостиницы Aleph Boscolo Hotel.

Если пройти по всей улице Veneto от площади Barberini, то она приведет вас к самому знаменитому римскому парку Villa Borghese. Это одно из наиболее любимых римлянами мест для прогулок в выходные дни и в теплое время года. Здесь устраивают пикники, сюда приезжают кататься на велосипедах, отсюда любуются великолепным видом на Рим. Кстати, одна из самых красивых панорам открывается с Pincio – смотровой площадки, которая зависла как раз над площадью del Popolo и с которой можно бесконечно любоваться этой площадью и собором Св. Петра.





Парк Villa Borghese



В парке Villa Borghese можно без труда найти занятие по душе и на любой вкус. Любителей лошадей наверняка заинтересует международный турнир по конному спорту, Piazza di Siena, проходящий на одноименной площади, расположенной в этом парке, каждый год в мае, начиная с 1922 года. На территории этого парка также расположен римский зоопарк. Здесь же, в Villa Borghese, находится театр Silvano Toti Globe Theatre, открытый с 2003 года. Он повторяет округлую конструкцию, выполненную из дерева, знаменитого лондонского Globe Theatre Шекспира. Спектакли проходят в летний период, здесь ставят классику, в основном Шекспира. Этот театр пользуется невероятной популярностью, сюда довольно сложно достать билеты.

Поклонники кино могут заглянуть в Casa del Cinema, Дом кино, открытый в сентябре 2004 года в павильоне Casina delle Rose. В нем хранится архив с видеоматериалами, открыты книжный магазин и Cinecaffè. Ежедневно здесь устраиваются кинопросмотры, иногда проводятся выставки, посвященные миру кино. А во время Римского кинофестиваля, проходящего ежегодно в конце октября и постепенно набирающего силу (его гостями и участниками были Николь Кидман, Моника Беллуччи, Шон Пенн, Кейт Бланшетт, Том Круз, Роберт Редфорд, Фрэнсис Форд Коппола и другие), Дом кино становится одной из центральных и наиболее важных точек города.

На территории парка Villa Borghese также расположены несколько важных музеев, таких как Галерея Borghese, с богатейшей коллекцией, включающей творения Караваджо, Рафаэля, Рубенса, Тициана, Антонио Канова (визит в галерею необходимо бронировать заранее), Национальный музей Villa Giulia, в котором представлена самая богатая коллекция этрусского искусства, Национальная галерея современного искусства, дающая представление обо всех основных художественных течениях, начиная с XIX века.

В нескольких шагах от парка расположен Институт красоты Villa Borghese Institute, первый Luxury Medical Institute в Риме, двумя основными направлениями деятельности которого являются клиника эстетической хирургии и центр красоты и здоровья. Помимо эстетической хирургии и медицины, здесь также есть отделы правильного питания и борьбы с целлюлитом и избыточным весом. Для достижения всех этих целей здесь организованы все необходимые процедуры и условия (институт больше напоминает 5-звездочный отель, чем клинику). Каждый пациент здесь может рассчитывать на индивидуальный подход, от самой первой встречи, когда внимательно изучаются и анализируются все его проблемные стороны и определяется персональный курс процедур.

Еще одной важной исторической улицей в этой зоне является улица Sistina, ведущая от площади Barberini к церкви Trinità dei Monti. Из магазинов здесь заслуживают внимания бутик Harper, в котором представлены марки Valentino Roma, Valentino R.E.D., Missoni, Cavalli, Armani Collezioni, Moschino Cheap & Chic, Moschino Love, и мономарочный бутик Gattinoni легендарного римского Модного дома. На этой же улице расположен известный театр Sistina, который с самого своего начала (он был открыт 28 декабря 1949 года) стал главной римской сценой для эстрадных представлений, мюзиклов, оперетты, концертов. На его сцене выступали многие знаменитые артисты, среди которых Нино Манфреди, Марчелло Мастроянни, Доменико Модуньо.





Бутик Gattinoni



Прогуливаясь по этой улице, не пропустите дом под номером 126, в котором с 1838 по 1842 год жил и работал Николай Васильевич Гоголь. Он очень любил Рим, который был для него как бы второй родиной. Здесь он с большим интересом изучал памятники древности, посещал мастерские художников и картинные галереи, наблюдал за жизнью итальянцев. Ему нравилось показывать Рим приезжим русским знакомым и приятелям. Кроме того, в Риме он усиленно работал, в первую очередь над «Мертвыми душами». В 1901 году на фасаде этого дома русской колонией была установлена мемориальная доска в память об этом великом писателе.

В заключение этой главы перечислю еще несколько адресов, без которых рассказ об этом районе был бы неполным. Enhancements Nails Bar – спа, посвященный исключительно уходу за ногтями. В переводе с английского еnhancements обозначает «улучшение», что в полной мере отражает концепцию этого места. Этот салон не может не нравиться: расположен в центре города, напоминает знаменитые нью-йоркские nails-bar, удобен как для быстрых процедур, когда в распоряжении очень мало времени, так и для более продолжительных сеансов, во время которых приятно расслабиться (только представьте, как вы удобно располагаетесь в мягком регулируемом кресле, а ваши уставшие после долгого шопинга ноги погружаются в теплую воду в ванну Jacuzzi). Это отличное место для встречи с подругой вместо обычного бара. Сюда нравится приходить как женщинам, так и мужчинам, как в компании, так и одному. Белый цвет, абсолютно превалирующий в интерьере, великолепно подчеркивает флакончики с лаком для ногтей всевозможных оттенков. Естественно, не стóит и говорить, что здесь вам сделают любую процедуру, от французского маникюра до декораций на ногтях, от расслабляющего массажа до увлажняющих парафиновых ванночек.





Мемориальная доска Н.В. Гоголю



Hotel St. Regis: если вы решите остановиться в этой элитной гостинице, то сделайте это на широкую ногу и забронируйте suite Bottega Veneta, спроектированный лично стилистом этого Модного дома Томасом Майером. Этот номер огромен, как настоящая квартира, и состоит из фойе, трех спален, две из которых имеют отдельные гостиные, трех ванных комнат и еще одной гостиной с камином. Все выполнено в типичной для Bottega Veneta утонченной цветовой гамме, кремового, горчичного, хаки и кирпичного оттенков. В интерьере присутствует как традиционная мебель, так и от Bottega Veneta. Здесь очень уютно, наверное, потому, что все продумано до самых мелочей, от книг, подобранных лично стилистом, до ковров из новозеландской шерсти, от кашемировых пледов до венецианского стекла.

Буквально напротив этого отеля находится вход в небольшую галерею Esedra, обязательно загляните туда, потому что там расположена сицилийская кондитерская Dagnino, одна из лучших в городе. В отличие от многих других в Риме здесь вы всегда найдете самые редкие сладости, выполненные по рецептам разных городов этого острова.

Еще один адрес на этой улице – бутик Diomedi, в котором можно подобрать дорогой подарок в классическом стиле, от серебряных столовых приборов и рамок до шелковых платков и галстуков, от изделий в кожаном переплете до инкрустированных тростей, от ювелирных украшений до вечерних сумочек, все от самых лучших и известных брендов.

Поклонники современного искусства наверняка не оставят без внимания Gagosian Gallery, недавно открытую в Риме галерею Ларри Гагосяна, одного из самых главных персонажей на международном рынке современного искусства. Здесь постоянно устраиваются персональные выставки различных художников. О посещении галереи необходимо договориться заранее.





Адреса мест, упомянутых в главе:




1. Raphael & Co – мультимарочный магазин

Адрес: via Vittorio Veneto, 104.

2. Luciano Padovan – обувной бутик

Адрес: via Vittorio Veneto, 96–98.

3. Baldinini – обувной бутик

Адрес: via Vittorio Veneto, 142–144.

4. Zilli – бутик мужской одежды и аксессуаров

Адрес: via Vittorio Veneto, 124.

5. Luisa Spagnoli – бутик женской одежды

Адрес: via Vittorio Veneto, 130.

6. Harry’s Bar – кафе-ресторан

Адрес: via Vittorio Veneto, 150.

тел.: 06484643

7. Cafè de Paris – кафе

Адрес: via Vittorio Veneto, 90.

тел.: 064815631

8. The Westin Hotel Excelsior – отель

Адрес: via Vittorio Veneto, 125.

тел.: 0647081

9. Marriott Grand Hotel Flora – отель

Адрес: via Vittorio Veneto, 191.

тел.: 06489929

10. Ambasciatori Palace Hotel – отель

Адрес: via Vittorio Veneto, 62.

тел.: 0647493

11. The Hotel Majestic – отель

Адрес: via Vittorio Veneto, 50.

тел.: 06421441

12. Regina Hotel Baglioni – отель

Адрес: via Vittorio Veneto, 72.

тел.: 06421111

13. Площадь Barberini, Дворец Barberini и фонтан del Tritone (piazza Barberini, palazzo Barberini, fontana del Tritone)

14. Hotel Bernini Bristol – отель

Адрес: piazza Barberini, 23.

тел.: 06488931

15. Muji – все для дома

Адрес: via del Tritone, 199.

16. Mishelle – обувной бутик

Адрес: via del Tritone, 146.

17. Altariva – обувной бутик

Адрес: via del Tritone, 31.

18. Centro Pellicce Canali – меховые изделия

Адрес: via del Tritone, 25.

19. Tritone Furs – меховые изделия

Адрес: via del Tritone, 47–48.

20. Rigenera – салон красоты

Адрес: via del Tritone, 20.

тел.: 0669190745

21. Brioni – бутик мужской и женской одежды и аксессуаров

Адрес: via Barberini, 79–81.

22. Bentley – автопредставительство

Адрес: via Barberini, 97.

23. Colline Emiliane – ресторан

Адрес: via degli Avignonesi, 22.

тел.: 064817538

24. Chinappi – ресторан

Адрес: via di San Basilio, 70.

тел.: 064819005

25. Moma – бар-кафе

Адрес: via di San Basilio, 42–43.

тел.: 0642011798

26. Angelo Bar (бар) и Aleph Boscolo Hotel (отель)

Адрес: via di San Basilio, 15,

тел.: 06422901

27. Парк Villa Borghese (Villa Borghese)

www.villaborghese.it

28. Театр Silvano Toti Globe Theatre

Адрес: viale P. Canonica

тел.: 060608

29. Cinecaffè – кафе-ресторан

Адрес: largo Marcello Mastroianni, 1.

тел.: 0642016224

30. Галерея Borghese (Galleria Borghese)

Адрес: piazzale del Museo Borghese 5.

тел.: 0632810

31. Национальный Музей Villa Giulia (Museo Nazionale Etrusco di Villa Giulia)

Адрес: piazzale di Villa Giulia, 9.

тел.: 0682059127

32. Национальная галерея современного искусства (Galleria Nazionale d’Arte Moderna)

Адрес: viale delle Belle Arti, 131.

тел.: 0632298221

33. Villa Borghese Institute – клиника эстетической хирургии и центр красоты

Адрес: via Saverio Mercadante, 16–18.

тел.: 06852171

34. Harper – бутик женской одежды

Адрес: via Sistina, 50–54.

35. Gattinoni – бутик женской одежды

Адрес: via Sistina, 44.

36. Мемориальная доска в честь писателя Николая Васильевича Гоголя

Адрес: via Sistina, 126

37. Teatro Sistina – театр

Адрес: via Sistina, 129.

тел.: 064200711

38. Enhancements Nails Bar – nail spa

Адрес: via Umbria, 13b.

тел.: 0642013496

39. Hotel St.Regis – отель

Адрес: via Vittorio Emanuele Orlando, 3.

тел.: 0647091

40. Dagnino – сицилийская кондитерская

Адрес: via Vittorio Emanuele Orlando, 75.

41. Diomedi – бутик

Адрес: via Vittorio Emanuele Orlando, 96–97.

42. Gagosian Gallery – Галерея современного искусства

Адрес: via Franceco Crispi, 16.

тел.: 0642086498





Еще несколько интересных адресов:


Hotel Eden – отель

Адрес: via Ludovisi, 49.

тел.: 06478121

Hotel Sofitel – отель

Адрес: via Lombardia, 47.

тел.: 06478021

Luisa Spagnoli – бутик женской одежды

Адрес: via del Tritone, 30.

Borsalino – головные уборы

Адрес: via Sistina, 58a.

Leporello – сумки и аксессуары

Адрес: via della Purificazione, 93.

Buffetti – канцелярский магазин

Адрес: via Barberini, 40–46.

Ristorante Shinto – ресторан японской кухни, fusion

Адрес: via Ludovosi, 39.

тел.: 0642827380

Bissolati 30 – бутик женской одежды и аксессуаров

Адрес: via Bissolati, 30.

Ginza Gold – ресторан японской кухни

Адрес: via Barberini, 53–57.

тел.: 0642011005





Via del Tritone





Адреса на всякий случай




Торговые центры и аутлеты




Кому-то это, возможно, покажется странным, но и в Риме бывает плохая погода. Например, целый день может идти ливневый дождь. Что делать в таком случае? Или наоборот, на улице стоит страшная жара, которую вы с трудом переносите, город похож на раскаленные джунгли, а вам ну просто обязательно надо пройтись по магазинам! Как поступить в такой ситуации? А бывает, что остается всего только один день на покупки или в распоряжении небольшой бюджет, который хочется разумно потратить. Как же тогда быть?

Не волнуйтесь, в таких экстренных ситуациях есть выход из положения, довольно простой, но вполне эффективный, и называется он «торговые центры и аутлеты».

Начнем с ТЦ. Эти обширные торговые пространства вполне могут стать решением проблемы: посудите сами, в непогоду они защищают от дождя, ветра и холода (кому, как не россиянам, об этом лучше знать!), в слишком жаркие дни они предлагают спасительную прохладу. В этих центрах есть все необходимое, чтобы беспроблемно провести там целый день: бары, ресторанчики, парикмахерские и салоны красоты, банки, почта, кинотеатры, не говоря уже о самих магазинах. Конечно, здесь редко можно встретить дорогие престижные марки, поскольку акцент делается на средних по цене брендах, но часто именно их мы и ищем. Нет смысла скрывать, что многие из нас с удовольствием посвятили бы пару часов на изучение таких мегамагазинов, как Zara или H&M, и купили бы там целую охапку вещей, не особенно беспокоясь о цене! Безусловно, неоспоримым плюсом ТЦ является сконцентрированность всех магазинов на относительно небольшом пространстве и их гибкое рабочее расписание без обеденных перерывов, что не всегда можно встретить в городе. Так, даже за два-три часа можно обновить гардероб или найти все, что искали.

В Риме ТЦ довольно-таки разумно распределены по всему городу, так что в какой бы части города вы ни остановились, при желании можно найти ТЦ поближе. Вообще сейчас город переживает настоящий бум ТЦ, каждый сезон обязательно открывается новый. Такая волна открытий только подтверждает все их вышеперечисленные преимущества.

Перечислю несколько римских ТЦ, которые смело можно порекомендовать. Центр CinecittàDue можно считать «ветераном», поскольку он появился в Риме одним из первых, но до сих пор выдерживает конкуренцию. Возможно, поскольку он не очень велик по размерам и находится не так далеко от центра (кстати, он расположен совсем близко от знаменитой киностудии Cinecittà, отсюда и его название), так что до него вполне можно добраться общественным транспортом.

В CinecittàDue одними из первых поняли, что для привлечения клиентов требуется не только качественный подбор магазинов, но и необычные инициативы. Так, здесь открыли художественную галерею – CinecittàDue Arte Contemporanea, в которой устраиваются выставки по современному искусству.

Из недавно открытых ТЦ упомяну три: Euroma 2, Parco Leonardo и Roma Est. Euroma 2 расположен на юг от Рима, по дороге в аэропорт Fiumicino и в Остию, удаленный район столицы, находящийся на самом побережье Тирренского моря. Это самый «молодой» из римских ТЦ, открытый всего несколько месяцев назад.

ТЦ Parco Leonardo входит в проект с одноименным названием, который практически представляет собой футуристический пешеходный город, расположенный при въезде в Рим по пути из аэропорта и в непосредственной близости от нового выставочного комплекса. На счету этого ТЦ более 200 магазинов. Кроме того, это еще и крупный развлекательный центр с ресторанами, боулингом, залом игровых автоматов и бильярдом, дискотекой, кинотеатром.

Еще один ТЦ – Roma Est – находится на восток от столицы. По площади это один из самых крупных римских ТЦ. Здесь открыты более 230 магазинов, среди которых, кстати, и единственный в Риме Apple Store, предлагающий всю гамму товаров и услуг от Apple, от самого последнего наилегчайшего портативного компьютера MacBook Air до недавно появившегося i-phone.

В большинстве ТЦ представлены одни и те же марки, наиболее встречающиеся из них: Zara, H&M, Benetton, Carla G, Conte of Florence,Geox, David Mayer, David Saddler, Intimissimi, Calzedonia, NaraCamicie, Sandro Ferrone, Mötivi, Foot Locker, Marella, Replay, Kathy van Zeeland, Tezenis, Sisley, Stefanel, Max & Co, Replay, Pinko, Piquadro, Original Marines, Acessorize, Carpisa, Yamamay, Bata, Darjeeling, CK Jeans, Bershka, Pull & Bear, Triumph, Yves Rocher, Sasch.

Но самой большой популярностью, особенно среди туристов, пользуются аутлеты, самые настоящие города моды, в которых можно найти бутики элитных брендов. В этих бутиках продаются коллекции предыдущих сезонов (сезонность соблюдается, т. е. летом продаются летние коллекции, зимой – зимние) с очень выгодными скидками, вплоть до 70 %. Рядом с Римом есть два таких центра, Valmontone и Castel Romano.

Вот список основных марок, представленных в этих аутлетах:





Valmontone Outlet:


Cacharel, CK Jeans, Elena Mirò, Ethic, Factory Mariella Burani, Fornarina Factory Outlet, Gaudì, Miss Money Money, Sisley, Twin Set, Adidas, Fila, Lotto, Robe di Kappa, Sergio Tacchini, Umbro, Pierre Cardin, Baldinini, Bric’s, Carpisa, Coccinelle, Kathy van Zeeland, Francesco Biasia, Piquadro, Stonefly, Ruco Line





Castel Romano Designer Outlet:


Agnona, Baci & Abbracci, Baldinini, Brooksfield, Bruno Magli, Burberry, Caractère, Carlo Pignatelli, Celyn B, CK Underwear, CK kids, Belstaff, Cotton Belt, Diesel, Diesel Kid, Docksteps, Dolce & Gabbana, Elena Mirò, Eredi Pisanò, Etro, Ferrè, Fratelli Rossetti, Freddy, Frette, Gai Mattiolo, Gallo, Glenfield, Guess, Henry Cotton’s, Kickers, La Perla, Laltramoda, Les Tropeziennes, Levi’s Dockers, Lindt, Liu Jo, Lovable, Malo, Mandarina Duck, Mariella Burani, Marina Yachting, Massimo Rebecchi, Moreschi, Napapijri, Nike, North Sails, Pal Zileri, Petit Bateau, Pinko, Puma, Pupa, Quiksilver, Reebok, Rifle, Roberto Cavalli, Salvatore Ferragamo, Samsonite, Simonetta, Dsquared, Tosca Blu, Trussardi, Valentino, Wrangler/Lee, Zegna

Более подробную информацию о представленных брендах, а также рабочие расписания ТЦ и аутлетов и схему проезда вы можете найти на их сайтах, указанных в конце этой главы.



CinecittàDue

Адрес: viale Palmiro Togliatti, 2,

www.cinecittadue.com

Euroma 2

Адрес: via Cristoforo Colombo (угол с viale dell’Oceano Pacifico).

www.euroma2.it

Parco Leonardo

Адрес: via Bramante, 31–65, Fiumicino (Roma)

www.parcoleonardo.it

Roma Est

Адрес: Roma Lunghezza, via Collatina.

www.romaest.cc

Valmontone Outlet

Адрес: via della Pace, località Pascolaro,Valmontone (Roma).

www.fashiondistrict.it/outlet/outlet.asp?idoutlet=1&lang=it

Castel Romano Designer Outlet

Адрес: via Ponte di Piscina Cupa, 64, Castel Romano (Roma).

www.mcarthurglen.it/castelromano/home/home.php





Via Cristoforo Colombo





Визы





Консульский отдел посольства Италии в Москве


Адрес: Якиманская наб., 10, «Полянка»

тел.: (095) 796-96-92, 916-54-49

www.ambmosca.ru,

Прием документов: пн-пт 9.00–13.00, 14.00–17.00 по предварительной записи

Справки по телефону: (095) 258-25-50 – платные (минута разговора – 70 р., минимальный счет – 140 р.)





В Петербурге


Адрес: Театральная пл., 10, «Невский проспект».

тел.: (812) 312-31-06, 312-32-17

www.consitaly.ru

Прием документов: пн-пт 9.30–12.30.





Банк Intesa (где платите минимально 37 € пошлины, если готовите документы сами)


Адрес: Москва, Петроверигский пер., 2, корп. 2. «Китай-город»

тел.: (095) 411-80-70

пн-пт 9.30–16.00, в предпраздничные дни до 15.00





Деньги и пластиковые карты




1 января 2002 г., когда объединенная Европа распрощалась с национальными валютами, итальянская лира канула в Лету (правда, периодически возникают дебаты о возвращении ее обратно).

Карты международных платежных систем Visa Classic, American Express, Cirrus/ Maestro (Mastercard) принимаются повсеместно и, главное, практически повсеместно работают.

При этом мировая любовь к наличности, естественно, имеет место быть и в Риме, а иногда помогает и что-то сэкономить. В любом случае – лучше все же запастись «кешом».





Таможня




С ней, скорее всего, могут быть проблемы при возвращении на Родину, если вы ездите в страны Шенгена не один раз в год. Наши товарищи зорко отслеживают наличие пакетов и сумок с покупками (особенно рейсов из Италии!), и вполне возможен «залет на деньги».

В самой Италии, как и во всех прочих европейских странах, проблем обычно не возникает. Но все равно учтите, что в страну нельзя ввозить более 1 л крепкого спиртного, двух блоков сигарет (или 50 сигар, или 50 г табака). На произведения искусства и антиквариат потребуется экспертное заключение на итальянском языке. Оружие, наркотики и порнография, как и везде, к ввозу запрещены.





Как добраться




Прямыми рейсами из Москвы в Рим (около трех с половиной часов) летают «Аэрофлот» и Aitalia. Другие известные западные перевозчики летают с пересадками в своей стране: Swiss (через Женеву или Цюрих), Air France (через Париж), Lufthansa (через Мюнхен или Франкфурт), Австрийские авиалинии (через Вену). Дорога в таком случае занимает больше времени, но зачастую обходится значительно дешевле. Иногда времени между стыковочными рейсами оказывается довольно много, но и в этом есть свои плюсы – имея открытый Шенген, вы можете провести полдня еще в одном прекрасном городе.

Естественно, существуют и чартерные рейсы, на них вы попадете, если будете брать полный пакет у какой-нибудь турфирмы.

Поездка из России в Италию и обратно на поезде обойдется гораздо дороже перелета. Тем же, кто не переносит самолеты, надо иметь в виду, что дорога в Рим из Москвы занимает не менее 45 часов, с несколькими пересадками.

Путешествие на автомобиле от Москвы до Рима тоже наверняка найдет у кого-то отклик (3070 км). Виза для автомобилистов оформляется точно так же, как и для других туристов. Страховка машины («зеленая карточка») обязательна, ее можно купить в той же компании, что и медицинский полис. Техпаспорт и водительские права должны быть международного образца, а еще лучше к ним добавить международное водительское удостоверение.

Аэропрорт Леонардо да Винчи (Leonardo da Vinci, тел. 06-65-951, www.adr.it, www.fiumicino-online.it) находится в римском пригороде Фьюмичино, поэтому точку прилета и отлета римляне так и называют – Fiumicino.

До города, если вас никто не встречает, можно добраться на электричке. До центрального вокзала Термини (Stazione Termini) она идет полчаса, отправляется из аэропорта каждые полчаса, с 6.37 до 23.37, железнодорожный билет стоит 9,5 € и продается в кассе рядом с перроном, билетном автомате или в газетном киоске. Если вы этого не сделаете – тоже не беда, купите у проверяющего билеты кондуктора, но, правда, уже за 11 €.

Чтобы сэкономить, можно добраться только до станции Остиенсе (Ostiense) в южной части города и Тибуртина (Tiburtina) на северо-востоке (5 €), а дальше до места на автобусе или метро за 1 €.

Ночью можно добраться только на автобусе до Тибуртины (его остановка – между терминалами аэропорта A и С, отправляется он каждый час, с 1.15 до 5.00, стоимость билета туда – 5 €, обратно – 3,62 €).

На такси (40–60 €), такси-шатл обратно (26 €, тел.: 06-775-90-475, заказ минимум за сутки).

Второй аэропорт Чампино (Ciampino, тел.: 06-79-49-41, www.adr.it) – сюда иногда садятся внутренние рейсы, некоторые чартеры и мелкие авиакомпании, типа EasyJet и Ryanair. Под их расписание ориентирован автобус до Термини (Terravision Shuttle, 8 € в один конец, 13,5 € туда-обратно).

Вокзал Термини (Stazione Termini, тел. 06-473-06-599, www.romatermini.it, камера хранения 7.00–23.00) находится практически в центре города (в округе селит наших туристов большинство российских туроператоров).

Здесь конечная остановка многих городских автобусов (piazza dei Cinquecento), точка пересечения двух линий местного метро, стоянка такси (8–20 € по городу).

В Риме обмен долларов производится в обменных пунктах (cambio, 9.00–19.00) и банках (banco, banca, 9.00–16.00 с перерывом на обед) – ищите обмен без комиссии. Найти можно, например, в окрестностях Санта-Мария-Маджоре или площади Испании – там, как правило, лучше всего курс и не берут комиссии.





О чем в Риме следует знать





Телефон


Код Италии – 39, Рима – 06. Римский код нужно набирать, даже если вы звоните из Рима в Рим. Итальянские мобильные телефоны, как и российские федеральные, имеют свой код, без нуля (например, 340 или 347 – это Vodafone Omnitel, 328 и 329 – Wind), который вы набираете вместо 06. Телефонные номера с кодом 800 – бесплатные. Если вы видите код 176 – это устаревший бесплатный код; просто замените его на 800.

Телефонную карточку (scheda telefonica) достоинством в 1 €, 2,5 €, 5 € или 7,5 € можно купить в газетном киоске и в любой табачной лавочке. Главное, что следует помнить: пока не оторвешь у карточки левый верхний уголок, действовать она не будет.

В Риме вы сможете пользоваться мобильным телефоном формата gsm-900 или gsm-1800. Связываться с Россией через отечественных операторов связи довольно накладно. Если вы без мобильника «никуда» – стоит приобрести местную sim-карту. Продаются они в салонах сотовой связи и стоят от 30 до 50 €, из которых половина – предоплаченные разговоры. В дальнейшем счет можно будет пополнять, покупая карточки (ricarica) в табачных или газетных киосках. Тарифы на местные звонки у всех операторов (Vodafone Omnitel, tim, Wind) примерно одинаковые, но с Россией связываться дешевле всего через Vodafone Omnitel (тариф на разговоры с Россией, если вы звоните на городской номер, – 0,69 € в минуту плюс 0,55 € за звонок; на мобильный – 0,93 плюс 0,55 за звонок).





Как звонить


В Италию из России 8-10 + 39 (код Италии) + код города (06 для Рима, 02 для Милана, 055 для Флоренции и т. д.) + номер абонента = 8-10-39-06-123-45-67.

Из Италии в Россию 00 + 7 + код города или оператора мобильной связи (095, 812, 916 и т. д.) + номер абонента = 00-7-916-123-45-67.

Из Рима по Италии или по городу код города + номер абонента = 06-123-45-678.

Из Рима на итальянский мобильный код оператора мобильной связи (333, 335, 338, 340, 380) + номер абонента = 335-123-45-678.





Номера экстренного вызова


Полиция – 112, 113.

Пожарные – 115.

Скорая помощь – 118.

Техпомощь на дорогах – 116.





Заключение




В завершение я хотела бы дать еще пару полезных советов. Мне часто задают вопрос относительно скидок. До сих пор скидки в Италии были и остаются высокоорганизованным мероприятием. Для каждого региона и крупного города устанавливаются конкретные даты их начала, раньше которых, как правило, ничего со скидками не продается (по крайней мере официально). Обычно период скидок длится 6 недель. В последнее время все чаще поговаривают о том, чтобы смягчить такой жесткий контроль над этим процессом, но пока все остается без изменений. Скидки на осенне-зимний сезон начинаются сразу же после встречи Нового года, в первую неделю января, на весенне-летний сезон начало скидок выпадает примерно на первую или вторую неделю июля. Очень важно попасть именно на первые скидочные дни, поскольку, как правило, уже после первого уик-энда сложно найти что-то интересное, так как все самые ходовые размеры, модели и цвета распродаются моментально, не говоря уже о хитах. Хотя бывают и исключения, и случаются приятные сюрпризы (например, этим летом мне удалось совершенно случайно купить вполцены потрясающие Mary Jane от Sergio Rossi в самом конце июля, когда казалось бы, что все уже давным-давно раскуплено!). Вообще про покупки со скидками написаны сотни страниц во всех модных журналах и пособиях по шопингу, это целое искусство, требующее таланта, метода и опыта. Есть те, кто занимается шопингом исключительно в период скидок, но в таком случае надо обладать огромным терпением и хладнокровием, надеясь, что полюбившаяся вещь пролежит в магазине до скидок. В общем, каждому свое, и надо просто выбрать для себя наиболее оптимальный вид шопинга.

Далее, несколько слов про август в Италии. Здесь это совершенно особенный месяц, стоящий особняком во всем году. Помимо того, что это самый жаркий месяц, это еще и время отпусков для большинства итальянцев, поэтому можно с полной уверенностью сказать, что это «мертвый» месяц, особенно его вторая и третья недели, когда итальянцы, в первую очередь жители крупных городов, повально выезжают на курорты, к морю, в горы, за границу, оставляя пустынными свои города (это не касается только курортных мест). Проблема в том, что многие иностранцы не знают этой особенности, и в итоге их ждет горькое разочарование, когда они видят опустевшие шопинговые улицы и голые витрины. Закрывается большинство магазинов и бутиков, офисов, ресторанов, салонов красоты, даже некоторые музеи, открытыми остаются только бутики самых известных брендов, крупные торговые центры и аутлеты, большие супермаркеты. Некоторые магазины используют этот период для ремонтных, реставрационных, переделочных работ. Помимо этой «августовской» особенности следует также помнить, что в Риме большинство магазинов и бутиков закрыты также и в первой половине понедельника, а парикмахерские в этот день вообще не работают. Особенным днем считается и воскресенье, являющееся выходным для многих бутиков и салонов красоты.





Фонтан di Trevi



Последняя, но немаловажная рекомендация: заниматься шопингом по Риму я всегда советую пешком, это эффективнее, потому что так и быстрее все делаешь, избегая пробок и непроезжих улиц, а заодно и на достопримечательности успеваешь взглянуть. Но именно по этой причине в любое время года для прогулок по Риму обязательно выбирайте удобную, проверенную обувь на низком или хотя бы на широком каблуке, которая не будет натирать ноги или доставлять дискомфорт. И дело даже не в усталости или непривычке много ходить пешком, а в том, что центр Рима практически весь выложен булыжниками sampietrini, между которыми шпильки с легкостью застревают. Кроме того, некоторые районы, как, например Monti, напоминают американские горки, с извивающимися вверх-вниз улочками. Поэтому лучше заранее продумать ваш наряд и обувь для шопинга и экскурсий в Риме.

И самое главное. Когда ваше пребывание в Риме подойдет к концу, перед самым отъездом обязательно посетите фонтан di Trevi, самый крупный фонтан Рима. Его особенность в том, что он примыкает к фасаду дворца Poli, за счет чего они воспринимаются как единое целое и фонтан так кажется еще грандиознее. Помимо того, что это безумно красивое творение, настоящее произведение искусства, восславленное великим Феллини в фильме «Сладкая жизнь» (многие наверняка помнят знаменитую сцену из этого фильма, когда Анита Экберг входит в фонтан в шикарном вечернем платье), это еще и место паломничества всех туристов, желающих снова вернуться в Рим. Говорят, что если бросить монетку в Trevi (только обязательно сделайте это, повернувшись к фонтану спиной и перебросив монетку через плечо), то тогда абсолютно точно снова вернешься в Рим. Так что, если вас заворожил этот город и вы во что бы то ни стало снова хотите вернуться сюда, не забудьте сходить к Trevi и бросить в него вашу монетку, загадав про себя это желание!





