Annotation


Дискус Медиа представляет карманный путеводитель по итальянской столице и ее окрестностям серии Nelles Pockets немецкого издательства Nelles Verlag.

В книге подробно описываются история и достопримечательности Рима, приводится обновленная информация о работе музеев, ресторанов и других учреждений туристической индустрии. Отдельные главы посвящены римской (не путать с итальянской вообще!) кухне, культурной жизни и прочим особенностям жизни и времяпровождения в Вечном Городе. Несмотря на переводной характер издания, текст и содержание книги максимально адаптированы для российских путешественников. Путеводитель богато иллюстрирован, снабжен подробными картами.





* * *



Ульрике Блеек, Филипп Цитцльшпергер

УСЛОВНЫЕ ОБОЗНАЧЕНИЯ

ИСТОРИЧЕСКИЙ ОБЗОРДРЕВНИЙ РИМ

СРЕДНИЕ ВЕКА

ЭПОХА ВОЗРОЖДЕНИЯ

ЭПОХА БАРОККО

XVIII-XIX ВЕКА

XX-XXI ВЕКА





ОСНОВНЫЕ ДОСТОПРИМЕЧАТЕЛЬНОСТИ

ПРИГЛАШЕНИЕ К ПУТЕШЕСТВИЮ

АНТИЧНЫЙ ЦЕНТР

ПЛОЩАДЬ ВЕНЕЦИИ

**КАПИТОЛИЙ

*ИМПЕРАТОРСКИЕ ФОРУМЫ

**РИМСКИЙ ФОРУМ

*ПАЛАТИН

*БОЛЬШОЙ ЦИРК

*БЫЧИЙ ФОРУМ

TFATP МАРЦЕЛЛА

**КОЛИЗЕЙ

**АРКА КОНСТАНТИНА

СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛПЛОЩАДЬ ВЕНЕЦИИ

КАПИТОЛИЙ

РИМСКИЕ ФОРУМЫ / ПАЛАТИН

КОЛИЗЕЙ / БОЛЬШОЙ ЦИРК





ВАТИКАН

**ПЛОЩАДЬ СВ. ПЕТРА

**СОБОР СВ. ПЕТРА

Экскурсия по собору Св. Петра





**МУЗЕИ ВАТИКАНА. **СИКСТИНСКАЯ КАПЕЛЛА

*ВАТИКАНСКИЕ САДЫ

СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ





ОТ НАРОДНОЙ ПЛОЩАДИ К ВОКЗАЛУ ТЕРМИНИ

*НАРОДНАЯ ПЛОЩАДЬ

*АЛТАРЬ МИРА ИМПЕРАТОРА АВГУСТА

ВИЛЛА БОРГЕЗЕ (МУЗЕЙНЫЙ ПАРК)

**ПЛОЩАДЬ ИСПАНИИ

**ФОНТАН ТРЕВИ

*КВИРИНАЛ

*ДВОРЕЦ БАРБЕРИНИ

ВОКРУГ *ПЛОЩАДИ РЕСПУБЛИКИ

ВОКЗАЛ ТЕРМИНИ

СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛНАРОДНАЯ ПЛОЩАДЬ

ПЛОЩАДЬ ИМПЕРАТОРА АВГУСТА

ПЛОЩАДЬ ИСПАНИИ

ФОНТАН ТРЕВИ / ПЛОЩАДЬ КВИРИНАЛА / ПЛОЩАДЬ БАРБЕРИНИ

ВОКРУГ ПЛОЩАДИ РЕСПУБЛИКИ

ВИЛЛА БОРГЕЗЕ

РИМСКИЙ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫЙ ВОКЗАЛ





ЗАМОК СВ. АНГЕЛА, МАРСОВО ПОЛЕ, ТРАСТЕВЕРЕ, ДЖАНИКОЛО

*ЗАМОК СВЯТОГО АНГЕЛА





**МАРСОВО ПОЛЕ

ВОКРУГ ПЛОЩАДИ **ПЬЯЦЦА НАВОНА

ВОКРУГ **ПАНТЕОНА

ВОКРУГ *КАМПО ДЕИ ФЬОРИ

ЕВРЕЙСКОЕ ГЕТТО





ТИБРСКИЙ ОСТРОВ

*ТРАСТЕВЕРЕ

*ДЖАНИКОЛО

СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛБОРГО И ЗАМОК СВ. АНГЕЛА

МАРСОВО ПОЛЕ

КАМПО ДЕИ ФЬОРИ

ТРАСТЕВЕРЕ И ДЖАНИКОЛО





ЭСКВИЛИН И ЦЕЛИЙ

**ЛАТЕРАНСКАЯ БАЗИЛИКА

ЦЕРКОВЬ СВЯТОГО КРЕСТА ИЕРУСАЛИМСКОГО

**САНТА МАРИЯ МАДЖОРЕ

*САНТА ПУДЕНЦИАНА И *САНТА ПРАССЕДЕ

*САН-ПЬЕТРО ИН ВИНКОЛИ

ЗОЛОТОЙ ДОМ И *САН-КЛЕМЕНТЕ

САНТИ КВАТТРО КОРОНАТИ

*САНТО СТЕФАНО РОТОНДО





МЕЖДУ ЦЕЛИЕМ, АВЕНТИНОМ И ТЕСТАЧЧОАВЕНТИН И САНТА САБИНА

ТЕСТАЧЧО

*ТЕРМЫ КАРАКАЛЛЫ





ДОСТОПРИМЕЧАТЕЛЬНОСТИ В ЮЖНОЙ ЧАСТИ РИМА

**СТАРАЯ АППИЕВА ДОРОГА

**«СВ. ПАВЕЛ ЗА СТЕНАМИ»

*НАЦИОНАЛЬНЫЙ МУЗЕЙ РИМСКОЙ КУЛЬТУРЫ И Е. U. R.





СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛЭСКВИЛИН И ЦЕЛИЙ

МЕЖДУ ЦЕЛИЕМ, АВЕНТИНОМ И ТЕСТАЧЧО

ДОСТОПРИМЕЧАТЕЛЬНОСТИ В ЮЖНОЙ ЧАСТИ РИМАСТАРАЯ АППИЕВА ДОРОГА

САН-ПАОЛО ФУОРИ ЛЕ МУРА

НАЦИОНАЛЬНЫЙ МУЗЕЙ РИМСКОЙ КУЛЬТУРЫ И Е. U. R.





ОКРЕСТНОСТИ РИМА

*АЛЬБАНСКИЕ ГОРЫ: «РИМСКИЕ ЗАМКИ»

*ТИВОЛИ (**ВИЛЛА АДРИАНА, **ВИЛЛА Д'ЭСТЕ)

**ОСТИЯ АНТИКА

*ЛИДО ДИ ОСТИЯ

СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛАЛЬБАНСКИЕ ГОРЫ И «РИМСКИЕ ЗАМКИ»

НЕМИ

ТИВОЛИ

ОСТИЯ АНТИКА И ЛИДО ДИ ОСТИЯ





ПО МАГАЗИНАМ И РЫНКАМ

СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛОДЕЖДА:

ОБУВЬ:

ПЕРЧАТКИ:

УКРАШЕНИЯ:

АНТИКВАРИАТ:

КАНЦЕЛЯРСКИЕ ТОВАРЫ:

МУЗЫКА:

КНИГИ:

ФИРМЕННАЯ КУЛИНАРИЯ:

ВИНА:

БЛОШИНЫЕ РЫНКИ:





ВЕЧЕРНИЙ РИМ

Movida

Классическая музыка и театр

Опера

«Римское лето»

СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛСВЕЖАЯ АФИША:

ПРЕДВАРИТЕЛЬНАЯ ПРОДАЖА БИЛЕТОВ:

КЛАССИЧЕСКАЯ МУЗЫКА, ТЕАТР, ОПЕРА, БАЛЕТ:

ДИСКОТЕКИ И ЖИВАЯ МУЗЫКА:

КИНО:





РИМСКАЯ КУХНЯ

Римские фирменные блюда

Еврейская кухня

Вина

СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛАНТИЧНЫЙ ЦЕНТР

АВЕНТИН И ТЕСТАЧЧО

МЕЖДУ НАРОДНОЙ ПЛОЩАДЬЮ И КВИРИНАЛОМ

МАРСОВО ПОЛЕ

ЕВРЕЙСКОЕ ГЕТТО

ТРАСТЕВЕРЕ И ДЖАНИКОЛО

ЭСКВИЛИН И ЦЕЛИЙ

СТАРАЯ АППИЕВА ДОРОГА





ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ ТУРИСТОВПОДГОТОВКА К ПУТЕШЕСТВИЮСезон для поездки

Одежда

Условия въезда





ТРАНСПОРТМаршруты городского транспорта





ПРАКТИЧЕСКИЕ СОВЕТЫАптеки

Банки

Безопасность

Интернет

Информация

Почта

Праздники

Телефон

Чаевые

Часы работы

Экстренный вызов

Электричество





КУЛИНАРНЫЙ СЛОВАРИКБлюда (cibi)

Напитки (bevande)





* * *





Ульрике Блеек, Филипп Цитцльшпергер

Рим. Ватикан. Пригороды Рима. Путеводитель





Дорогие читатели! Актуальность и Достоверность Информации – это понятия, которые для нас для нас всегда пишутся с Большой Буквы. Наши корреспонденты постоянно ведут реестры изменений, происходящих в туристической среде, а картографы вносят поправки в карты, адаптируя их к новой ситуации и новым версиям текстов. Но мир путешествий живет своей, очень бурной и насыщенной событиями, жизнью. Поэтому мы не можем взять на себя ответственность за стопроцентную достоверность данных о часах работы музеев, транспорта, ресторанов, развлекательных учреждений и т. д. Мы будем рады любой поправке или дополнительной информации, присланной Вами!

Наш адрес: Nelles Verlag, Machtlfingerstr. 11, D-81379 Mьnchen, Germany. Tel. +49 (89) 3571940, Fax +49 (89) 35719430, E-Mail: lnfo@Nelles-Verlag.de, Internet: wmv.Nelles-Verlag.de. В России и СНГ направляйте, пожалуйста, Ваши замечания в 000 «Дискус Медиа», 192029, С.-Петербург, Общественный пер., 5. Тел./факс (812) 322 9860, Internet www.touristmaps.ru.





Собор Св. Петра ночью.





УСЛОВНЫЕ ОБОЗНАЧЕНИЯ





Испанская лестница.





ИСТОРИЧЕСКИЙ ОБЗОР




ДРЕВНИЙ РИМ




753 год до н.э. 21 апреля, как гласит легенда, на холме Палатин Ромул основал город Рим, Убив своего брата Рема, Ромул становится первым царем нового города.

С 575 года до н. э. Оказавшись во власти этрусков, Рим только выигрывает. Вскоре он становится богатым и влиятельным городом.

Около 510 года до н. э. Царь Тарквиний Гордый свергнут, и начинается эпоха Республики, Бразды правления переходят к Сенату.

387 год до н. э. Город разрушают кельты, но затем он восстанавливается вновь.

264-146 гг. до н. э. В ходе трех Пунических войн Рим распространяет свою власть на весь Апеннинский полуостров, а также на Пиренейский полуостров и на Северную Африку.

60 год до н.э. Гней Помпей, Гай Юлий Цезарь и Марк Лициний Красс образуют первый триумвират.

44 год до н. э. Цезарь убит в результате заговора Кассия и Брута. Конец эпохи Республики.

31-27 гг. до н. э. Начало эпохи Империи. Первым императором становится Август. Начинается строительство дворцов на Палатине.

Конец I – начало II века н. э. Рим вступает в период мира и благоденствия. Годы правления «усыновленных императоров»: Нервы, Траяна, Адриана, Антонина Пия и Марка Аврелия. При Траяне владения Римской империи достигают наибольших пределов. Население Рима насчитывает 1,5 млн. человек. В это время возникают форум Траяна, Пантеон и замок Святого Ангела.

III век. При «солдатских императорах» появляются первые признаки заката Римской империи. Аврелиан в 272 г. окружает Рим 19-километровой городской стеной, которая должна защитить город от набегов варваров.

284 год. По указу Диоклетиана начинаются гонения на христиан, последние в истории Древнего Рима.

312-313 гг. Константин I одерживает победу над своим противником Максенцием и издает «Миланский эдикт» о веротерпимости, тем самым признавая христианство.

324 год. Константин I избирает своей новой резиденцией Византию (Константинополь). Рим и западная часть империи теряют свою значимость.





СРЕДНИЕ ВЕКА




395 год. Феодосий I разделяет Римскую империю на Западный и Восточный Рим.

410 год. Рим подвергается разграблению: сначала при нашествии остготов, а в 455 году – вандалов.

535-553 гг. Осады и погромы во время войн с готами.

773 год. Опасаясь нападения со стороны лангобардов, папа Римский Адриан I призывает на помощь Карла, короля франков.

800 год. Карл Великий коронуется в Риме, и с этого момента империя возрождается, а папа Лев III получает желаемую защиту. Но вскоре возникает конфликт по поводу разделения полномочий между папой и императором.

1000 год. В Риме правит император Отто III Он пытается создать новую, Франко-Римскую империю (Imperнum Romanorum et Francorum), но терпит поражение в борьбе против Византии. Моральное и политическое влияние папства сводится на нет. Только при Григории VII (1073-1085 гг.) этот институт вновь обретает всемирную значимость.





Рельеф в виде спиральной лент на колонне Траяна повествует о военном походе против даков.

1077 год. Спор о праве папы утверждать лиц, назначенных на церковные должности мирскими правителями, выливается в отлучение Генриха IV от церкви, а затем его прощение папой во время покаянного «Хождения на Каноссу».

1309-1376 гг. Резиденция папы перемещается в Авиньон (на юге Франции). Населения в Риме становится все меньше.

1378-1417 гг. Во времена Великого Раскола на папский престол порой претендуют до трех человек одновременно.





ЭПОХА ВОЗРОЖДЕНИЯ




1417-1431 гг. При папе Мартине V в Риме начинается Возрождение. Разворачивается интенсивное строительство. Папа переезжает в Ватиканский дворец.

1503-1513 гг. Папа Юлий II вносит огромный вклад в формирование облика города. Под руководством зодчего Браманте начинается строительство собора Св. Петра (1506 г.). Микеланджело расписывает фресками Сикстинскую капеллу, а Рафаэль – покои Ватиканского дворца. Дворец охраняет швейцарская гвардия.





Святой Петр оберегает своего верного ученика, Бенедикта XVI.



1527 год. Отряды наемников Карла V учиняют в городе грабежи (sacco dн Roma). Назревает Реформация, которая практически полностью уничтожает авторитет и власть папства.





ЭПОХА БАРОККО




1545 год. Папа Павел III (1545-1563 гг.) созывает Триентский собор и начинает Контрреформацию, стремясь восстановить авторитет Святейшего престола. Начало новой культурной эпохи Барокко.

1585-1590 гг. Папа Сикст V начинает прокладку прямых улиц между важнейшими церквями Рима.

1623 год. Папа Урбан VIII (в миру – Маффео Барберини) буквально заваливает архитектора, художника и скульптора Джанлоренцо Бернини заказами на работы, которые и по сей день во многом определяют облик римских улиц.

1650 год. Строительный бум продолжается, несмотря на Вестфальский мир, заключенный в 1648 году и ставший настоящей катастрофой для папской власти.

2-я половина XVII века. Ватикан увяз в долгах. Величие Рима постепенно меркнет.





XVIII-XIX ВЕКА




1798 год. Наполеон I осаждает Ватикан и Рим.

1870 год. В ходе Движения за независимость (Рисорджименто) Рим взят войсками Джузеппе Гарибальди. Королем Италии становится Виктор-Эммануил II.

1871 год. Рим становится столицей королевства Италия. Церковное государство сокращается до пределов Ватикана.





XX-XXI ВЕКА




1922 год. «Марш на Рим» Бенито Муссолини, Этот дуче («вождь») превращает Рим в центр итальянского фашизма. Закладывается парадная улица Виа деи Фори Империали.

1943 год. После разрушительной бомбежки Рима авиацией союзных войск Муссолини арестован службой безопасности короля, до той поры сохранявшего нейтралитет. 3 сентября Италия капитулирует; Рим оккупирован немецким вермахтом.

1944 год. Освобождение Рима союзными войсками в июне.

1946 год. На референдуме итальянский народ делает выбор в пользу республики. Столицей новой Италии остается Рим.

1950-1990 гг. Рим разрастается вширь и превращается в европейский мегаполис.

2000 год. В честь Святого года разворачиваются обширные работы по реставрации церквей и дворцов.

2003 год. Столетия спустя возобновляется движение прогулочных лодок по Тибру до самой Остии.

2005 год. 2 апреля, после смерти Иоанна Павла II, папой избран немец Йозеф Ратцингер, Он принимает имя Бенедикта XVI.

2006 год. Освящение нового музейного корпуса для Ara Pads Augustae на берегу Тибра, здания монументального, но весьма спорного.

2008 год. На выборах мэра города Рима победил Джанни Алеманно, политик с явным правым уклоном и сторонник неофашистов.

2009 год. В Риме проходит чемпионат мира по плаванию.





ОСНОВНЫЕ ДОСТОПРИМЕЧАТЕЛЬНОСТИ




**Капитолий: Эту площадь, созданную по проекту Микеланджело, обрамляют здания **Капитолийских музеев, хранящие коллекции античного искусства.

**Римский форум: Культурный и политический центр Римской империи, с триумфальными арками, базиликами и храмами.

**Колизей и **Арка Константина: В обоих знаменитых сооружениях древности удивительным образом сочетаются гигантские размеры и гармоничные, точно выверенные пропорции.

**Ватикан: Даже только ради этого центра католической веры стоит приехать в Рим, увидеть **площадь Св. Петра, огромный **собор Св. Петра и **Музеи Ватикана с **Сикстинской капеллой.

**Алтарь Мира императора Августа (Ara Pads Augustae): Сейчас он укрыт внутри нового музейного здания, вызвавшего немало споров.

**Площадь Испании: У римлян эта прекрасная площадь с *Испанской лестницей – одно из любимых мест для прогулок.

**Фонтан Треви: Самый знаменитый фонтан города.

**Римский Национальный музей: Один из лучших музеев греко-римского искусства. Среди его шедевров – **«Хозяин терм» и **Отдыхающий кулачный боец».

**Пьящи Навона: Одна из самых очаровательных площадей Рима, украшенная *Фонтаном Четырех рек.

**Пантеон: Его уникальный зал считается одним из чудес в истории архитектуры.

**Санта Мария Маджоре: Знаменитые *мозаики в главном нефе – одно из ценнейших сокровищ раннехристианского искусства.

**Статуя Моисея: Скульптура Микеланджело в церкви Св. Петра (S. Pietro in Vincoli) – шедевр западноевропейского искусства.

**Старая Аппиева дорога: Самая известная из мощеных дорог Древнего Рима со множеством *катакомб.

**Вилла Адриана и **Вилла д'Эсте: Обширные загородные усадьбы времен античности и барокко в *Тиволи– гармоничное созвучие природы и архитектуры.

**Остия Антика: Храмы, термы, комнаты для сдачи внаем, мозаики – облик этого древнеримского портового города нетрудно представить и в наши дни.

*Императорские форумы: *Траянские рынки и *Колонна Траяна – впечатляющие свидетели времен расцвета Римской империи.

*Палатин: Просторные дворцы римских императоров и *настенные росписи в Доме Ливии.

*Вилла Боргезе: Болышой парк настраивает на прогулки или на созерцание высокого искусства в **Галерее Боргезе (живопись) и Вилле Джулии, она же Национальный музей этрусков.

*Замок Св. Ангела: Мавзолей императора Адриана в Средние века был перестроен в крепость.

*Кампо деи Фьори: Одно из ярких переживаний при встрече с Римом – окунуться в толпу на рыночной площади, окруженной вереницей кафе.

*Трастевере и *Джаниколо (Яникул): На другом берегу Тибра запутанные улочки и зеленые холмы приглашают к неспешным прогулкам.

*Латеранская базилика (S. Giovanni in Laterano): Одна из четырех патриархальных церквей Рима, украшенная в стиле барокко.

*Церковь Св. Павла «за стенами» (S. Paolo fuori le mura): Одна из семи паломнических церквей Рима с замечательным *крестовым ходом.

*Альбанские горы: Городок *Фраскати, известный центр виноделия, и папский дворец в *Кастель Гандольфо – популярные места для загородных экскурсий.





«Саркофаг с супружеской парой» в Национальном музее этрусков.





ПРИГЛАШЕНИЕ К ПУТЕШЕСТВИЮ




По Риму третьего тысячелетия, как по музею древностей под открытым небом, мимо Колизея, храмов и триумфальных арок с воем и треском несутся байкеры. «Вечный город», «Пуп земли» – город-государство на семи холмах у Тибра, возникший примерно в 500 году до н. э. и поднявшийся до вершин могущества, вписал немало страниц в мировую историю. Сегодня в кипучей итальянской столице более 2,5 млн. жителей. А Ватикан, самое маленькое государство мира (44 га, 552 подданных), гордится своим собором Св. Петра, одним из самых больших соборов в мире, и выставляет на всеобщее обозрение бесценные сокровища искусства. К голосу папы Римского прислушивается миллиард католиков со всего света.

Даже если отвлечься от созерцания античного, церковного, ренессансного и барочного искусства, остается не так уж мало. Тишина парков манит на прогулку. Большие барахолки, дорогие бутики и элегантные торговые улицы вроде Виа Кондотти, где римские модницы подбирают экипировку для «bella figura», завлекают в водоворот потребительского азарта.

Живописные площади, наподобие знаменитой Пьяцца Навона, приглашают римлян и гостей города побездельничать в свое удовольствие в каком-нибудь кафе. А лучшее место в Риме, где можно просто сесть и посидеть, – это, конечно, Испанская лестница.

Рестораны, романтично укрытые в запутанных переулках, потчуют гурманов сказочными шедеврами итальянской кухни – как-никак средиземноморскому поваренному искусству уже 2000 лет.

Рим никогда не засыпает: в этом легко убедиться самому, зайдя в любой из бесчисленных баров, музыкальных или танцевальных клубов, особенно в районе Тестаччо и на Марсовом поле. Да и на пляже Остии теперь есть куда заглянуть.

Особенно удачной получится поездка в Рим во время «Римского лета» (Estate Romana), когда во всем городе проходят замечательные представления под открытым небом.





АНТИЧНЫЙ ЦЕНТР





План города.



Прогулку по античному центру с его форумами, императорскими дворцами, триумфальными арками и Колизеем лучше всего начать у подножия Капитолия, у площади Пьяцца Венеция.





ПЛОЩАДЬ ВЕНЕЦИИ




На западной стороне площади Венеции (Piazza Venezia) (1), одного из важнейших транспортных узлов Рима, расположен элегантный Венецианский дворец (Palazzo Venezia) (2) – шедевр эпохи Возрождения, созданный Франческо дель Борго (XV в.). Этот дворец сначала занимал папа Павел II, в 1564-1797 гг. здесь жили венецианские послы (отсюда и название дворца), а затем австрийские дипломаты и дуче – Бенито Муссолини.

Символом новой королевской власти стал *Национальный памятник Виктору-Эммануилу II (3). Не заметить его просто невозможно. Чтобы освободить для него место, пришлось снести средневековые здания на северном склоне Капитолийского холма. Так возник «восьмой холм Рима» – как писал историк Йенс Петерсен, «пожалуй, самый дорогостоящий и крупный национальный монумент XIX века, расходы на который составили солидную по тем временам сумму в 50 миллионов лир». Этот монумент, который и поныне царит над всей Пьяцца Венеция, строился целых 26 лет (1885-1911 гг.). Однако далеко не все восприняли «алтарь Отечества» всерьез: Сильвио Негро прозвал его «сахарной горой», а британские солдаты во время Второй мировой войны – «свадебным тортом».

На первой террасе горит Вечный огонь у могилы Неизвестного солдата.

В почетном карауле рядом с ним стоят представители различных родов войск. В «чреве» белого монстра скрыты цистерны с водой для фонтанов и... полицейская будка.

В Музей Рисорджименто (Museo del Risorgimento) находящийся внутри памятника, туристы заходят редко. Он отражает историю движения за объединение Италии в XIX веке.





**КАПИТОЛИЙ




**Капитолий, или mons capitolinus, был самым меньшим из семи классических холмов Рима. Но со времен этрусских царей именно Капитолийский холм являлся политическим и религиозным центром города. По преданию, поселение на Капитолии основал Сатурн. Отсюда можно сделать вывод, что Капитолийский холм был заселен в незапамятные времена, задолго до момента возникновения Рима, зафиксированного в хрониках (753 г. до н. э.). Эту теорию подтверждают и археологические находки, которых относятся к XIV-XIII векам до н. э., то есть оказываются старше Рима.





Справа: Величественная площадь Капитолия (Piazza del Campidoglio) трапециевидной формы, творение Микеланджело.



Расположение на Капитолийском холме имело свои стратегические выгоды. Его склоны с трех сторон очень круты, благодаря чему он оказался идеальным местом для постройки крепости. На северной его вершине, в античности именовавшейся «бастионом» (arx), где сейчас находится церковь Санта Мария ин Аракели, в древности возвышался храм Юноны Монеты (Juno Moneta). Это его священные гуси в 390 году до н. э. своим гоготом предупредили римлян о нашествии галлов. Позже здесь построили монетный двор, и потому слово «монета» стало обозначать металлические деньги.

Церковь Санта Мария ин Аракели (S. Maria in Aracoeli) (4) – это самый почитаемый в городе храм. По легенде, капитолийская сибилла (прорицательница), жившая на месте нынешней церкви, предсказала императору Августу рождение Иисуса Христа. В ожидании Сына Божьего Август приказал изготовить алтарь. И говорят, до сих пор в левом поперечном нефе стоит тот самый алтарь (ara coeli – «небесный алтарь») – хотя историки датируют его вовсе даже XIII веком, т. е. временем постройки самой церкви. Францисканцы строили ее в скромном стиле «ордена попрошаек», но в XV и XVI веках интерьер ее был богато разукрашен. Тогда же появился резной деревянный потолок искусной работы.

Слева от ризницы находится Святое Дитя (Santo Bambino), статуя младенца Христа, вырезанная якобы из оливы, росшей в Гефсиманском саду (оригинал, украденный в 1994 году, сейчас заменен копией). Все римляне верят в исключительные чудотворные свойства этой статуи. Ежегодно 6 января ее проносят через площадь в составе пышной процессии. В заключение кардинал берет эту деревянную фигурку и совершает ею крестное знамение, тем самым отдавая весь город под ее охрану и попечение.

В 1536 году Микеланджело Буонаротти получил заказ на новое архитектурное оформление Капитолийского холма. Он разработал проект трапециевидной площади Капитолия (Piazza del Campidoglio) (5), ограниченной с передней стороны дворцом Сенаторов (Palazzo Senatorio; недоступен для осмотра) (6), слева – Новым дворцом (Palazzo Nuovo) (7), а справа дворцом Хранителей (Palazzo dei Conservatori) (8), в которых расположены **Капитолийские музеи . Микеланджело дожил лишь до того момента, когда была закончена лестница-пандус, ведущая к Капитолию от улицы Театро ди Марчелло (Via di Teatro di Marcello). Все прочие сооружения были построены уже после его смерти в точном соответствии с планами великого архитектора.

Две статуи Диоскуров высотой больше человеческого роста, произведения поздней античной эпохи, изображают укротителей коней, Кастора и Поллукса. Эти статуи были найдены в XVI веке в еврейском гетто.

Тема коня и всадника продолжается и в середине площади: там стоит копия знаменитой конной статуи императора Марка Аврелия (оригинал хранится в Капитолийском музее). Это единственная конная статуя, сохранившаяся с античных времен. Все прочие пошли на переплавку, так как изображали царей-язычников. Пощадили одного Марка Аврелия (161-180 гг.), потому что его приняли за Константина Великого (306-337 гг.) – первого христианского императора. Только в эпоху Новой истории удалось установить, кто же на самом деле сидит на коне.





Мраморные фрагменты колоссальной статуи императора Константина I во дворце Хранителей.



Справа от дворца Сенаторов, в который оказались встроены части античного табулария (государственного архива), пролегает дорога к террасе, с которой открывается великолепный вид на Римский форум.

Чтобы по-настоящему проникнуться духом античности, просто необходимо посетить **Капитолийские музеи. Это собрание античного искусства, первую из подобных коллекций в Новом времени, в 1471 году принес в дар общественности папа Сикст IV. Здесь много этрусских и римских скульптур и копий с греческих оригиналов.

Новый дворец (7): Во дворе стоит подлинная **конная статуя императора Марка Аврелия (см. выше). Кроме многочисленных скульптурных *портретов греческих философов и римских императоров (в их числе «Коммод в виде Геракла»), здесь есть замечательные статуи: «Пьяный фавн» из красного мрамора (II в.; зал № 5), «Раненая амазонка» и *«Умирающий галл», эллинистический шедевр мастера пергамской школы (II в. до н. э.; зал № 6).

Дворец Хранителей (8): всеобщее внимание здесь привлекает бронзовая **Волчица, кормящая близнецов Ромула и Рема. Эта скульптура, предположительно италийско-этрусского происхождения, стала символом Рима. Она датируется VI или V веком до н. э., а близнецы появились позже, только в XV веке. Еще два шедевра этого музея – так называемый «Брут», портрет из эпохи Республики (Ш-П в. до н. э.), и бронзовая копия эллинистической статуи *«Мальчик, вынимающий занозу» (Spinario) (1 в. до н. э.).

Во внутреннем дворе хранятся огромные фрагменты колоссальной статуи императора Константина I– Великого в прямом смысле! – из западной апсиды базилики Максенпия (она же базилика Константина). Когда-то эта статуя достигала 10 м в высоту.

К музеям примыкает картинная галерея. Она была создана только в 1748 году папой Бенедиктом XIV, и в основу ее была положена коллекция Саккетти. Здесь выставлено изображение юного Иоанна Крестителя кисти Караваджо (ок. 1600 г.), а также известные картины Тициана, Тинторетто, Лотто и Веласкеса.

Утес у юго-восточного откоса Капитолийского холма, над нынешней Пьяцца делла Консолацьоне (Piazza delta Consolazione), получил название «Тарпейская скала» (Rupes Tarpeia) (9). Это было место казни: отсюда сбрасывали вниз осужденных, в основном государственных преступников.

Выше этой скалы, на вершине самого Капитолия, можно увидеть остатки главного храма Древнего Рима: храма Юпитера Наилучшего и Величайшего (Jupiter Optimus Maximus) (10). Таков был титул главы римского пантеона, которому был посвящен этот храм.





*ИМПЕРАТОРСКИЕ ФОРУМЫ




*Императорские форумы в наше время по большей части оказались погребены под поверхностью широкой улицы, проложенной Муссолини в 1932 году и носящей их имя – улица Фори Империали (Via dei Fori Imperiali). Форумы строились во времена правления императоров, чтобы приумножить их славу и возвеличить их достоинства. Это были более или менее обширные площади, обрамленные зданиями – храмами, базиликами и колоннадами.

Первым из них стал форум Цезаря (11). Он располагается к северу от Римского форума и сейчас отчасти скрыт под парковочными площадками и скверами. Этот форум был построен в 54-46 гг. до н. э. Гаем Юлием Цезарем. Цезарь решил предоставить римским гражданам, которым стало тесно на Римском форуме, еще одну площадь для общественной жизни.

Второй форум – это форум Августа (12). В его центре был расположен храм Марса Мстителя (Mars Ultor), от которого сегодня остались лишь фундамент и четыре колонны. Август посвятил этот храм богу войны после того, как во время битвы при Филиппи собственноручно лишил жизни убийц Цезаря – Брута и Кассия (42 г. дон. э.). В храме Марса хранился меч Цезаря. По продольным сторонам площади располагались колонные залы, каждый с двумя экседрами (полукруглыми открытыми площадками). Позади правого колонного зала можно увидеть остатки так называемого зала Колосса (Aula del Colosso), в котором еще сохранился постамент для огромной двенадцатиметровой статуи императора.

Рядом с форумом Августа находится форум Нервы (13) (96-98 гг.), также называемый Forum Transitorium («Проходной форум»), потому что его пересекает улица Аргилетум (Argiletum). Она соединяла Римский форум с Субурой, густонаселенным кварталом, современное имя которого произошло от латинского suburbis («нижний город»). Как и сегодня, в те далекие времена в Субуре жили представители самых различных социальных слоев.

Справа от форума Нервы находился форум Веспасиана (69-79 г.), другое название которого (Forum Pacis) происходило от храма Мира, стоявшего в его центре.

Самым большим и значительным из Императорских форумов был *форум Траяна (14). Чтобы создать этот форум, архитектору Аполлодору Дамасскому пришлось снести холм, который назывался Велия и соединял Капитолий с Квириналом. Форум имел длину ЗООиширину 185 м. Освящен он был в 113 году в честь празднования победы Траяна (98-117 гг.) над даками, предками нынешних румын. Форум был распланирован по образцу военного лагеря. Задняя сторона площади была ограничена пятинефным залом базилики Ульпии (Basilica Ulpia), главный неф которой, длиной 170 м и шириной 60 м, был самым большим из построенных в Риме до того времени. От этой базилики остались только части фундамента и основания колонн.

К базилике были симметрично пристроены две библиотеки: одна – для греческой, другая – для римской литературы. Между ними вознеслась **колонна Траяна, которая по своей высоте (почти 40 м, включая цоколь) получилась равной холму – тому самому, который был снесен ради постройки форума. Внутри колонны винтовая лестница из 185 ступеней ведет к статуе св. Петра, установленной на ее вершине в 1587 году. Сама колонна состоит из восемнадцати мраморных барабанов, по поверхности которых спиралью вьется ленточный рельеф длиной 200 м и высотой 1 м, содержащий примерно 2500 фигур. На этом рельефе представлены сцены из военного похода Траяна против даков. Это одновременно и важный исторический документ, и шедевр античного изобразительного искусства, достигшего в этом монументе одной из своих вершин.

Рядом с форумом Траяна находятся Траянские рынки (15) – комплекс кирпичных зданий, которые в три этажа, а местами и более, прилегают к склону Квиринала. Прекрасно сохранившиеся здания по обе стороны улицы *Виа Бибератика (Via Biberatica) использовались для административных целей. Хорошее представление обо всех Императорских форумах можно получить, посетив музей Императорских форумов (Museo dei Fori Imperiali), который открылся внутри Траянских рынков только в конце 2007 года.

Подойти к форуму Траяна можно по улице 4-го Ноября (Via IV Novembre). По ней же можно пройти к башне Торре делле Милицие (Torre delle Milizie) (16), самой крупной средневековой родовой башне, сохранившейся с XIII века до наших дней. Подобные башни служили семьям прибежищем во время частых смут и междоусобных войн.





**РИМСКИЙ ФОРУМ




**Римский форум (Forum Romanum) – это крупнейший из сохранившихся на сегодняшний день ансамбль сооружений Древнего Рима. Местность между холмами Капитолий, Палатин, Квиринал и Виминал, когда-то пустынная и заболоченная, во времена римских царей (VII-VI вв. до н. э.) превратилась в площадь, где собирались вместе жители с разных холмов.

В эпоху Республики здесь находились Сенат, храм Весты со священным огнем, храм Кастора и Поллукса, здание суда и мастерские. К началу эпохи Империи форум с его монументальными строениями стал символом власти и богатства города. Как пишет римский придворный биограф Светоний, Август однажды сказал: «Я нашел город кирпичным, а оставляю его мраморным». Неоднократно этот форум становился жертвой пожаров (например, в 12 г. до н. э. и в 283 г. н. э.), но каждый раз отстраивался заново.





Вид на Римский форум.



Главный вход (17) на Римский форум расположен на улице Фори Империали. Рядом с бывшим окошком кассы (у входа) находится макет, показывающий, как выглядел форум в древние времена.

Прежде всего вам предстоит пройти мимо бывшего храма Антония Пия и Фаустины (18)и спуститься на изначальный уровень поверхности форума. Христиане превратили языческий храм в церковь Сан-Лоренцо ин Миранда (S. Lorenzo in Miranda), и только благодаря этому до нас дошли 17-метровые колонны бывшего вестибюля и подиум того самого храма, который Антоний Пий повелел возвести здесь в память усопшей супруги Фаустины в 141 году. Барочный фасад нынешней церкви относится к 1602 году.

Рядом поднимаются из земли руины базилики Эмилия (Basilica Aemilia) (19), построенной в 179 г. до н. э. по заказу цензоров Марка Эмилия Лепида и Марка Фульвия Нобилитора. До наших дней сохранились лишь остатки здания времен Августа, которое неоднократно перестраивалось после многочисленных пожаров. В крытом зале базилики раньше проходили судебные заседания и велась рыночная торговля.

Если теперь повернуть к Капитолийскому холму, можно дойти до *Курии (Curia) (20), здания, где проводились заседания римского Сената. Его интерьер подкупает своей простотой и хорошей акустикой. Здесь под председательством двух консулов, переизбиравшихся ежегодно, собирался Сенат. В эпоху Республики (ок. 510-27 гг. до н. э.) Сенат имел право контролировать все, что происходило в государстве. Поэтому в аббревиатуре, и поныне украшающей каждое общественное здание, именно Сенат значится на первом месте: SPQR, т. е. S(enatus) P(opulus) que R(omanus) – «Сенат и римский народ». С началом эпохи Империи Сенат потерял свое влияние. Античные бронзовые двери Курии сегодня служат главным входом в базилику Сан-Джованни ин Латерано.

Перед Курией находится черный мраморный камень – Лапис Нигер (Lapis Niger) (21), обозначая то место, где, по преданию, был похоронен основатель города Ромул.

Позади возвышается *Триумфальная арка Септимия Севера (22) высотой 21 м и шириной 23 м. Среди трех триумфальных арок, оставшихся в Риме, она вторая по древности. Арка была воздвигнута в честь императора и его сыновей Каракаллы и Геты в 203 году н. э., после их побед над парфянами. На мраморных барельефах изображены эпизоды из этих войн.

Перед аркой находится *фундамент Деценналии (23)(памятника в честь десятой годовщины правления) императора Диоклетиана. Это цоколь сооружения с сохранившимися пятью колоннами. Оно было воздвигнуто в 303 году в честь десятилетия тетрархии (четверовластия). На рельефах можно увидеть правителей, совершающих жертвенные возлияния богу войны Марсу, сцену принесения в жертву быка, овцы и свиньи, а также две фигуры викторий (богинь победы), которые держат щит с посвятительной надписью. Слева от Триумфальной арки располагаются фундаменты Ростров (Rostra) (24)– ораторских трибун. Название этих сооружений происходит от слова rostrum (нос корабля), потому что трибуны были украшены носами кораблей, захваченных в плен во время сражений. (Этот способ украшения дошел и до наших дней: мы можем видеть такие носы на петербургских Ростральных колоннах – прим. ред.). На площади перед рострами, вымощенной известковым туфом, собирался народ, желающий послушать ораторов.





Передышка возле скульптур верховных жриц-весталок.



Позади видны восемь колонн, оставшихся от храма Сатурна (25). Сатурн был одним из самых почитаемых богов Древнего Рима. В его честь ежегодно 17 декабря, проводились праздники – сатурналии, во время которых отменялись различия между сословиями, господа и слуги делали друг другу подарки и устраивали буйные пиршества.

Если повернуться спиной к Капитолийскому холму и Табуларию (государственному архиву), то вы увидите перед собой собственно площадь форума. На ней всегда росли фиговое дерево, олива и виноградная лоза – три символа богатства земледельческого государства.

Неподалеку от этого островка зелени поднимается вверх Триумфальная колонна Фоки (26), построенная в 608 году в честь восточноримского императора, в знак благодарности за Пантеон, который он подарил западноримской церкви. Эта колонна стала последним памятником, воздвигнутым на форуме.

С запада на восток, вдоль семи кирпичных цоколей памятных колонн (27)

времен Диоклетиана (284-305 гг.), по форуму проходит улица Виа Сакра (Via Sacra). Когда-то она была самой оживленной торговой и ремесленной улицей. На ней стояли важнейшие храмы, по ней же следовали религиозные процессии и триумфальные шествия.

Южную сторону Виа Сакра раньше занимала базилика Юлия (28), трехнефное здание, строительство которого было начато при Юлии Цезаре в 54 г. до н. э. Эту базилику использовали как помещение для судебных заседаний и для рыночной торговли.

К востоку от базилики Юлия, по другую сторону Этрусской улицы (Vicus Tuscus), находится храм Кастора и Поллукса (29), посвященный близнецам Диоскурам. По преданию, в 499 году до н. э. в местечке Lagus Regillus, ныне забытом, состоялась решающая битва между римлянами и латинянами. Двое молодых всадников вступили в бой и помогли римлянам одержать победу.

С тремя колоннами храма соседствует *Дом весталок (30), в котором жили хранительницы Вечного огня. Он должен был гореть, не угасая, в находящемся рядом Круглом храме Весты (31). Весталками становились уже в раннем детстве: маленьких девочек посвящали служению богине Весте, которое продолжалось 30 лет. На этот срок им приходилось давать обет целомудрия.

Скромные девственницы жили своего рода монастырской общиной и пользовались определенными льготами. Их жилище на форуме представляло собой двухэтажный дом с атриумом, в котором скрывался прекрасный внутренний двор. Там и сейчас стоит множество более или менее хорошо сохранившихся скульптур, изображающих верховных жриц храма Весты.

Так называемый Круглый храм Божественного Ромула (Divus Romulus) (32) возник в начале IV века. Его центральная часть с оригинальными бронзовыми дверьми хорошо сохранилась, так как в эпоху раннего средневековья ее превратили в церковь Святых КосмыиДамиана (S. Cosma e Damiапо). Внутри, в апсиде, есть удивительная мозаика, настоящее произведение искусства.

Строительство трехнефного зала **базилики Максенция, или базилики Константина (33), имеющего длину 100 и ширину 65 метров, было начато примерно в 306 году императором Максенцием, а окончено при императоре Константине. Северный боковой неф сохранился до настоящего времени. Это гигантское сооружение площадью 6500 м2 было настоящим чудом света. Средний неф, ширину которого (25 м) и сейчас можно определить по основаниям колонн, имел высоту 35 м и длину 80 м и был перекрыт цилиндрическим сводом. Изготовление столь грандиозных сводов было под силу римлянам лишь потому, что они знали секрет opus caementitium (римского цемента). Из этого цемента и формировали своды, заливая его в опалубку (точно так же, как в Пантеоне).

От базилики Константина можно пройти к Двойному храму Венеры и Рима, переделанному в церковь Св. Франчески Римской (S. Francesca Romana) (34). Этот храм быт построен при императоре Адриане и освящен в 135 году. Площадь здания составила ПО х 53 м (т. е., 5830 м2); таким образом, это было одно из самых больших культовых зданий в Риме.

Последний важный памятник, расположенный на форуме, – это *Арка Тита (35), самая древняя из всех сохранившихся римских триумфальных арок. Ее боковые стены украшены * рельефами, восхваляющими победу императора Тита над израильтянами (70 г.). На одном из рельефов видны трофеи из Иерусалима, захваченные в этом победоносном походе, в том числе первое античное изображение семисвечника.





*ПАЛАТИН




Осмотрев Римский форум и миновав Арку Тита, можно пройти по спуску *Clivus Palatums (36)до самого знаменитого из семи римских холмов *Палатина. Из лоджии (Loggia) Фарнезинских садов (37) можно полюбоваться восхитительным *видом на Римский форум.

Дом Ливии (38), супруги Августа, типичен для домов богатых римлян эпохи ранней Империи. Когда-то он был частью дворца Августа. Это ряд комнат с хорошо сохранившейся *настенной живописью так называемого «второго помпейского стиля». В настоящее время он закрыт. Дом Августа (Casa di Augusto) украшен яркими мифологическими и жанровыми сценами и росписью с оптическими иллюзиями (экскурсионные группы по 5 человек запускаются каждые 5 минут).

Комплекс дворцов, располагающийся к востоку и состоящий из дворца Флавиев, дворца Августов и Стадиона, был сооружен по повелению императора Домициана архитектором Рабирием. Дворец Флавиев (Domus Flavia) (39)предназначался для официальных приемов. Он состоял из трехнефной базилики, роскошно отделанного тронного зала (Aula Regia), в котором император проводил свои аудиенции, перистиля (галереи) с садом посередине и, наконец, великолепной трапезной (Triclinium) с апсидой, украшенной мозаикой и разноцветным мрамором. На возвышении внутри это апсиды во время пиров восседал Домициан. Нимфей, святилище нимф с фонтаном, к которому была обращена трапезная, хорошо сохранился и в настоящее время.

В противоположность этому парадному зданию, дворец Августов (Domus Augustana) (40)был жилым дворцом императоров и выполнял эту функцию вплоть до начала византийской эпохи. Сравнительно хорошо сохранилась южная часть комплекса. Здесь располагались личные покои императора. Глубоко внизу находится квадратный внутренний двор, в центре которого до наших дней сохранились фундаменты роскошных фонтанов. Сверху открывается захватывающий *вид на Большой цирк и холм Авентин.

Стадион Домициана (41), находящийся на юго-восточном склоне Палатина, едва ли служил когда-либо для проведения спортивных соревнований. Скорее всего, его использовали как ипподром или сад.

Ко дворцу Домициана примыкает дворец Северов (Domus Severiana) (42), резиденция императора Септимия Севера (193-211 гг.). В этом дворце, расположенном на склоне холма, впечатляют многоэтажные фундаменты (основания), масштабы которых лучше всего видны от Большого цирка.





*БОЛЬШОЙ ЦИРК




К югу от Палатина протянулся длинный овал *Болыного цирка (Circus Maximus) (43), появившегося во II веке до н. э. Когда-то он был одним из самых больших спортивных сооружений античного мира. Беговая дорожка, огибающая так называемый «хребет» (spina), продольную ось арены, имеет длину 500 м. Таким образом, колесницы на бегах должны были за один круг преодолевать расстояние в 1 км. Ряды зрительских мест поднимались высоко вверх и могли вместить до 300 000 человек. Во времена расцвета Римской империи, во II столетии нашей эры, это составляло одну пятую населения города.

Большой цирк был единственным стадионом, где среди зрителей могли вместе находиться мужчины и женщины. На соревнованиях колесниц, проводившихся, например, во время Ludi Romani («Римских игр»), римляне воодушевлялись не меньше, чем мы от просмотра сегодняшних футбольных чемпионатов. Возницы, представлявшие четыре команды, были истинными народными героями, а на исход бегов нередко заключались пари.





*БЫЧИЙ ФОРУМ




В 100 метрах от северо-восточного конца Большого цирка расположены античный *Бычий форум (Forum Boarium) и площадь *Бокка делла Верита (Piazza Восса della Verità) (44). Это был, кроме всего прочего, перевалочный пункт для тех товаров, которые на кораблях доставлялись из Остии в близлежащий порт на реке Тибр. Здесь встречались торговцы скотом, крестьяне и менялы – таким образом, форум выполнял функцию регионального рынка. Храмы, административные здания и триумфальные арки сохранились до наших дней.

Романская церковь Санта Мария ин Космедин (S. Maria in Cosmedin) (45) с красивой семиэтажной колокольней была изначально резиденцией префекта (praefectus аппопае), отвечавшего за снабжение Рима зерном, то есть занимавшего один из важнейших государственных постов в городе. Верхняя часть церкви с настенной росписью в апсиде получила свой современный вид уже в XII веке. В ее притворе находятся знаменитые *Уста правды (Восса della Verità). В Средние века бытовало поверье о магической силе маски речного бога; откуда-то возникла легенда, что маска способна угадывать правду и ложь. «Положи ладонь в эти открытые уста/и если не сомкнутся они, и вынешь ее невредимой, / то был ты честен...» (Джузеппе Джоакино Белли, 1791-1863).





Уста Правды в церкви S. Maria in Cosmedin.



Выйдя из церкви, вы увидите круглое здание, так называемый храм Весты (46). Как явствует из надписи, этот храм был посвящен Геркулесу Победителю (Hercules Victor). 19 из 20 его коринфских колонн сохранились в подлинном виде. Этот храм – важнейший образец почти полностью утраченной культовой архитектуры конца II века до н. э.

Небольшой храм на возвышении, находящийся рядом с ним (сейчас это церковь), называют храмом Фортуны Покровительницы Мужей (Fortuna Virilis) (47)– богини, приносящей удачу в делах и карьере. Он также относится к старейшим храмам Рима. Отчасти по созвучию, отчасти благодаря расположению поблизости от античного речного порта, он стал и местом культа Портуна, охранителя входных дверей и гаваней.

Обращают на себя внимание две арки в северной части Бычьего форума. Большая из них – Янус Квадрифонс (Janus Quadrifons) (48)с четырьмя проходами, от которых она и получила свое название (janus = проход). Эта арка, построенная в IV веке, была, по всей видимости, триумфальной.

В непосредственной близости, слева от фасада церкви Сан-Джорджо ин Велабро (S. Giorgio in Velabro) (49), находится Арка Менял (Агсо degli Argentari). Она была возведена в 204 году н. э. в честь императора Септимия Севера и его сына и преемника Каракаллы.





TFATP МАРЦЕЛЛА




По улице Виа ди Театро ди Марчелло (Via di Teatro di Marcello) вы выйдете к Театру Марцелла (50), строительство которого началось при Юлии Цезаре и было закончено в 13 году н. э. при Августе. Это здание посвятили Марцеллу, сыну сестры Августа Октавии. Это одна из первых крупных каменных построек в Древнем Риме, имевших публичное предназначение. В ней впервые в полной мере проявляется самостоятельный римский архитектурный стиль, для которого характерны арки, связанные мощными опорными столбами, и выступающие вперед колонны с балочными перекрытиями. Это сооружение, рассчитанное примерно на 20 000 зрителей, на протяжении всего средневековья использовалось как крепость.





**КОЛИЗЕЙ




**Колизей (Colosseum) (51) – это символ, визитная карточка города Рима. Правда, то, что мы видим сегодня, – это немногим более трети величественного сооружения, которое начал строить в 72 году н. э. Веспасиан, а закончил в 80 году его сын Тит.





Колизей – символ Рима.



Здание эллиптической формы имеет высоту 50 м, а поперечные его размеры составляют 188 х 156 м. В нем легко размещались до 60 000 зрителей, с воодушевлением наблюдавших за кровавыми потехами (munera) на арене.

80 сводов нижних аркад, украшенных дорическими полуколоннами, образовывали проходы к арене. На втором этаже стояли ионические, а на третьем – коринфские полуколонны. Четвертый этаж был надстроен уже при императоре Тите. Здесь было 240 прямоугольных оконных проемов и множество кронштейнов, на которых крепились мачты для огромного тента. Тент натягивали 100 специально обученных моряков, чтобы защитить зрителей от дождя и солнца.

От арены остались только стены подземных клеток и ходов. В этих подвальных помещениях были обнаружены подъемные шахты, по которым гладиаторы и дикие звери могли подниматься на арену – так, как это красочно представлено в фильме «Гладиатор» 2000 года.





**АРКА КОНСТАНТИНА




**Арка Константина (52), которая возвышается рядом с Колизеем, представляет собой самую большую античную триумфальную арку, сохранившуюся до наших дней. Ее построили по распоряжению римского Сената в 312-315 годах, чтобы увековечить победу Константина I над Максенцием у Мильвийского моста, перед северными воротами Рима. Этот трехсводчатый монумент составлен из фрагментов других, более ранних триумфальных арок, разобранных на куски. Многие из элементов декоративного убранства арки тоже старше, чем она сама.





СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ




ПЛОЩАДЬ ВЕНЕЦИИ




Венецианский дворец (Palazzo Venezia): Piazza Venezia. Автобусы 44, 46, 62, 64, 84. Вт-Вс 8.30-19.30.

Национальный памятник Виктору-Эммануилу II и Музей Рисорджименто: вход с Via del Teatro di Marcello. Ежедневно 10-18.30.





КАПИТОЛИЙ




Капитолий находится в непосредственной близости от Piazza Venezia. Автобусы 44, 46, 62, 64, 84.

Церковь S. Maria In Aracoeli: ежедневно 9-12 и 15-17. Капитолийские музеи в Palazzo Nuovo и Palazzo del Conservatori: Piazza del Campidoglio, www.museicapitolini.org. Бт-Бс 9-20.





РИМСКИЕ ФОРУМЫ / ПАЛАТИН




Форум Траяна с колонной Траяна и Траянскими рынками: вход с Via IV. Novembre 94. Вт-Вс 9-19.

Римский форум: вход с Largo di Romolo е Remo 1, напротив пересечения Via Cavour с Via dei Fori Imperiali. Ежедневно с 9 ч до захода солнца, вход платный.

Палатин: вход с Portale del Vignola (у Арки Константина) и через Римский форум, режим работы – см. Римский форум, вход платный.





КОЛИЗЕЙ / БОЛЬШОЙ ЦИРК




Колизей: Piazza del Colosseo. Ежедневно с 9 ч до захода солнца, вход платный. Автобусы 75, 85, 87, 117, 175, 810, 850, станция метро Colosseo линии В.

Арка Константина: между Колизеем и Римским форумом.

Большой цирк: Via del Circo Massimo. Автобусы 60, 75, 81, 160, 175; трамвай 3; станция метро Circo Massimo линии В.

Полезный совет: Для посещения Римского форума, Палатина и Колизея выгоднее купить комбинированный билет ценой 9 € (+ 2 € во время выставок); для детей 4,5 €. Билет действителен в течение 2 дней.





ВАТИКАН





План города.





**ПЛОЩАДЬ СВ. ПЕТРА




Строительство собора Св. Петра было завершено, а с момента его закладки прошло 150 лет. И тогда перед архитекторами эпохи Возрождения возникла последняя грандиозная задача: художественное оформление **площади Св. Петра (Piazza S. Pietro) (53).

В 1656 году подряд на проектирование получил неаполитанский архитектор и скульптор Джанлоренцо Бернини (1598-1680), один из крупнейших мастеров того времени в Западной Европе. Он очертил контур площади массивными *колоннадами. Они описывают два полукружия и вместе образуют овал. Эти колоннады представляют собой крытые галереи, ширина прохода в которых определяется четырьмя рядами стоящих друг за другом колонн. Такой плотный «лес» колонн одновременно ограничивает площадь и позволяет видеть ее насквозь.

Весь этот комплекс – широкий поперечный овал колоннад, *обелиск высотой 28,5 м и весом 350 т, стоящий в центре, и обширная площадь перед фасадом собора Св. Петра – стал необходимым архитектурным противовесом для подавляющей громады собора Св. Петра. Два фонтана с большими гранитными чашами обозначают точки фокуса овальной площади. Джанлоренцо Бернини удалось соединить площадь и собор в гармоничное и цельное произведение архитектуры. При этом образцом для зодчего был... человек. Собор Св. Петра соответствует пропорциям верхней части человеческого тела: купол – это голова, фасад – плечи, а колоннады площади Св. Петра – это распростертые руки, обнимающие прихожан.





**СОБОР СВ. ПЕТРА





История грандиозного **собора Св. Петра (Basilica di S. Pietro) (54)начинается с казни апостола Петра в садах или в цирке Нерона, произошедшей между 64 и 67 годом. Его могила, которую, впрочем, не удалось точно идентифицировать, на заре христианства стала местом паломничества, и император Константин Великий, по просьбе папы Сильвестра I, велел построить над останками Петра базилику. Постройка была освящена в 326 году.





С крыши собора Св. Петра открывается прекрасный вид на площадь Св. Петра.



При Юлии II было начато строительство нового здания. Размеры самого большого в мире патриархального и паломнического храма составили 186 м в длину (212 м с вестибюлем), 46 м в высоту на уровне продольного нефа и 119 м вместе с куполом. Площадь всего сооружения равняется 15 000 м2, что позволяет одновременно находиться в храме 60 000 верующим. Миланский зодчий Браманте создал огромные опорные столбы на пересечении продольного и поперечного нефов, которые служили позднейшим архитекторам образцом для подражания. После длительного перерыва в строительстве другой достойный архитектор был найден в лице Микеланджело. Ему принадлежит проект центрального пространства, полностью симметричного относительно центра (точки под вершиной купола). Но после смерти Микеланджело (1564 г.) предпочтение было отдано продольно вытянутому нефу, выполненному по проекту Карло Мадерно.





Экскурсия по собору Св. Петра




Стоя в огромном вестибюле собора, справа от себя вы увидите бронзовую дверь, называемую «Святые ворота» (Porta Santa). Ее открывают только при наступлении Святого года.

В главном помещении собора (в первой часовне справа) находится всемирно известная скульптура **«Оплакивание Христа» (Pietа), созданная 25-летним Микеланджело Буонаротти (1475-1564) в 1499-1500 гг. Это его раннее произведение необычайно выразительно передает душевное страдание Марии, застывшей в немой скорби. Она так молода, что выглядит как небесная невеста Христа, который лежит обнаженным на ее коленях.

Громадное внутреннее пространство собора украшено преимущественно в стиле барокко. Наибольший вклад в его современный облик внес Джанлоренцо Бернини, который в 1624 году, в возрасте 26 лет, получил заказ папы Урбана VIII (в миру Маффео Барберини) на создание балдахина над алтарем. В ход пошла бронза из Пантеона, то есть, папа санкционировал разворовывание античных ценностей. Это вызвало возмущение в народе: «Чего не сделали варвары, то сделали Барберини (букв, «сыны варваров»)» («Quod поп fecerunt Barbari, fecerunt Barbarini»). Витые бронзовые колонны повторяют собой убранство прежнего собора Св. Петра. Если сравнить их с теми маленькими колоннами, что стоят на верхних балконах столбов на пересечении нефов, то можно заметить большое сходство. Эти спиральные колонны украшали хоры старого собора и были использованы на сегодняшнем месте в новом здании.

Место пересечения нефов под **куполом диаметром 42,34 м, украшенным мозаикой и сияющим золотом, Бернини сделал еще более пышным. Он устроил в опорных столбах ниши с мраморными скульптурами высотой более 4,5 м. Темой композиции стали реликвии и мощи святых: Лонгина (острие копья), Елены (фрагменты креста), Вероники (платок) и Андрея (голова). Эти предметы поклонения были размещены вокруг могилы апостола Петра, чтобы придать месту еще больше святости. Бернини сам изваял Лонгина, признающего в Иисусе Сына Божьего. Лонгин все еще держит в руке копье, которым он колол в бока осужденных, распятых на крестах.

*Кафедра Петра (Cathedra Petri) работы Бернини (1656-1666 гг.), расположенная в передней части апсиды, возвеличивает престол святого Петра как символ могущества католического учения. Четыре гигантские статуи отцов церкви (Амвросия и Августина как представителей римской церкви, Афанасия и Иоанна Златоуста – греческой) обращены к парящей в вышине кафедре, символизирующей власть Папы.

Примерно в 1640 году была сооружена гробница Урбана VIII (в апсиде справа), создание которой опять же было поручено Бернини. Урбан увенчан тиарой и осеняет всех благословляющим жестом, отпуская грехи. Он окружен добродетелями: Милосердием и Справедливостью. Крылатая Смерть в центре композиции уже записывает имя папы в свою Книгу мертвых.

Самая впечатляющая и искусно оформленная гробница находится в западном конце левого бокового нефа. Это мавзолей папы Александра VII Киджи (1655-1667 гг.). Сразу же после избрания он потребовал у Бернини первые чертежи своей могилы. Бернини расположил ее в нише, в виде отдельно стоящего монумента, на высоком цоколе которого папа Киджи изображен коленопреклоненным в молитвенной позе. Его окружают четыре добродетели (Милосердие, Истина, Справедливость, Благоразумие); они указывают на черты характера самого папы. Особенно утонченное аллегорическое выражение получила Истина (Veritas): она обнажена и прикрывает свое тело лишь уголком платка, выполненного из цветного мрамора. Но Смерть – крылатый скелет – уже настигает ее снизу и вырывает платок из рук. Смерть протягивает навстречу зрителю песочные часы, тем самым напоминая о быстротечности всего сущего.

В Ватиканских гротах (криптах), находящихся на уровне базилики константиновских времен (старого собора Св. Петра), совсем близко от могилы апостола, похоронены более 20 пап. Самая популярная в наше время могила – это скромная беломраморная плита, под которой нашел покой папа Иоанн Павел II (1920-2005; на папском престоле с 1978 по 2005 г.).

На лифте или по лестнице можно подняться на крышу собора Св. Петра. Отсюда до фонаря, венчающего купол, остаются еще 330 ступеней. Там, на высоте 123 м, вас ждет великолепная **панорама, которая вознаградит вас за все усилия.





**МУЗЕИ ВАТИКАНА. **СИКСТИНСКАЯ КАПЕЛЛА




Необозримое множество мировых шедевров собрано в **музеях Ватикана, появившихся еще при Юлии II, в 1503 году. Эти музеи стали «сокровищницей искусств и чудес» католической церкви, где хранятся выдающиеся образцы египетской, этрусской, греческой и древнеримской культуры и шедевры итальянского ренессанса и барокко. Кроме того, здесь есть и произведения искусства из других регионов мира (Америки, Океании и Африки). Все эти коллекции размещены в зданиях дворцов, которые с XIII века возводились здесь как папские резиденции. Вход в музеи находится в северной части, у крепости Бельведер (Bastione del Belvedere). Мы рекомендуем обязательно посетить следующие музеи:

Музей Пия-Климента (Museo Pio Clementine) (55): самое большое в мире собрание скульптур, в том числе – группа «Лаокоон» и Аполлон Бельведерский. **Скульптурная группа «Лаокоон» была найдена в 1506 году в гротах Золотого дворца (Domus Aurea). По всей вероятности, это творение относится к середине I века до н. э. Композиция изображает Лаокоона – жреца, пытавшегося предостеречь своих соотечественников-троянцев от деревянного коня Одиссея. За это он навлек на себя немилость Афины. Аполлон наслал на него смертоносную змею, которая погубила и Лаокоона, и обоих его сыновей.

Не меньшую ценность представляет и **Аполлон Бельведерский. В музее находится древнеримская копия утраченного греческого оригинала второй половины IV века до н. э. Возможно, автором его был Леохар. Выставленная в музее в 1503 году, эта статуя, как и Лаокоон, стала образцом для многих скульпторов и художников более позднего времени. Она поражает мастерством исполнения, своей почти летящей позой и божественным телосложением.

Следующий шедевр музея Пия-Климента – это **Бельведерский торс (возможно, изображающий греческого героя Аякса; I в. до н. э.), выставленный в Зале Муз (Sala delle Muse). За великолепную проработку мускулатуры его высоко ценили, в частности, Микеланджело и Гете. А в первом зале не менее хорош *Апоксимен («Атлет, счищающий с себя масло и песок», римская копия статуи Лисиппа IV в.) с железным скребком (strigilis).

Новое Крыло (Braccio Nuovo) (56): главный экспонат здесь – **Август из Примапорты, самый известный портрет императора, созданный примерно в 20 г. до н. э. Очень своебразен рельеф, украшающий его доспехи: здесь изображена сцена возврата военных знамен и орлов (воинских знаков легионов), захваченных парфянами в 53 г. до н. э.

Апартаменты Борджиа (Appartamento Borgia) (57): частные покои, которые папа Александр VI велел построить для себя и своей семьи, расписаны настенными и потолочными фресками кисти Пинтуриккио.

**Станцы Рафаэля (Stanze di Raffello) (58): это четыре зала, в которых художник создал поистине великое творение. В 1508 году он, тогда еще 25-летний юноша по имени Рафаэль Санти (1483-1520), получил заказ на оформление личных покоев папы. Зал для подписания бумаг (Sala della Segnatura) со знаменитой фреской *«Афинская школа» и Зал пожара в Борго (Sala dell' Incendio di Borgo) Рафаэль расписал собственноручно. Зал Гелиодора (Sala d'Eliodoro) и Зал Константина (Sala di Costantino) были оформлены уже после смерти Рафаэля его учениками Джулио Романо и Джанфранческо Пенни.

Капелла Николая (Cappella Niccolina) (59): часовня Николая V украшена двумя циклами фресок работы Фра Беато Анджелико, изображающих жития и мучения святых Стефана и Лаврентия.

Сикстинская капелла (Cappella Sistina) (60): эта всемирно известная часовня быта построена в 1477-1480 гг. при папе Сиксте IV на фундаменте бывшей придворной часовни и служила для церемоний с участием пап и для заседаний конклава (совета кардиналов). На ранних этапах постройки к оформлению были привлечены художники из Флоренции и Умбрии (в том числе Сандро Боттичелли и Лука Синьорелли), которые расписывали фрески, находящиеся ниже окон. На стене слева от алтаря изображен цикл жития Моисея. Напротив, на правой стене, находится цикл жития Христа.

Юлий II в 1508 году заказал Микеланджело Буонаротти (1475-1564) роспись потолочного свода. За четыре года этот непревзойденный скульптор, которому в первый раз предстояло доказать свою гениальность и в качестве художника, создал гигантский *цикл фресок, равных которому в мире нет и поныне. Впервые в истории искусства поверхность площадью в 520 м2 быта украшена одной фреской, фантастические изображения которой составляют единое целое с архитектурным обрамлением.





«Афинская школа» – дань восхищения Рафаэля греческим философам в Sala della Segnatura.



Сцены, органично вписанные в иллюзорную архитектуру, отражают этапы Сотворения мира: Бог отделяет свет от тьмы, Бог создает планеты, Бог разделяет твердь и воду и сотворяет живые существа, сотворение Адама, сотворение Евы из ребра Адама, грехопадение и изгнание из рая, жертвоприношение Ноя, всемирный потоп, опьянение Ноя. Создание картин происходило в обратной временной последовательности, т. е. Микеланджело начал с Опьянения и закончил Началом творения. В процессе работы мастер изменял свой стиль, переходя ко все более крупным фигурам и минимизируя выразительные средства. И если в легенде о Ное видно увлеченное прописывание мельчайших деталей, то уже начиная с Грехопадения живописная техника концентрируется на небольшом количестве ключевых мотивов, как, например, в прорисовке сближения рук при сотворении Адама. От картины к картине тела персонажей становятся все более массивными, и эта монументальность достигает апогея в изображении Ионы (над Страшным Судом).

В 1535-1541 гг., спустя 20 слишним лет после завершения росписи потолка, Микеланджело выполнил сцену **Страшного Суда для алтарной стены. Традиция изображений Страшного Суда предписывала четкое разделение пространства картины. Микеланджело, напротив, представил события Судного Дня как драматический водоворот. В непрекращающемся потоке калейдоскоп сцен из левого нижнего угла, где воскресают мертвецы, поднимается и огибает фигуру Высшего Судии в верхней части центра картины, а потом вместе с осужденными устремляется в пекло преисподней. Поток формируется из бессчетного числа человеческих тел, которых как будто несет и крутит вихрем в самых различных позах. Иисус Христос, в сопровождении своей небесной невесты Девы Марии, благоговейно склонившейся перед сыном, вершит суд над добром и злом. В ожидании его приговора содрогаются даже святые, которые окружают Христа плотным кольцом. Справа и слева стоят Петр и Павел, а у ног его сидят Лаврентий (слева) и Варфоломей (справа). Они напряженно следят за жестами Христа. Все проклятые, гонимые ужасом, низвергаются в ад, в правый нижний угол. Их уже ожидает Харон, препровождающий их в преисподнюю через Стикс. Изобразив здесь 391 человеческое тело, Микеланджело во многом предвосхитил живопись эпохи барокко.

**Пинакотека (61): в 16 залах выставлена живопись разных эпох, начиная со средневековья. *«Святой Иероним» Леонардо да Винчи (ок. 1480 г.): новаторство этой неоконченной картины в том, что она изображает святого не как умудренного отца церкви с книгой, а как изможденного аскета среди пустыни. **«Положение во гроб» Караваджо (1602-1604 гг.): здесь завораживает не только игра светотени, но и то, что зритель как будто становится участником события. *«Преображение» Рафаэля (1520 г.): в своей последней картине художник ясно показывает две ипостаси Христа – человеческую и божественную.





*ВАТИКАНСКИЕ САДЫ




В *Ватиканские сады (62)можно попасть только по предварительной записи. И только отсюда, гуляя среди памятников и фонтанов, вы сможете увидеть во всей красе величественный купол собора Св. Петра, творение Микеланджело.





СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ




Общая информация: www.vatican.va; Ufficio Informazioni Pellegrini е Turisti (Информационная служба для паломников и туристов): тел. 0669 882 019.

Собор Св. Петра. Piazza di S. Pietro. Ежедневно 9-19. Автобусы 23, 40, 62, 64. Музеи Ватикана и Сикстинская капелла: Пн-Сб 8.30-18 (последняя экскурсия в 16 ч.), в последнее воскресенье месяца 8.30-14 (последняя экскурсия в 12.30). После этого вход свободный. Станция метро Cipro Musei Vaf/сал/или Ottaviano S. Pietro линии А. Ватиканские сады: посещение только по предварительной записи и с экскурсией (около 2 часов), с марта по октябрь. Вт, Чт и Сб в 10 ч, тел. 0669 884 676.

Аудиенция у папы: каждую среду в 10 ч на пл. Св. Петра или в зале для аудиенций Paolo VI. (в зависимости от погоды).





ОТ НАРОДНОЙ ПЛОЩАДИ К ВОКЗАЛУ ТЕРМИНИ





План города.





*НАРОДНАЯ ПЛОЩАДЬ




*Народная площадь, или Пьяцца дель Пополо (Piazza del Popolo) (63), с севера ограничена Народными воротами (Porta del Popolo), которые еще называют воротами Фламиниев (Porta Flaminia). Отсюда начинается улица Виа Фламиниа (Via Flaminia), одна из важнейших парадных улиц Древнего Рима. Ее продолжение, как и в старые времена, ведет к перевалу Бреннерпасс (Brennerpass) и соединяет Рим с Аугсбургом. Все путешественники, прибывавшие с севера, въезжали в город по Виа Фламиниа.

Идея оформления площади родилась в эпоху барокко при папе Александре VII (1655-1667 гг.). По вытянутым в длину осям улиц, расходящихся от Пьяцца дель Пополо радиально к югу, перед глазами путника должен был открываться вид на весь Рим. Улица Виа дель Корсо (Via del Corso) существует с античных времен; тогда она называлась Виа Лата, т. е. «широкая улица». Она соединяет Пьяцца дель Пополо с Пьяцца Венеция, упираясь в Национальный памятник Виктору-Эммануилу. Слева от Виа дель Корсо начинается Виа дель Бабуино (Via del Babuino), ведущая к площади Испании. Если пойти направо, то по улице Виа ди Рипетта (Via di Ripetta) можно попасть к бывшему порту на Тибре и к Марсову полю с примыкающей к нему Пьяцца Навона.

Южные «ворота», обрамляющие вход на Пьяцца дель Пополо, образованы барочными церквями-двойняшками, между которыми берут начало три улицы. Левая церковь – это Санта Мария ин Монте Санто (S. Maria in Monte Santo), а правая Санта Мария деи Мираколи (S. Maria dei Miracoli). Они представляют собой редкий пример барочного ансамбля в центральной застройке Рима.

Рядом с Порта дель Пополо находится церковь *Санта Мария дель Пополо (S. Maria del Popolo) (64), возведенная в 1472 году в стиле ренессанс и хранящая уникальные сокровища искусства. Главная ценность в ее внутреннем убранстве – это *капелла Киджи, которую построил Рафаэль в 1513-1515 годах. Если стоять спиной к западному порталу, то это вторая часовня слева. Капелла Киджи – это воплощение в миниатюре того идеала архитектуры, каким его теоретически представляла эпоха Возрождения. Все стороны помещения равны, и его абсолютная симметрия относительно одной точки позволяет достичь совершенной гармонии всех архитектурных деталей. Собор Св. Петра, строительство которого в эпоху Рафаэля уже очень продвинулось, первоначально замышлялся именно по такому плану с центральной симметрией. Этот план Рафаэль и перенес в капеллу Киджи в уменьшенных масштабах. Наклонные фрагменты стен на диагоналях повторяют скошенные опоры, установленные на пересечении нефов собора Святого Петра.





Церкви S. Maria in Monte Santo и S. Maria dei Miracoli на Народной площади.



В эпоху барокко убранство капеллы пополнилось двумя скульптурными шедеврами работы Бернини: «Пророк Аввакум с ангелом» и, напротив него, *«Даниил во рву со львами». Этим ансамблем Бернини доказал, что языком скульптуры можно рассказать целую историю, и в нее вовлекается все пространство, где установлены статуи.

В капелле Цезаря (Cappella Cesari) слева от алтаря находятся две известнейшие картины кисти Караваджо: *«Обращение Павла» и *«Распятие Петра» (1601-1602 гг.). Они показывают драматические сцены из легенд об апостолах Петре и Павле. По своему обыкновению, Караваджо доводит драматизм до крайнего накала, так что зритель буквально всей кожей чувствует напряжение. С одной стороны от него Савл становится апостолом Павлом в момент, когда падает с коня, ослепленный божественным светом. Распятие же, висящее напротив, показывает не героизм мученической смерти святого, как это обычно принято, а пронзительный страх и боль старика. Реализм изображения мозолистых рук и неумытых ног, жуткая атмосфера скудного угасающего света, отчаяние и страх смерти – вот те средства, которыми Караваджо превратил алтарь в потрясающий спектакль, одновременно концентрируя внимание зрителя на самом важном.

Торговая улица Виа дель Корсо (Via del Corso) связывает Пьяцца дель Пополо на своей северной оконечности с Пьяцца Венеция на южной. В доме № 18 по этой улице находится музей Гете, расположенный в доме Гете (Casa di Goethe) (65). В этом доме великий писатель жил во время своего пребывания в Риме, с 1787 по 1788 год. «О, как радостно я себя чувствую! Вспоминаю времена, когда там на севере мрачный день не выпускал меня из своих объятий», – писал он. О счастливых днях, проведенных в Риме, напоминают личные вещи и рисунки Гете.





*АЛТАРЬ МИРА ИМПЕРАТОРА АВГУСТА




*Площадь императора Августа (Piazza Augusto Imperatore) (66) расположена на улице Рипетта между церковью Сан-Карло аль Корсо (S. Carlo al Corso) и берегом Тибра. Эта большая прямоугольная площадь ограничена с трех сторон пышными мраморными зданиями эпохи Муссолини, украшенными аркадами.

Круглый Мавзолей Августа когда-то имел в высоту целых 44 метра, был обсажен кипарисами и увенчан статуей императора Августа. Здесь захоронены сам император, его жена Ливия, сестра Октавия, племянник Марцелл, а также императоры Тиберий, Клавдий и Нерва.

В облике площади недавно появился новый архитектурный акцент: это пронизанный светом новый музейный корпус американского архитектора Ричарда Мейера. Из-за своих внушительных габаритов он вызвал немало нареканий. Он укрывает собой знаменитый *Алтарь Мира императора Августа (Ara Pacis Augustae) (67), который Август повелел возвести в 13-9 гг. до н. э. в честь восстановления мира после войн в Испании и Галлии. Август хотел преподнести себя как императора-миротворца. В своем императорском отчете (res gestae) он писал: «Когда я с успехом вернулся из Испании и Галлии, а было это при консульстве Тиберия Нерона и Публия Квинтилия, Сенат решил возвести в честь моего возвращения алтарь Августова Мира (Pax Augusta) на Марсовом поле и постановил, чтобы магистраты, жрецы и весталки ежегодно приносили на этот алтарь жертвы».

Алтарь Мира состоит из собственно алтаря и ограждающих его стен. На рельефах изображена жертвенная процессия с участием императорского двора. На правой продольной стене можно узнать императора с семьей и жрецов. Члены императорской семьи увенчаны лавровыми венками. От фигуры самого Августа теперь остались только голова и правая половина туловища на месте сочленения двух мраморных плит. Август возглавляет процессию; за ним следуют четыре верховных жреца – фламина. Позади них идет Агриппа, зять Августа, которого можно отличить по тоге, укрывающей его голову. Далее следует Ливия со своим сыном Тиберием, который вскоре станет приемным сыном Августа, а позже сменит его на троне. На противоположной продольной стене изображены сенаторы.





ВИЛЛА БОРГЕЗЕ (МУЗЕЙНЫЙ ПАРК)




Обширный парк *виллы Боргезе (Villa Borghese) (68) – это «зеленые легкие» Рима. Среди его прудов, фонтанов, павильонов, рощиц и копий античных статуй так хорошо отдохнуть и рассеяться. К тому же под сенью этого парка хранится немало превосходных коллекций предметов искусства, отчего он и получил свое название: Музейный парк (Рагсо dei Musei).

Хороший пример тому – **Галерея Боргезе (Galleria Borghese) (69). Ее коллекцию начал собирать в 1615 году кардинал Сципионе Боргезе, а в 1902 году вилла и парк перешли в собственность государства. Речь идет об одном из ценнейших собраний произведений искусства во всем Риме. Здесь представлены юношеские (ок. 1619-1624 гг.) работы Джанлоренцо Бернини, талант которого кардинал сумел разглядеть очень рано. Скульптура «Аполлон и Дафна» изображает, как нимфа, преследуемая богом, превращается в лавровое дерево. **«Давид», имеющий черты лица самого автора, показан в момент перед самым броском камня – в крайнем напряжении, с плотно сжатыми губами. В сюжете **«Похищение Прозерпины» Плутон, бог подземного мира, уводит свою будущую супругу в царство мертвых. Более ранняя работа – *«Эней и Анхис» – создана скульптором еще в мастерской отца, Пьетро Бернини, и иллюстрирует эпизод из троянского эпоса, связанный с мифом об основании Рима.

Беломраморный **портрет Павлины Боргезе работы Антонио Кановы (1805 г.) изображает ее полуобнаженной, возлежащей на кушетке. Он установлен на первом этаже виллы. Паолина, сестра Наполеона, была замужем за князем Камилло Боргезе. Статуя, выставившая ее почти в голом виде, вызвала в обществе изрядный скандал, после чего и была перенесена в укрытие.

Галерея славится и своим **собранием картин, которое украшают имена Дюрера, Боттичелли, Беллини, Рубенса и Тициана. Особенно полно здесь представлены Рафаэль (тремя картинами) и Караваджо (шестью). В числе первых – *«Портрет неизвестного» (ок. 1502 г.), *«Дама с единорогом» (ок. 1505 г) и особенно интересная работа «Положение во гроб», или Пала (Алтарная картина) Бальони (1507 г.), к которой Рафаэль сделал необычно много набросков и эскизов. Гениальная игра светотени в живописи Караваджо особенно хорошо видна в картинах *«Давид с головой Голиафа» (ок. 1605 г.) и **«Пишущий святой Иероним» (ок. 1606 г.). Эта последняя – одно из наиболее зрелых творений художника.

Если вас интересует культура этрусков, предшественников древних римлян, обязательно посетите **Национальный музей этрусков (Museo Nazionale Etrusco) в *Вилле Джулия (Villa Giulia) (70). Эта вилла первоначально служила летней резиденцией папе Юлию III, который заказал ее постройку архитектору Виньоле (1551-1553 гг.). Общедоступным музеем она стала только в 1889 году. Лучшие экспонаты в этой коллекции – и, пожалуй, величайшие шедевры этрусского искусства во всем мире – это *циста (ларец) Фикорони, бронзовый цилиндрический сосуд IV-III в. до н. э.; кружка Киджи, датируемая примерно 640 г. до н. э., с изображением фаланги гоплитов (тяжеловооруженной пехоты); *золотое украшение с зернью из могилы Бернардини в Пренесте (сер. VII в. до н. э.); терракотовые скульптуры из Вейи (конец VI в. до н. э.), в числе которых – головы горгон, Аполлон и Геракл; и знаменитый глиняный **саркофаг с супружеской парой из Черветери (в 40 км к северу от Рима).

Между виллой Боргезе и Пьяцца дель Пополо, окруженный античной стеной Аврелиана, находится холм Пинчо (Pincio) (71), с которого открывается величественная *панорама Рима. Отсюда пешком по склону холма недолго дойти до площади Испании. Неподалеку от знаменитой Испанской лестницы стоит мощное здание виллы Медичи (Villa Medici) (72), построенное в 1544 году. Сейчас здесь располагается Французская академия.





**ПЛОЩАДЬ ИСПАНИИ




Одно из самых знаменитых и популярных мест для встречи в Риме это *Испанская лестница (Scalinata della Trinitа dei Monti), ведущая на холм Пинчо. Она представляет собой центр вытянутой в длину **площади Испании, Пьяцца ди Спанья (Piazza di Spagna) (73).





Площадь Испании ночью. На переднем плане – фонтан Баркачча работы Пьетро Бернини, правее – Испанская лестница.



Если идти к площади со стороны Пинчо или от виллы Боргезе, то сначала видна французская церковь Пресвятой Троицы на горе, или Santissima (S.ma) Trinitа dei Monti (74), построенная в XVI веке. Она находится наверху лестницы, органично завершая собой ее ансамбль.

Испанская лестница появилась как результат столетней борьбы между испанцами и французами в Риме. Проблема заключалась в том, что у испанцев был на площади Испанский дворец (Palazzo di Spagna) (75), где обитало испанское посольство при святейшем престоле. Этот дворец доминировал над всей Пьяцца ди Спанья. У французов же была лишь их церковь Пресвятой Троицы на холме Пинчо. Когда в XVII веке было решено построить лестницу на пустынном в ту пору склоне, то французская и испанская диаспоры представили совершенно разные проекты. И каждая настаивала на своем, пытаясь таким путем утвердить престиж своей страны. Строительство зашло в тупик, пока в 1723 году в процесс не вмешался сам папа. Он отдал подряд на строительство лестницы архитектору Франческо де Санктису. В общих чертах осуществленный проект вторит плану Бернини, отклоняясь от него лишь в некоторых нюансах. В 1997 году лестницу отреставрировали, а столь популярные прежде посиделки с пикниками на ней теперь запрещены.

Если спуститься по Испанской лестнице, то слева можно увидеть дом-музей Китса и Шелли (Keats Shelley Memorial House), в котором выставлены рукописи обоих английских романтиков.

У подножья лестницы находится фонтан Баркачча (Fontana della Barcaccia) работы Пьетро Бернини, отца знаменитого Джанлоренцо. Говорят, что прообразом фонтана стала лодка (barca), которую нашли прямо на этой площади после одного из наводнений, когда воды Тибра вернулись в свое русло.

Если возле фонтана повернуться спиной к Испанской лестнице, то прямо перед собой можно увидеть улицу Виа деи Кондотти (Via dei Condotti). Вдоль нее расположены магазины самых знаменитых (и самых дорогих) в мире кутюрье и ювелиров.

На удалении примерно 100 м по правой стороне находится широко известное старинное кафе, открытое в 1760 году, – *Caffй Greco (76)(дом № 86). Когда-то это кафе было местом, где собирались художники и весь цвет иностранной интеллигенции, приезжавшей в Рим. Гоголь писал здесь свои «Мертвые души»; в числе гостей кафе бывали Гете, Шопенгауэр и датский скульптор Бертель Торвальдсен.

На южной стороне Пьяццади Спанья находится Дворец пропаганды Фиде (Palazzo di Propaganda Fide) (77). Этот дворец был центром обучения миссионеров, которых отправляли в дальние страны с целью обращения языческих племен в христианство. Благодаря миссионерской работе, церковь в XVII-XVIII вв. расширяла зону своего влияния, в то время как в самой Европе ее авторитет падал.

Перед обоими дворцами стоит Мариинская колонна (Colonna dell'Immacolata), которую в 1856 году велел установить папа Пий IX, чтобы запечатлеть в памяти верующих католическую догму о непорочном зачатии как о непреложной истине.

К югу от Дворца пропаганды стоит церковь Сан-Андреа делле Фратте (S. Andrea delle Fratte) (78) работы архитектора Франческо Борромини (1599-1667 гг.). В очертаниях ее купола и колокольни эффектно контрастируют выпуклые и вогнутые изгибы.

На правом углу перекрестка с улицей Мерчеде (Via delle Mercede) стоит жилой дом Джанлоренцо Бернини, знаменитого римского скульптора (1598-1680), имя которого увековечено на мемориальной доске.





**ФОНТАН ТРЕВИ




**Фонтан Треви (Fontana di Trevi) (79) – один из самых знаменитых фонтанов в мире. В середине огромной чаши, в повозке-раковине, запряженной парой морских коней, стоит фигура Нептуна. Рядом с ним – две статуи, символизирующие роскошь и здоровье, а над ними – два барельефа. Один из них изображает девушку, которая, по преданию, показала источник умирающему от жажды римскому солдату. Вода этого самого источника теперь питает фонтан. На втором барельефе показан Агриппа, отдающий приказ о строительстве акведука.





Фонтан Треви – место встречи туристов, приезжающих в Рим со всего мира.



Уже в I веке до н. э. на этом месте проходил акведук для водоснабжения терм Агриппы. В XVIII столетии папа Климент XII поручил скульптору Сальви устройство фонтана.

В фильме Феллини «Сладкая жизнь» («La dolce vita») есть незабываемая сцена, в которой шведская актриса Анита Экберг выходит обнаженной из струй фонтана Треви. Сегодня перед фасадом этого фонтана, высотой 20 и шириной 26 м, постоянно толпится множество туристов. Есть поверье, что если бросить в фонтан монетку через левое плечо, то обязательно вернешься в Вечный город.





*КВИРИНАЛ




Пройдя по улице Винченцо Луккези (Via Vincenzo Lucchesi), вы попадете на улицу Датариа (Via della Dataria), ведущую вверх на Квиринал. Это самый высокий из семи холмов Рима. Свое имя он получил от храма бога войны Квирина.

Посреди площади Пьяцца дель Квиринале (Piazza del Quirinale) (80) стоят статуи Диоскуров – римские копии двух греческих скульптур, когда-то находившихся в термах Константина.

Северо-восточная сторона площади ограничена дворцом Квиринала (Palazzo del Quirinale) (81), строительство которого, начавшись в 1573 году, длилось больше века. В числе прочих над его сооружением работали Бернини и Мадерно – автор красивого портала, украшенного двумя колоннами. Дворец первоначально использовался как летняя резиденция пап. Позже он стал жилым дворцом королей Италии и, наконец (начиная с 1947 года), рабочим местом президентов Республики.

Церковь *Сант-Андреа аль Квиринале (S. Andrea al Quirinale) (82)была основана кардиналом Камилло Памфили как храм для послушников – место обучения молодых иезуитов. Бернини построил эту маленькую церковь в 1658-1671 годах. Результат так воодушевил его, что он назвал эту жемчужину своим лучшим произведением. То, что скрывается за ее фасадом, действительно поражает воображение. Ведь Бернини использовал там все средства искусства, чтобы превратить службу в театрализованное действие. Его сценой становится алтарная часть и все пространство церкви. На картине в алтаре святой Андрей терпит свои мучения. Как и положено по легенде, после этого он – уже в виде белой гипсовой фигуры – возносится к небу, роль которого играет кессонный купол с позолотой и ангелочками-путти. Наконец, фонарь, венчающий купол – это высшая точка, в которой парит Святой дух в виде голубя. Впервые в барочном искусстве вся церковь была превращена в сцену спектакля, в котором так блестяще объединились архитектура, скульптура и живопись.

За 30 лет до того, как Бернини создал этот шедевр, Борромини построил церковь *Сан-Карло алле Кваттро Фонтане (S. Carlo alle Quattro Fontane), которую сокращенно называют *Сан-Карлино (83). Эта церковь была заложена в 1638 году, но даже после смерти Борромини в 1667-м еще не была окончена. Ее динамичный фасад с изогнутыми формами произвел настоящий переворот в архитектуре, которая до тех пор была плоскостной, т. е. не использовала кривые линии.

Интерьер церкви наглядно показывает, что Борромини в совершенстве владел малыми формами, которым он придает иллюзию величины – и одновременно величавость. Исходные ограничения, связанные с небольшой площадью, позволяли устроить в церкви лишь один неф, который легко поместился бы между столбами собора Св. Петра, в месте пересечения его нефов. Но Борромини удалось зрительно расширить пространство за счет использования оптических иллюзий. Апсиды на продольных и поперечных сторонах как будто открывают за алтарными картинами просторное помещение. Такой же феномен обнаруживает и купол над центром зала: за счет зауженных к середине кессонов он кажется гораздо выше, чем на самом деле.

Если пройти дальше по Виа дель Квиринале в направлении от центра города, то вы попадете на перекресток Четырех фонтанов, или Кваттро Фонтане (Quattro Fontane) (84), по углам которого действительно устроены четыре фонтана, символизирующие реки Тибр и Арно, а также богинь Диану и Юнону. Эти фонтаны дали имя улице Виа делле Кваттро Фонтане (Via delle Quattro Fontane).





*ДВОРЕЦ БАРБЕРИНИ




По Виа делле Кваттро Фонтане можно спуститься к площади Пьяцца Барберини. На правой стороне улицы, метров через 200, вы увидите величественный *дворец Барберини (Palazzo Barberini) (85). Его богато украшенный фасад – это подлинная революция в городской дворцовой архитектуре. Ведь фасад открывает здание навстречу городу, а не замыкает его в неприступный блок, как это было раньше (например, как дворец Фарнезе). Строительство дворца началось в 1625 году, и предназначался он для Маффео Барберини, будущего папы Урбана VIII. Руководителем работ был Карло Мадерно, который считается одним из новаторов эпохи барокко. После его смерти в 1629 году руководство принял Бернини, которому поначалу помогал Франческо Борромини.

Во дворце Барберини есть *Галерея античного искусства (Galleria d'Arte Antica), где можно найти несколько шедевров живописи. Чувственно-эротическая *«Булочница» (La Fornarina, 1518-1519 гг.) с обнаженной грудью, для которой Рафаэлю позировала его возлюбленная Маргарита, – и рядом режущая глаз противоположность, *«Юдифь и Олоферн» Караваджо (1599 г.): картина, на которой в драматический момент обезглавливания на лицах трех персонажей отражаются совершенно разные эмоции.

Если пройти дальше по Виа делле Кваттро Фонтане, можно попасть на площадь Барберини (Piazza Barberini) (86), на которой посреди оживленного городского движения находится еще одно творение Бернини – оригинальный *фонтан «Тритон». Четыре выразительные фигуры дельфинов несут на себе герб Барберини, а Тритон выдувает из раковины струю воды, бьющую вверх.





Фонтан «Тритон» работы Бернини на площади Барберини.





ВОКРУГ *ПЛОЩАДИ РЕСПУБЛИКИ




К числу самых пышных парадных площадей, возникших после 1870 года, относится *площадь Республики, Пьяцца делла Репубблика (Piazza della Repubblica) (87), ранее – Пьяцца дель Эседра, в которую упирается улица Виа Национале (Piazza dell'Esedra, Via Nazionale). Величественные дворцы, обрамляющие юго-западную сторону площади, построены по проекту архитектора Гаэтано Коха (1849-1909). Они расположены на месте, где проходили наружные стены громадного комплекса *терм Диоклетиана. В 1563-1566 гг. Микеланджело перестроил здания терм в церковь Санта Мария дельи Анджели (Santa Maria degli Angeli) (88). Он оставил размеры внутренних помещений без изменений, так что мы и теперь можем оценить всю монументальность самых больших терм Рима. Термы были построены в 298-306 гг., во время правления императора Диоклетиана. Они вмещали до 3000 посетителей одновременно. Апсида, в которой сегодня находится вход в церковь, ранее принадлежала «теплому» отделению (caldariит). Небольшой вестибюль церкви – это бывший «бассейн для ног» (tepidarium), а собственно церковь – это огромный центральный «холодный» зал (frigidarium), из которого можно было попасть в смежные помещения. В 1702 году папа Климент XI распорядился проложить в полу 45-метровый латунный меридиан для астрономических календарных расчетов.

Превосходные произведения древнего греческого и римского искусства из собрания **Римского Национального музея (Museo Nazionale Romano) находятся в четырех разных местах.

Музей Терм Диоклетиана (89)(вход с Via Е. de Nicola 79) устроил экспозицию из статуй и находок долатинского периода в крестовых ходах монастыря и служебных корпусах церкви Санта Мария. А под куполом *Восьмиугольного зала (Aula Ottogona), который относится к этому же музею (вход с Via Romita), особенное впечатление производят **«Хозяин терм» и **«Отдыхающий кулачный боец» – две оригинальные бронзовые статуи эллинистического периода (II-I вв. до н. э.), найденные в термах Константина на Квиринале. До сих пор непонятно, были ли оба эти шедевра задуманы как единая скульптурная группа. Героически-победная поза одного так же великолепна, как и мускулистое тело другого, расслабленное после недавней борьбы. Оба они – признанные сокровища мирового искусства.

*Болыной дворец у Терм, или Палаццо Массимо алле Терме (Palazzo Massimo alle Terme) (90), находится на Piazza dei Cinquecento 67. Здесь, наряду с очаровательными римскими *фресками из дома Ливии (у Primaporta на Via Flaminia) и *статуей Августа в тоге, приносящего жертву (с Via Labiscana), можно увидеть прелестную Антийскую девушку, а также римскую копию *Дискобола Мирона, снятую с оригинала V в. до н. э., не дошедшего до наших дней.





Античная скульптурная группа, изображающая римских граждан (Римский Национальный музей, Palazzo Massimo alla Terme).



Другие образцы античного искусства из Римского национального музея выставлены в крипте Бальби (Crypta Balbi) на Via d. Botteghe Oscure и во *дворце Альтемпс (Palazzo Altemps, ) на Via Sant'Apollinare.

Если пройти от Пьяцца Репубблика по улице Орландо (Via Orlando) в северо-западном направлении, то метров через 500 вы дойдете до улицы 20 Сентября (Via XX. Settembre). На другой ее стороне виднеются два церковных фасада, очень похожих друг на друга.

Слева стоит церковь Санта Сусанна (S. Susanna) (91), созданная по проекту Карло Мадерно в 1597-1603 гг. Ее двухэтажный фасад подкупает соразмерностью деталей: ниш, фронтонов и полуколонн.

Фасад правой церкви, Санта Мария делла Виттория (S. Maria della Vittoria) (92), выполнен Джованни Баттиста Сориасом (1625-1627 гг.) и в своем оформлении перекликается с обликом Санта Сусанны. Но в особенности интересны внутренние помещения этой церкви. Если повернуть налево от алтаря, то можно обнаружить подлинный шедевр искусства барокко: *капеллу Корнаро. Эту часовню-усыпальницу создал Дж. Бернини в 1644-1652 годах для семейства Корнаро. Архитектурная концепция и здесь исходит из театрального действа, но предназначено оно для усопших: их портреты, выполненные в виде рельефов-бюстов, размещены в лоджии. Им выпала честь стать свидетелями *Экстаза Св. Терезы, которая в своей восторженной преданности Богу пронзена божественной стрелой любви, выпущенной ангелом (Амуром). Парящая перед зрителями скульптурная композиция вписана в элегантные архитектурные рамки и дополняется фресками, которыми украшены своды капеллы. Бернини свел здесь воедино живопись, скульптуру и архитектуру, и получилось цельное произведение искусства, которое открыло новые пути в развитии стиля барокко.





ВОКЗАЛ ТЕРМИНИ




Главный вокзал Рима, вокзал Термини (Stazione Termini) (93), расположен на площади Пьяцца ди Синквеченто (Piazza del Cinquecento). В том виде, в каком мы его видим сейчас, вокзал начал строиться незадолго до начала Второй мировой войны по проекту Аньоло Маццони дель Гранде. Завершен он был только в 1950 году. Крытый зал шириной 32 м и длиной 128 м, с нависающим спереди козырьком, относится к выдающимся достижениям архитектуры своего времени.





СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ




НАРОДНАЯ ПЛОЩАДЬ




Piazza del Popolo: автобусы 2, 117; станция метро Flaminio линии А.

Церковь S. Maria del Popolo: Piazza del Popolo, ежедневно 8-12 и 16.30-19.

Дом Гете (La Casa di Goethe): Via del Corso 18, www.casadigoethe.it. Вт-Вс 10-18.





ПЛОЩАДЬ ИМПЕРАТОРА АВГУСТА




Piazza Augusto Imperatore: автобусы 70, 81, 117, 119; станция метро Raminio линии A.

Мавзолей Августа: Piazza Augusto Imperatore. Сб-Вс 10-13.

Алтарь Мира (Ara Pacis Augustae): Via di Ripetta, www.arapacis.it. Вт-Вс 9-19.





ПЛОЩАДЬ ИСПАНИИ




Piazza di Spagna: автобусы 117, 119; станция метро Spagna линии A.

Церковь S.ma Trinitа dei Monti: ежедневно 8.30-13 и 16-19.

Интересен дворец Цуккари (Palazzo Zuccari), где располагается «Библиотека Герца» (Bibliotheca Hertziana): Via Gregoriana 22 (напротив отеля Hassler), тел. 0669 993421.

На площади: Фонтан Баркачча (Fontana della Barcaccia), Испанская лестница, Испанское посольство при Ватикане, Дворец пропаганды Фиде (Palazzo di Propaganda Fide) (интерьеры дворцов недоступны для посещения).

Дом-музей Китса и Шелли (Keats Shelley Memorial House): Piazza di Spagna 26, тел. 0667 84235. Пн-Пт 9-13 и 15-18, Сб 11-14 И15-18.

Церковь S. Andrea delle Fratte: Via S. Andrea delle Fratte. 8.30-13 и 16-19.





ФОНТАН ТРЕВИ / ПЛОЩАДЬ КВИРИНАЛА / ПЛОЩАДЬ БАРБЕРИНИ




Фонтан Треви: автобусы 116, 119, 492; станция метро Spagna линии А.

Фонтан Треви: Piazza di Trevi.

Дворец Квиринала (Palazzo Quirinale): Piazza del Quirinale, резиденция президента Италии. Bс 8.30-12.

Церковь S. Andrea al Quirinale, Ср-Пн 8-12 и 16-19, Вт закрыта. S. Carlo alle Quattro Fontane: Viale del Quirinale, ежедневно 8.30-13 и 16-19, Сб после обеда закрыта.

Дворец Барберини (Palazzo Barberini) с Национальной галереей античного искусства (Galleria Nazionale d' Arte Antica): Via Barberini, 18. Вт-Вс 9-19. Piazza Barberini: автобусы 5, 61, 62,175,116, 492.





ВОКРУГ ПЛОЩАДИ РЕСПУБЛИКИ




Piazza della Repubblica: автобус 40, 60, 62, 64, 70, 175, 492, линия метро А.

Музей Терм Диоклетиана и Восьмиугольный зал (Aula Ottogona): вход с Via Enrico de Nicola 79. Вт-Вс 9-19.45.

Santa Maria degli Angeli, Piazza della Repubblica. Ежедневно 8.30-13 и 16-18.30.

Римский Национальный музей (Museo Nazionale Romano) во дворце Palazzo Massimo: Piazza del Cinquecento 67. Вт-Вс 9-19.45.

Церковь S. Susanna: Piazza S. Bernardo. Ежедневно 8.30-13 и 16-19.

Церковь S. Maria della Vittoria: Via XX. Settembre, угол Largo S. Susanna. Ежедневно 7-12 и 15.30-19.





ВИЛЛА БОРГЕЗЕ




Villa Borghese: автобусы 52, 53, трамваи 3, 19; станция метро Spagna линии А.

Парк виллы Боргезе: снаружи от городской стены перед Porta Pinciana. Ежедневно 9.30-19, зимой до 17 ч.

Галерея Боргезе: Piazza Scipione Borghese 5. Только по предварительной записи, тел. 0632 810, Вт-Вс 8.30-19.30.

Национальный музей этрусков (Museo Nationale Etrusco): Piazzale Villa Giulia 9. Вт-Вс 8.30-19.30.

Пинчо (Pincio): см. Парк виллы Боргезе.

Вилла Медичи (Villa Medici): Viale della Trinitа 270, открыта во время проведения сменных выставок.





РИМСКИЙ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫЙ ВОКЗАЛ




Stazione Roma Termini: Piazza del Cinquecento. Поезда дальнего следования и пригородные.

Справки (7-21): тел. 060608. Автобусы Н, 36, 36В, 38, 64, 105, 170, 175, 310, 714, 910; станция метро Termini линий А и В.





ЗАМОК СВ. АНГЕЛА, МАРСОВО ПОЛЕ, ТРАСТЕВЕРЕ, ДЖАНИКОЛО





План города.





*ЗАМОК СВЯТОГО АНГЕЛА




*Замок Святого Ангела (Castel Sant'Angelo) (94)в старом квартале Борго (Borgo) – одно из самых впечатляющих произведений античной архитектуры. За три года до своей кончины император Адриан (117-138 гг.) повелел соорудить этот замок как усыпальницу для себя и своих потомков. Вплоть до смерти Септимия Севера (211 г.) здесь хоронили всех членов императорской семьи. В 272 году император Аврелиан встроил этот мавзолей в новую городскую стену, которую нарек собственным именем. Благодаря стратегически выгодному расположению, мавзолей Адриана скоро стал важнейшим оборонительным сооружением Рима. Он устоял даже под натиском готов в 537 году.





Замок Святого Ангела – убежище папы Римского в трудные времена.



Сегодняшним названием замок Святого Ангела обязан событию, случившемуся в VI веке. Тогда, во время эпидемии чумы, папе явилось знамение – над крепостью показался архангел Михаил и спрятал свой меч в ножны. С того самого дня эпидемия пошла на спад. На шпиле замка в 1753 году установили бронзовую статую ангела работы Пита ван Фершаффельта.

В XIII веке папа Николай III соединил замок Святого Ангела с Ватиканскими дворцами, построив passetto – стену, внутри которой был проложен коридор. Теперь замок мог использоваться как убежище для папы в опасных ситуациях.

Экскурсия по замку непременно включает в себя посещение Спиральной галереи, открытого дворика, затхлых подземелий и – не в последнюю очередь – взгляд на величественную *панораму Ватикана, Тибра и Марсова поля.

Мост Святого Ангела (Ponte Sant' Angelo) (95) был построен в 136 году и считается самым красивым мостом в Риме. Десять статуй ангелов, несущих орудия Иисусовых мук, были добавленыв 1660-1667 гг. Статуи выполнены по эскизам Бернини.

Рядом с замком Святого Ангела находится дворец Юстиции (96). Это монументальное сооружение, главное творение Гульельмо Кальдерини, было построено на правом берегу Тибра в 1889-1910 гг.





**МАРСОВО ПОЛЕ





В античные времена область, огибаемая большой излучиной Тибра, получила название Марсово поле в честь бога войны (Campo Marzio; лат. Campus Martius). В эпоху римской Республики, вплоть до II века до н. э., здесь не только проводились народные собрания, но и собирались вооруженные войска. Позднее, а в особенности во времена Империи (с 27 г. до н. э.), эта местность быта плотно застроена храмами, термами и театрами.





ВОКРУГ ПЛОЩАДИ **ПЬЯЦЦА НАВОНА




Идеальной точкой для начала прогулки, в ходе которой вы увидите несколько самых знаменитых здании Рима, будет **Пьяцца Навона (Piazza Navona) (97). Ее узкая, вытянутая форма напоминает о том, что некогда на этом месте находился древний стадион Домициана. На руинах античных трибун позже построили те дворцы и церкви, которые теперь обрамляют площадь. Современный внешний вид это место приобрело в эпоху барокко, в основном стараниями рода Памфили.





Фонтан Фиуми на площади Пьяцца Навона.



Главная достопримечательность площади – это великолепный *фонтан Фиуми («Фонтан четырех рек»), сооруженный в 1651 году: один из шедевров Бернини и замечательный пример римского барокко. Четыре фигуры, олицетворяющие Нил, Ганг, Дунай и Рио де ла Плата, сгруппированы вокруг глыбы известкового туфа, на которой установлен обелиск из Цирка Максенция. Эти реки – крупные водные артерии четырех материков, известных в то время. Вместе они символизируют весь мир. Континенты, уже обращенные в христианство, т. е. Европа (Дунай) и Африка (Нил), представлены фигурами, поддерживающими герб папы Римского. Африка тогда считалась христианским континентом, потому что ее средиземноморское побережье, и в особенности город Александрия, были оплотом раннего христианства. Но голова статуи, олицетворяющей Нил, закрыта платком. Верховья этой реки в то время оставались неизведанными; точнее, два истока Нила удалось обнаружить совсем недавно. Постепенно Нил приподнимает завесу над своими тайнами, и поэтому статуя уже готова сорвать платок с головы. Оба оставшихся континента, Азия и Америка, еще не обращены в христианство, и эти фигуры не прикасаются к папскому гербу. Но в Америке, открытой Колумбом, начало распространяться миссионерство. И статуя, символизирующая Рио де ла Плата, как будто пробуждается ото сна, ослепленная ярким светом.

В южной часть Пьяцца Навона возвышается фонтан Мавра, работа Бернини 1654 года. Украшением ему служит фигура эфиопа, борющегося с дельфином. На противоположной стороне площади стоит фонтан Нептуна, созданный в 1878 году.

Внутреннее убранство церкви Сант-Аньезе ин Агоне (S. Agnese in Agone) (98), построенной на том месте, где святая великомученица Агнесса была выставлена в обнаженном виде перед толпой, выполнено в 1652-1672 гг. по эскизам Джироламо и Карло Райнальди, с небольшими дополнениями, внесенными Франческо Борромини. Это придворная часовня Памфилиев. Ее архитектурный план повторяет центральную часть собора Св. Петра. Тем самым знаменитая династия «перенесла» в свой дворец уменьшенную копию главной римской святыни.

Слева, рядом с церковью, возвышается фасад дворца Памфили (Palazzo Pamphili) (99) построенного в 1650 году Джироламо Райнальди. Иннокентий X подарил этот дворец своей свояченнице Олимпии Майдалькини, имевшей на него большое влияние.

В соседнем неоклассическом дворце Браски (Palazzo Braschi) (100), где в XVIII веке жил папа Пий VI, находится Музей Рима (Museo di Roma).

Его интересно будет посетить любому, кто захочет узнать побольше об истории города в XVII-XIX вв.

К западу от площади, в конце Via S. Maria dell'Anima, виден портик церкви Санта Мария делла Паче (S. Maria della Расе) (101) 1656 года постройки. Чем ближе к нему подходишь, тем шире становится поле для обзора, и постепенно перед глазами предстают и фасад, и боковые флигели, и наконец, все окружающие дома площади Мира (Piazza della Расе), которую зодчий Пьетро да Кортона создал наподобие театральной декорации.

От ризницы начинается прекрасный двухэтажный крестовый ход прямоугольных очертаний, первая римская работа великого Браманте, выполненная им в 1504 году. Эта галерея – одна из первых пострек, открывших эпоху Высокого Возрождения и наложивших отпечаток на архитектуру всего города. В ней сразу узнается язык античных форм. Арка на ребристых опорах, выдвинутые вперед пилястры с поперечной балкой – все это заимствовано из плана строения Колизея.

От здания церкви по Виколо ди Паче (Vicolo di Расе) можно пройти к церкви немецкой общины Санта Мария дельАнима (S.Maria dell'Anima) (102) постройки 1501-1514 гг. В ее великолепном интерьере работы неизвестного северного архитектора, созданном по образцу немецких церковных залов, находятся богато украшенные надгробия, в том числе в алтарной части справа – гробница папы Адриана VI Утрехтского (1522-1523 гг.), шедевр Бальтазара Перуцци.

Всего в нескольких шагах к северу от Пьяцца Навона, на Пьяцца Санта Аполлония (Piazza S. Apollonia) (103), находится *дворец Альтемпс (Palazzo Altemps). Будучи филиалом **Римского Национального музея (Museo Nazionale Romano), он хранит в себе знаменитую коллекцию древностей Людовизи с античными скульптурами. Среди них римская копия греческой статуи *Галла, убивающего себя и свою жену (III в. до н. э.); так называемый *Арес Людовизи (римская копия позднеклассического оригинала, IV в. до н. э.) и *трон Людовизи – древнегреческий мраморный трон 460-х гг. до н. э. со сценой Рождения Афродиты.

В округе располагается множество антикварных магазинов, а больше всего их на улице Коронари (Via dei Coronari).

К востоку от Пьяпда Навона вы попадете на проспект Ринашименто (Corso dell Rinascimento), а по улице Сан-Сальваторе (Via di San Salvatore) можете выйти к *Пьяцца Сан-Луиджи деи Франчези (Piazza San Luigi dei Francesi) с расположенной на ней церковью французской общины *Сан-Луиджи деи Франчези (104). Эта церковь была освящена в честь Людовика Святого (короля Людовика IX), умершего в Тунисе от дизентерии в 1270 году, во время седьмого крестового похода.





Картина Караваджо «Призвание св. Матфея» в церкви S. Luigi dei Francesi.



Гланая достопримечательность этой церкви – три картины Караваджо, написанные им между 1597 и 1602 годами. Они висят в капелле Контарелли (5-я часовня левого бокового нефа). Этот цикл, который для Караваджо был первым крупным официальным заказом, посвящен житию святого Матфея. На центральной картине изображен *Св. Матфей с ангелом (символом этого евангелиста). Две другие картины посвящены **Призванию св. Матфея – здесь динамичность фигур подчеркивается контрастом светотени и *Мученичеству св. Матфея.

Вернувшись на Корсо дель Ринашименто, слева вы увидите строгий фасад Университетского дворца (Palazzo della Sapienza, букв. «Дворец знаний») (105), построенного по проекту Джакомо делла Порта (1578 г.). До 1935 года в этом дворце размещался старый университет, учрежденный еще в 1303 году Бонифацием VIII. В его замечательном внутреннем дворе возвышается купол церкви Сант-Иво алла Сапиенца (S. Ivo alia Sapienza) с необычной спиралевидной башней (1660 г.). В этом своем творении Борромини резко нарушил сложившиеся правила стиля ренессанс и создал принципиально новый архитектурный язык.





ВОКРУГ **ПАНТЕОНА




Площадь Ротонды (Piazza della Rotonda) получила свое имя по средневековому обозначению **Пантеона (Pantheon) (106). Этот грандиозный архитектурный памятник эпохи Империи был посвящен, как явствует из названия, всем богам. Затем при христианстве его освятили в честь всех великомучеников. Его огромный портик поддерживают 16 коринфских колонн, а на фронтоне до сих пор сохранилась надпись-посвящение: M(arcus) Agrippa L(uci) f(ilius) co(n)s(ul) tertium fecit – «Построено Марком Агриппой, сыном Люция, в третий год консульского правления», то есть, в 27 году до н. э. Здание, которое мы видим сегодня, было возведено в 118-125 гг. н. э. при императоре Адриане, после того, как предшествующий храм погиб в огне пожара.

Вновь отстроенная церковь стала подлинным архитектурным чудом. **Интерьер ее по простоте и скромности убранства почти не имеет себе равных: он весь построен из простейших геометрических фигур – круга (в обводах помещения) и шара. Купол представляет собой безупречную полусферу. Если мысленно достроить ее до полной сферы, то она как раз коснется пола. Таким образом, диаметр этой постройки равен ее высоте. Это уже настоящее математическое волшебство, с помощью которого архитектор создал маленькую замкнутую Вселенную, – воистину, все гениальное просто. Шар еще в древности считался самым совершенным из объемных тел, а круг – самой совершенной из плоских фигур. Но идеальным может быть только Мироздание, и Пантеон со своими математически точными формами стал его архитектурным выражением.

Свет проникает внутрь через единственное отверстие диаметром 9 м на вершине купола, но при этом зал не выглядит темным. Купол высотой и шириной 43,30 м отлит из цемента. Только благодаря использованию этого необычайно прочного раствора – opus caementitium из жженой извести, воды и вулканического песка – удалось перекрыть столь гигантское пространство единым сводом.

Многие выдающиеся личности, в том числе и итальянские короли, нашли последнее пристанище в нишах (эдикулах) Пантеона. Свежие цветы всегда украшают могилу Рафаэля, одного из величайших художников эпохи Возрождения, имя которого встало в один ряд с именами Леонардо да Винчи и Микеланджело Буонаротти.

Прежде чем продолжить экскурсию, сверните ненадолго в сторону церкви *Девы Марии над Минервой (S. Maria sopra Minerva) (107). Она так названа потому, что ее построили на руинах древнего святилища богини Минервы.





Внутреннее убранство Пантеона.



Именно в этом храме когда-то был установлен обелиск, ныне стоящий на спине *слона (1667 г.) посередине площади Минервы (Piazza della Minerva). Римляне называют это очаровательное создание Il pulcino della Minerva («цыпленок Минервы»). Этот причудливый плод барочной фантазии Бернини возник как образная иллюстрация к эпиграмме, сочиненной Александром VII и выгравированной на основании памятника: «Чтобы вынести большую мудрость, необходим сильный дух».





«Цыпленок Минервы» – слон с обелиском, плод фантазии Бернини.



Церковь Марии над Минервой – это единственный в Риме храм, выполненный в готическом стиле: в 1300-е годы заново строить церковь в «Вечном городе» начали только доминиканцы. Остальные же использовали раннехристианские церкви позднего античного периода. Самые важные достопримечательности в церкви – это «Воскресший Христос» работы Микеланджело (слева от алтаря) и невесомо парящие фрески Филиппино Липли в капелле Карафа (справа от алтаря). Этот мастер приехал из самой Флоренции и жил в Риме в 1488-1493 гг., внеся свежую струю в здешние художественные традиции.

Если теперь вернуться к Пантеону и пройти оттуда на улицу Орфани (Via Orfani), то, еще не теряя Пантеон из виду, вы окажетесь у заведения под вывеской Tazza d'Oro – здесь можно насладиться самым вкусным в Риме кофе. В жаркие дни горожане предпочитают granita di cqffè – замороженный и измельченный в крошку кофе со сливками.

Продолжив прогулку по улице Виа Орфани, переходящей в Виа ин Аквиро и далее в Виа ди Гулья (Via in Aquiro, Via di Guglia), вы примерно через пять минут дойдете до дворца Монтечиторио (Palazzo di Montecitorio) (108)), места заседаний парламента. Этот дворец Бернини начал строить в 1650 году по указанию папы Иннокентия X Памфили, а завершить его удалось лишьв 1696 году. До 1871 года здесь размещался трибунал. Интерьеры дворца, включая депутатский зал, доступны для посещения.

Красивый обелиск на площади Монтечиторио (Piazza di Montecitorio), вероятно, когда-то использовался в качестве гигантской стрелки солнечных часов, устроенных на этом месте при императоре Августе.

Рядом с дворцом Монтечиторио находится площадь Колонны (Piazza Colonna) (109). Величественная *колонна, расположенная посреди площади, была установлена в 180-186 гг. н. э. в честь победы императора Марка Аврелия над германцами и сарматами. Образцом для этого монумента послужила колонна Траяна. Подвиги победоносных римских легионов отображены в рельефах на 28 ярусах колонны.

По периметру площади можно увидеть целых четыре архитектурных стиля. В северной части – довольно безвкусный барочный фасад дворца Киджи (Palazzo Chigi), где расположена администрация премьер-министра Италии. На юге, на углу с Виа дель Корсо дворец Ферраюоли (Palazzo Ferraiuoli), сохранившийся с XVI века. С западной стороны площадь обрамляет элегантный дворец Ведекинда (Palazzo Wedekind), образец неоклассицизма (1838 г.), а с восточной галерея Колонна (Galleria Colonna). Это настоящий торговый пассаж со стеклянной крышей, построенный в 1916-1922 гг. по образцу знаменитой Миланской галереи.

От Пьяцца Колонна на юг ведет улица Бурро (Via del Burro). По ней можно дойти до фасада церкви Святого Игнатия (Sant'Ignazio). Пьяцца Сант-Иньяцио (Piazza S. Ignazio) это шедевр Филиппо Рагуццини, созданный им в XVIII веке. Чтобы насладиться всей прелестью этой небольшой площади, лучше подняться на верхние ступени церкви. Оттуда гармоничная картина этого уголка города видна во всей красе.

Глядя на величественный фасад *церкви Сант-Иньяцио (S. Ignazio) (110), уже предвкушаешь столь же богатое внутреннее убранство помещения с огромным сводом. Этот свод украшен *фреской «Апофеоз св. Игнатия» (1691-1694 гг.), выполненной с применением оптических иллюзий (trompe l'oeil). В центре изображен святой Игнатий, на которого нисходит просветление от Иисуса Христа в виде луча света. Этот луч св. Игнатий направляет на четыре стороны света, показанные по нижнему контуру сводчатого потолка. Композиция имеет центральную перспективу, которая подчеркивается деталями нарисованной «мнимой» архитектуры: их линии сходятся в одной точке в глубине пространства. Автор фрески – монах-иезуит Андреа Поццо (1642-1709), позже ставший родоначальником австрийского барокко в Вене.

Улица Сант-Иньяцио ведет на площадь Пьяцца ди Колледже Романе (Piazza del Collegio Romano), на северной стороне которой расположен Римский Колледж (Collegio Romano) (111). Это внушительное кирпичное здание принадлежало иезуитам: здесь они жили, строили церкви и проводили свои семинары. Среди выпускников этого заведения было целых десять молодых людей, которые впоследствии занимали папский престол. И до наших дней здесь находится одна из лучших государственных гимназий в Риме.

Дворец Дориа Памфили (Palazzo Doria Pamphili) (112), стоящий напротив, скрывает в себе великолепную *галерею Дориа Памфили (Galleria Doria Pamphili), одну из самых ценных коллекций живописи в городе, которая охватывает более 400 полотен XV-XVIII вв. К жемчужинам этого собрания относятся «Саломея» – ранняя работа Тициана, «Отдых на пути в Египет» Караваджо (ок. 1595 г.), «Бегство в Египет» Аннибале Карраччи (1605 г.) и знаменитый своим реалистичным исполнением портрет *папы Иннокентия X Веласкеса (1650 г.).

Если пройти по улице Виа дель Джезу (Via del Gesu) в южном направлении, то она приведет вас к главной церкви иезуитов в Риме, **Иль Джезу (Il Gesù) (113). Грандиозный стиль этой постройки, послуживший образцом для многочисленных церковных зданий эпохи контрреформации, и ее красочно оформленный интерьер хорошо выражают философию иезуитов. По их мнению, верующие должны обращаться в лоно церкви, будучи поражены ее великолепием. Джакомо Виньола, получив в 1568 году заказ на строительство церкви, вполне уловил этот дух. В 1584 году он закончил проект, в котором продольный неф, взятый из средневековой базилики, сочетается с центральным перекрестьем – находкой Высокого Возрождения. Получается здание с пересекающимися нефами, увенчанное куполом, которое в дальнейшем стало образцом для многих барочных церквей в странах Европы.

От Иль Джезу совсем недалеко до Кампо деи Фьори. По пути, проходя по проспекту Виктора-Эммануила II (Corso Vittorio Emanuele II), вы минуете площадь Ларго ди Торре Аргентина (Largo di Torre Argentina) (114). Башня (torre), о которой идет речь, стоит рядом с этой оживленной площадью и представляет собой остатки немецкого бюргерского дома, принадлежавшего папскому церемониймейстеру Йоханнесу Буркхардту из Страсбурга. Его дом и дал имя площади: ведь Страсбург по-латыни назывался Argentoratum, а нынешние римляне переиначили это слово в «Argentina». В центре площади, глубоко под хаосом транспортных потоков, защищенные пластами земли, в 1926-1930 годах были обнаружены античные руины – важнейшая находка археологов, так называемое Святое место (Area Sacra). Это остатки одного круглого и трех прямоугольных храмов, относящихся к эпохе Республики (Ш-П вв. до н. э.). Более точно их не удалось идентифицировать и по сей день.

Если теперь спуститься по Корсо Витторио Эмануэле II к западу, то можно попасть к церкви Сант-Андреа делла Валле (S. Andrea della Valle) (115). Строительство этой церкви длилось более 70 лет (1591-1666 гг.), а заняты в нем были поочередно четыре архитектора. Последние двое из них – Карло Мадерно и Карло Райнальди – придали ей сегодняшний внешний вид, причем Мадерно проектировал купол, а Райнальди – фасад. Внутреннее помещение богато украшено позолотой и мрамором. Купол этой церкви – второй по величине во всем Риме после купола собора Св. Петра. Фрески работы Джованни Ланфранко, созданные в 1621-1625 гг., представляют «Славу царствия небесного». Апсида расписана замечательными фресками работы Доменичино.





ВОКРУГ *КАМПО ДЕИ ФЬОРИ




Начиная с XV столетия, когда папа Николай V перевел свою резиденцию в Ватикан, местность вокруг *Кампо деи Фьори (Campo dei Fiori) (116) стала весьма густонаселенной. А сама площадь стала главным центром сообщения между Капитолием и резиденцией папы. На Кампо деи Фьори каждый день (кроме субботы) разворачивается овощной, фруктовый, цветочный и продовольственный *рынок– один из самых красочных во всем Риме. Погулять по этой живописной площади, а потом посидеть за столиком в одном из здешних кафе – это просто необходимый пункт программы при знакомстве с Римом! Кстати, не меньшее удовольствие это может доставить и вечером. Пестрые рыночные прилавки плотным кольцом окружают статую Джордано Бруно. Именно на этом месте в 1600 году бывший монах-доминиканец, родившийся в 1548 году в окрестностях Неаполя, был предан публичной казни через сожжение по приказу папы Климента VIII. Джордано Бруно бесстрашно отстаивал гелиоцентрическую систему Коперника, в которой Солнцу отводилось центральное место в мироздании.





Свежие овощи и фрукты на Кампо деи Фьори.



Заглянув в Музей Барракко (Museo Barracco) (117), вы снова почувствуете дыхание древности. В ХГХ веке барон Джованни Барракко собрал здесь произведения египетского, ассирийского, кипрского и классического античного искусства. Особенно интересна его небольшая, но превосходно подобранная коллекция подлинных греческих скульптур, среди которых – голова Эфеба.

В нескольких шагах отсюда лежит площадь Пьяцца делла Канчеллериа (Piazza della Cancelleria) с величественным дворцом Канцелярии (Palazzo della Cancelleria) (118), построенным в конце XV столетия Рафаэлем Риарио, племянником папы Сикста IV Говорят, что сумма в 60 000 эскудо, необходимых для строительства, была выиграна Франческетто Сибо в азартной игре. Везучий Франческетто принадлежал к одной из ветвей знаменитого римского дворянского рода Сибо. Как раз в те годы другой представитель этой династии занял место на папском троне, приняв имя Иннокентия VIII.

Дальше по Корсо Витторио Эмануэле II на вашем пути лежит площадь Новой Церкви, или Кьеза Нуова (Piazza della Chiesa Nuova). «Новой» в народе до сих пор называют церковь Санта Мария ин Валличелла (Santa Maria in Vallicella) (119), построенную Сан-Филиппо Нери в традициях контрреформации. Филиппо Нери прибыл в Рим, задумав основать движение ораторианцев, что и сделал в 1552 году. Примерно в это же время иезуиты учредили свой знаменитый орден. Оба эти начинания ставили перед собой цель нравственного обновления церкви. Но в отличие от иезуитов, братство, основанное Филиппо Нери и существующее поныне, не налагает на своих членов обет безбрачия: им разрешается жениться. За свой либерализм и жизнелюбие Нери пользовался особой популярностью у римлян и еще при жизни почитался как святой.

Строительство церкви было завершено в 1599 году, но фасад работы Фаусто Ругези был выполнен только в 1605-м. Интерьер, изначально чисто белый, впоследствии был украшен *потолочными фресками работы Пьетро да Кортона(1664-1665 гг), в которых преобладают белый и золотистый цвета. На своде главного нефа изображено чудесное заступничество девы Марии, якобы защитившее только что построенную церковь от обрушения. Сюжет росписи купола – это «Триумф святой Троицы».

Совсем рядом с этой церковью находится Ораториум Филиппини (120), имеющий широкий вогнутый фасад. Это здание Борромини построил в 1637-1662 гг. для собраний ордена ораторианцев. Теперь его зал, известный как Зал Борромини (Sala del Borromini), используется для культурных мероприятий и конгрессов.

Улица Виа Джулия (Via Giulia) (121) – это одна из самых элегантных и аристократических улиц Рима. Она названа по имени своего основателя, папы Юлия II (1503-1513 гг.). Юлий II умер в 1513 году, вернувшись с триумфом из военных походов. По первоначальному замыслу, пышно украшенная улица должна была вести до самого собора Св. Петра. Но из-за смерти папы этот план не был осуществлен. На севере Виа Джулия упирается в Золотую площадь (Piazza dell'Oro), на которой в эпоху Возрождения жили флорентийцы, занимавшиеся здесь ювелирным ремеслом. На этой небольшой площади возвышается церковь Сан-Джованни деи Фьорентини (S. Giovanni dei Fiorentini) (122). Заказчиком строительства был папа Лео X, истинный флорентинец, в миру Джованни де Медичи – сын знаменитого Лоренцо Великолепного. Его выбор пал на проект Якопо Сансовино. В строительстве принял участие и Борромини, могила которого находится внутри церкви. Великий зодчий совершил самоубийство, но его позволили похоронить в церкви, потому что за время долгой и мучительной агонии он успел раскаяться в содеянном и умереть «в милости Божьей».

Обратно в сторону Кампо деи Фьори лучше пройти по Виа Джулиа, а затем по улице Пеллегрино (Via del Pellegrino). Сегодня это одно из последних прибежищ старого римского ремесленничества – так же, как и улица Капеллари (Via dei Capellari, «улица Шляпных дел мастеров»). Она на некотором промежутке идет параллельно Виа дель Пеллегрино, а потом сливается с ней. Здесь в основном работают реставраторы и торговцы антиквариатом, по обыкновению, располагаясь со своим скарбом прямо на улице. Цены, которые они запрашивают, гораздо более разумны, нежели на Виа деи Коронари (к северу от S. Maria della Расе).





Реставраторы старинной мебели часто работают прямо на улице перед своими мастерскими.



Виколо дель Галло (Vicolo del Gallо) соединяет Кампо деи Фьори с площадью Пьяцца Фарнезе (Piazza Farnese), на которой высится *дворец Фарнезе (Palazzo Farnese) (123). С 1871 года здесь размещается французское посольство. Дворец начали строить по инициативе Алессандро Фарнезе, ставшего папой Павлом III. Однако строительные работы вылились в такую сумму, что в 1514 году их пришлось приостановить. Прошло еще много лет, прежде чем строительство было закончено. За это время проект, первоначально разработанный Антонио да Саньялло, был передан Микеланджело, а затем в 1589 году его, наконец, завершил Джакомо делла Порта. Это здание – самый известный образец римской дворцовой архитектуры эпохи Высокого Возрождения. Два небольших бассейна, использованные здесь как чаши для фонтанов, были найдены в 1626 году в термах Каракаллы.

Рядом с площадью Фарнезе находится Площадь под дубом, или Пьяцца делла Кверча (Piazza della Quercia), на которую выходит дворец *Палаццо Спада (Palazzo Spada) (124). Он назван в честь кардинала Бернардино Спада, который приобрел его в 1632 году. Галерея Спада (Galleria Spada), занимающая четыре зала этого дворца, представляет коллекцию ценных предметов, принадлежавших кардиналу. В числе прочего здесь находятся картины таких знаменитых художников, как Гвидо Рени, Гверчино, Брейгель-старший, Доменикино, Тициан, Теста, Себастьяно дель Пьомбо и Рубенс. Интересен эффект оптического обмана, который Борромини в 1635 году устроил на первом этаже. Длинный колонный зал оканчивается во внутреннем дворике, в котором установлена статуя. И кажется, что эта статуя имеет колоссальные размеры. На самом деле длина галереи – всего 10м, а высота статуи – 80 см. Иллюзия возникает благодаря легкому восходящему уклону пола и равномерному, последовательному уменьшению высоты колонн.

Спускаясь от Палаццо Спада по улице Петтинари (Via dei Pettinari) к Тибру, вы выйдете на Сикстинский мост (Ponte Sisto) (125). Он был построен в 1471-1475 гг. по заказу папы Сикста ГУ архитектором Баччо Понтичелли.





ЕВРЕЙСКОЕ ГЕТТО




К еврейскому гетто от Кампо деи Фьори ведет улица Джуббонари (Via dei Giubbonari, «улица Портных верхнего платья»). Это одна из множества улиц на Марсовом Поле (Campo Marzio), названных по профессиям их обитателей: тут есть, например, Via dei Baullari («улица Чемоданных дел мастеров») или Via dei Chiavari («улица Слесарей»). Гетто ограничено с севера улицей Боттеге Оскуре (Via deDe Botteghe Oscure), а с юга – излучиной Тибра.





Живописный дворик в еврейском гетто.



Евреи издавна жили в этой части города. В эпоху Возрождения папская власть относилась к ним благожелательно. Однако во время контрреформации папа Павел IV (1555-1559 гг.) решил упрятать евреев за стену. В стене, кольцом окружившей гетто, было пять ворот. А когда папа Пий IX (1846-1878 гг.) отдал распоряжение о сносе стены, он надеялся, что евреи рассредоточатся по всему городу. Но они остались в гетто, будучи верны своей римской истории.

1900-е годы в гетто ознаменовались сносом большей части зданий и прокладкой новых улиц. В ходе этой кампании в 1904 году появилась и новая синагога (см. ниже).

Свернув с Кампо деи Фьори на Виа деи Джуббонари, вы пересечете большую улицу Аренула (Via Arenula) и попадете на улицу Фаленьями (Via dei Falegnami, «улица Столяров»). Она приведет вас на элегантную площадь Маттеи (Piazza Mattei), где стоит дворец Матгеи (Palazzo Mattei) (126), старейший из дворцов, построенных для могущественного клана Матгеи. Этот дворец в 1598-1611 гг. построил Карло Мадерно, а заказчиком был богач Асдрубале Матгеи. Под окнами дворца вы увидите прелестный *«Черепаший фонтан» (Fontana delle Tartarughe) (1585 г.), совместное творение Таддео Ландини и Джакомо делла Порта. Тела четырех грациозных юношей, энергично развернутые и застывшие в напряжении, служат наглядным примером стиля маньеризма. Отойдя от монументальности и мощи скульптур Микеланджело, этот стиль обратился к изображению гибкого и подвижного тела, которое словно приглашает зрителя полюбоваться на себя со всех сторон и вынести восхищенную оценку: «всесторонне прекрасно».

Двигаясь дальше на восток, по улице Фунари (Via dei Funari), вы дойдете до площади Кампителли (Piazza di Campitelli). Здесь находится барочная церковь Санта Мария ин Кампителли (S. Maria in Campitelli) (127), построенная Карло Райнальди в 1662-1675 гг. Это главное произведение знаменитого современника Бернини. Церковь была освящена в честь иконы Мадонны дель Портико (Madonna del Portico). По народному поверью, благодаря ей в 1656 году окончилась эпидемия чумы.





Вид на Тибрский остров.



У южной границы гетто Тибр изгибается узкой дугой. На набережной, которая здесь носит имя знатного римского рода Лунготевере Ченчи, рядом с театром Марцелла возвышается огромное прямоугольное здание синагоги (128) (1904 г.), увенчанное куполом. Из соображений безопасности сейчас оно находится под постоянной охраной. В этом храме находятся предметы религиозного культа, принадлежащие Музею еврейской общины (Museo della Comunitа Ebraica).





ТИБРСКИЙ ОСТРОВ





План города.



На уровне синагоги посреди реки находится Тибрский остров (Isola Tiberina) (129). Римский летописец Ливий писал, будто остров этот возник из зерна, принадлежавшего семье Тарквиния, которое народ высыпал в реку, когда прогнал своего последнего царя. Другая легенда о возникновении острова связана с больницей госпитальеров, носивших также прозвание «Братья-добродеи» (Fatebenefratelli). По преданию, именно здесь сошел на землю Асклепий (Эскулап) – бог врачевания.

В той части острова, что находится ниже по течению, стоит много раз перестроенная церковь Сан-Бартоломео (S. Bartolomeo all'Isola) (130). Она была возведена на месте более ранней церкви Святого Адальберта, построенной при Отто III, и освящена в 1000 году. На этом самом месте раньше стоял храм Асклепия. Фонтан перед церковью сооружен примерно там, где в античные времена был священный целебный источник.

Тибрский остров соединен с обоими берегами реки двумя мостами. Мост Фабрицио (Ponte Fabrizio) (131) – это самый старый римский мост. Он был построен в 62 году до н. э. и сейчас соединяет остров с еврейским гетто. Его также называют «Мостом четырех голов» (Ponte dei Quattro Capi), из-за четырех изваянных из камня двойных голов на ограде.

Мост Честно (Ponte Cestio) (132), соединяющий остров с районом Трастевере, также относится к I веку до н. э. Правда, в конце IX столетия он был разрушен, но потом отстроен заново.

На южном конце острова (вниз по течению) видны остатки моста Ротто (Ponte Rotto) (133), построенного в конце VI века на опорах старого римского моста.





*ТРАСТЕВЕРЕ




Городской район, именуемый *Трастевере (Trastevere, от лат. transtiberium = «по ту сторону Тибра»), со своими узкими переулками и очаровательными уголками, всегда отличался некоторой провинциальностью, которая прочим районам (rioni) ила не свойственна вовсе, или свойственна не в такой мере.

Главное удовольствие от прогулки по Трастевере вы получите при посещении изысканной *виллы Фарнезина (Villa Farnesina) (134), расположенной на Виа делла Лунгара (Via della Lungara 230). Ее построил в 1508-1511 гг. Бальдассаре Перуцци для банкира Агостино Киджи из Сиены (1465-1520). Банкир был человеком образованным, хорошо разбирался в античной литературе. К тому же он был большим охотником до женщин и незадолго до своей сравнительно ранней смерти сочетался браком с молоденькой и очень красивой венецианкой Франческой Ордеаски. По этому случаю он повелел украсить все помещения виллы сюжетами на любовные темы.

Убранство первой комнаты посвящено самому хозяину. На потолке языком аллегории и мифологии рассказывается о созвездиях, сочетание которых символизирует день рождения Агостино Киджи.

*Настенные фрески виллы прославились на весь мир, прежде всего, благодаря **«Триумфу Галатеи» Рафаэля (1513 г.). Нимфа проносится над водной гладью в створке раковины, запряженной дельфинами. Ее сопровождают тритоны и сирены. В путь она отправилась из-за Полифема, изображенного слева. Он обожествляет Галатею и в отчаянии убивает Ациса, ее возлюбленного. Впрочем, на лице красавицы отобразились не страх и не спешка. Она, лихо подбоченившись, стоит в своей ракушке и игриво смотрит в сторону.

Большая галерея первого этажа раньше была открыта в сторону сада. Ее роспись, выполненная Рафаэлем и его учениками, посвящена легенде об *Амуре и Психее античного поэта Апулея.

В спальне (Sala delle Nozze) на втором этаже, на настенной фреске работы Содомы (1511 г.), Александр Великий и его невеста Роксана делают то, чем, должно быть, занимались здесь и хозяин дома с хорошенькой Франческой Ордеаски. Рядом с камином амурчики собирают любовные стрелы, которые без устали кует для них Вулкан.

Напротив Виллы Фарнезина находится дворец Корсики (Palazzo Corsini) (135) XVIII века. Его элегантный фасад – создание архитектора Фердинандо Фуга. Залитая светом лестница ведет в залы второго этажа, где расположена Национальная галерея старинного искусства (Galleria Nazionale d'Arte Antica) с коллекцией европейской живописи XVII-XVIII столетий.

Часть бывших дворцовых садов превращена в уютный Ботанический сад (Orto Botanico) (136), который простирается до самого подножья холма Джаниколо. В этом саду 8 оранжерей и около 3500 видов растений. Вход в него расположен в конце улицы Корсини (Via Corsini), на площади Ларго Кристина ди Свеция (Largo Cristina di Svezia), названной в честь шведской королевы, которая в 1659-1689 гг. жила во дворце Корсини.

Утица Лунгара (Via della Lungara) ведет до ворот Септимия (Porta Settimiana) (137). Сквозь арку, которая в античные времена находилась недалеко от терм Септимия Севера, вы попадаете в самое сердце Трастевере.

Церковь Санта Мария делла Скала (Santa Maria della Scala) (138), стоящую справа сразу после арки, построили для чудотворной иконы Божьей Матери, написанной под наружной лестницей одного из домов в Трастевере. Отсюда и название церкви, которое можно перевести дословно как «Святая Мария от лестницы». Теперь эта икона находится над алтарем в левом поперечном нефе и окружена многочисленными знаками почитания от верующих.

В честь Богоматери освящена и базилика этого района, *Санта Мария ин Трастевере (Santa Maria in Trastevere) (139) с романской колокольней (Campanile). Она стоит в том самом месте, откуда в 38 году до н. э. забила струя нефти. Нефть приняли за масло, а позднее первые христиане истолковали это событие как предзнаменование скорого пришествия Спасителя.





Популярное место встреч – площадь перед церковью Санта Мария ин Трастевере.



Торжественно убранный зал церкви – это типичная базилика раннехристианского стиля, многие элементы которой взяты из разрушенных античных храмов. Жемчужина церкви – **мозаики в апсиде хоров. На своде изображена Дева Мария и Иисус Христос, восседающие на троне и нежно обнимающие друг друга. Этот мотив был использован здесь впервые. Он свидетельствует о небывалом всплеске культа Девы Марии, который охватил всю Европу в XII веке. Мозаики еще сохраняют все признаки византийского стиля: действующие лица изображены плоскими, застывшими, без пространственной перспективы. Их полная противоположность – мозаики Пьетро Каваллини в области окон. Они выполнены в греческом стиле, который стал настоящим художественным прорывом и доминировал в искусстве в его время (1291 г.). Житие Девы Марии изображено со знанием приемов перспективы, с объемными фигурами и живыми жестами.

На площади Санта Чечилия (Piazza di S. Cecilia) расположена раннехристианская базилика Санта Чечилия ин Трастевере (S. Cecilia in Trastevere) (140). Пройдя сквозь монументальный портал XVIII века, вы окажетесь в саду, в центре которого стоит великолепная римская ваза. Через сад ведет дорожка к самой базилике. Над главным алтарем обратите внимание на готическую мраморную дарохранительницу (1283 г.). Под алтарем лежит *статуя св. Цецилии работы Стефано Мадерно (1599-1600 гг.). Скульптор высек из мрамора фигуру великомученицы в том самом положении, в котором ее тело было найдено и эксгумировано в катакомбах Каликста. Апсиду украшает *мозаика IX века с изображением Благословляющего Христа между святыми.





*ДЖАНИКОЛО




В отличие от района Трастевере с его кривыми переулками, на холме *Джаниколо (Gianicolo, лат. ianiculum, а в русской классике часто – Яникул) раскинулись прелестные зеленые парки, которые разбили здесь патриотичные итальянцы в конце XIX века, желая облагородить городской ландшафт.

Чтобы увидеть самые захватывающие пейзажи, поднимитесь от ворот Септимия (Porta Settimiana, ) по улице Гарибальди (Via Garibaldi). Метров через 200 слева стоит церковь Санта Мария деи Сетте Долори (S. Maria dei Sette Dolori) (141) – произведение Борромини, к сожалению, незавершенное.

Буквально через несколько шагов вы увидите справа красивую садовую калитку, которая, правда, почти всегда закрыта. Она ведет в сад Боско Паррасио (Bosco Parrasio) (142). Как и столетия тому назад, здесь встречаются члены Поэтической академии, которая сегодня называется Accademia letteraria italiana dell'Arcadia.

Церковь Сан-Пьетро ин Монторио (S. Pietro in Montorio) (143) стоит на том самом месте, где, по преданию, принял муки святой Петр – апостол и первый папа. Во дворе этой церкви находится замечательный маленький храм *Темпьетто дель Браманте (Tempietto del Bramante), построенный в 1502 году на предполагаемом месте распятия Петра. Появление Темпьетто – это та точка отсчета, с которой началась эпоха Высокого Возрождения. Взяв за образец античные круглые храмы, но ни в коем случае не копируя их, Браманте возвел стену цилиндрической формы, до половины высоты которой поднимается кольцо колонн. Благодаря уравновешенности пропорций, этот храм-памятник считается эталоном у теоретиков архитектуры. А зодчий после создания Темпьетто завоевал широкое признание и вскоре получил заказ на постройку нового собора Св. Петра.

Немного выше этой церкви можно пройти к фонтану Аква Паола (Fontana dell'Acqua Paola) (144). Это творение Джованни Фонтана названо в честь папы Павла V, благодаря которому в 1612 году был отремонтирован и введен в действие древний акведук Траяна.

Повернув направо, вы окажетесь на бульваре Пасседжьята дель Джаниколо (Passeggiata del Gianicolo) прекрасном месте для прогулок, ведущем вдоль обширного парка Parco Janicolese к площади Гарибальди (Piazzale Garibaldi) (145). На ней стоит конная статуя Джузеппе Гарибальди. Взгляд национального героя обращен к Ватикану, его противнику в революционной борьбе. Ведь до 1870 года, до победы гарибальдийцев, во владения церковного государства входили обширные земли в Центральной Италии. С большой видовой террасы в ясные дни открывается прекрасный **вид на город и на Альбанские горы вдалеке. Близлежащий маяк – это подарок городу Риму от аргентинцев итальянского происхождения.

Примерно в 300 м к западу от ворот Порта Сан-Панкрацио (Porta S. Pancrazio) (146), снаружи от Аврелианской стены, начинается самый большой в городе общественный парк – Вилла Дориа Памфили (Villa Doria Pamphili) (147), бывшие папские владения, занимающие 184 га. Эти обширные угодья с павильонами, большим прудом, теплицами и редкими растениями располагают к долгой и неспешной прогулке. Но запущенный вид парка производит довольно унылое впечатление – несмотря на все красоты природы и элегантную архитектуру Казино Альгари (Casino Algari), увеселительного павильона, построенного в XVIII веке архитектором Алессандро Альгари (посмотреть этот дом изнутри удается не всегда). По эскизу того же Альгари созданы и фонтаны, стоящие по краям садового лабиринта giardino segreto («Потаенного сада»).





Воскресная прогулка в парке виллы Памфили.



Немного в стороне, на южном склоне Джаниколо, раскинулся парк вокруг Виллы Шьярра (Villa Sciarra) (148). Украшающие его статуи происходят из одного ломбардского поместья. Их установил последний владелец этого парка, американский миллионер Вертс.





СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ




БОРГО И ЗАМОК СВ. АНГЕЛА




Замок Святого Ангела (Castel Sant'Angelo): Lungotevere Castello 1. Вт-Вс 9-19. Автобусы 34, 87, 280, 492.





МАРСОВО ПОЛЕ




Римский колледж: Piazza del Collegio Romano. Сейчас это здание занимает школа, посмотреть его можно только снаружи.

Галерея Дориа Памфили (Doria Pamphili) с собранием живописи: Piazza del Collegio Romano 2, www.doriapamphilj.it. Пт-Ср и в праздничные дни 10-17. Автобусы 64, 81, 117, 119, 175.

Церковь Иль Джезу (Il Gesщ): Piazza del Gesщ. Ежедневно 8.30-13 и 16-19.

Площадь Largo di Torre Argentina: автобусы 40, 46, 60, 62, 64, 70, 81, 87, 492, трамвай 8. Расположенные в глубине руины храма можно рассматривать сверху в любое время.

Музей Барракко (Museo Barracco): Corso Vittorio Emanuele II. 158. Вт-Вс 9-19.

Дворец Альтемпс (Palazzo Altemps) с собранием древностей Римского национального музея: Piazza S. Apollinare. Вт-Вс 9-19.45.

Дворец Канцелярии (Palazzo della Cancelleria): Piazza della Cancelleria. Автобусы 46, 62, 64. Для туристов доступны внутренний двор и церковь S. Lorenzo In Damaso. Ежедневно 8.30-13 и 16-19.

Дворец Palazzo della Saplenza: доступен только снаружи.

Дворец Фарнезе (Palazzo Farnese): в нем располагается французское посольство. Ознакомиться с интерьерами можно только по предварительной письменной заявке (www.ambafrance-it.org).

Дворец Монтечиторио (Palazzo Montecltorlo) и Дворец Киджи (Palazzo Chigi): это политический центр Италии (зал заседаний парламента и резиденция премьер-министра). Для посещения доступен только Palazzo Montecitorio: каждое первое Вс месяца 10-17.30 (вход с Piazza Montecitorio).

Дворец Памфили (Palazzo Pamphlll): Пт-Ср и в праздничные дни 10-17.

Дворец Спада (Palazzo Spada): Piazza Capo di Ferro 3. Автобусы 46, 60, 62, 64, 70, 116. Там же Галерея Спада: Vicolo del Polverone 15b. Вт-Вс 8.30-19.30.

Пантеон: Piazza della Rotonda. Пн-Сб 8.3019.30, Bс 9-18. Автобусы 116,117,119.

Церковь S. Agnese: Piazza Navona. 7.30-12 и 16-19.30, Пн закрыта.

Церковь S. Andrea della Valle: Corso Vittorio Emanuele II. Ежедневно 8.30-13 и 16-19.

Церковь S. Giovanni del Florentini:Piazza deH'Oro, у северного конца Via Giulia. Ежедневно 8.30-13 и 16-19. Автобусы 23, 40, 46, 62, 64.

Церковь S. Ignazio: Piazza S. Ignazio. Ежедневно 8.30-13 и 16-19. Автобус 116.

Церковь S. Luigi del Francesi: Piazza S. Luigi dei Francesi. Ежедневно 9-13 и 16-19, в Чт во второй половине дня закрыта.

Церковь S. Maria dell'Anima: церковь немецкой общины. Ежедневно 8.30-13 и 16-19.

Церковь S. Maria della Расе: Via della Расе. Вт-Пт 10-12.

Церковь S. Maria in Campltelli: Piazza di Campitelli. Ежедневно 8.30-13 и 16-19.

Церковь S. Maria sopra Minerva: ежедневно 8.3-13 и 16-19. Ha Piazza della Minerva-слон Бернини.

Синагога и Еврейский музей (Museo Ebraico): Lungotevere dei Cenci. Вс-Чт 10-17 (с июня по сентябрь до 19 ч), Пт 9-13.30.





КАМПО ДЕИ ФЬОРИ




Живописный рынок ждет вас каждое утро. Вокруг Campo dei Fiorн есть множество ресторанов и маленьких симпатичных бутиков. Антикварные магазины можно найти на Via del Pellegrino и на Via del Cappellarl.





ТРАСТЕВЕРЕ И ДЖАНИКОЛО




Церковь S. Cecilia: Via Anicia. Ежедневно 8.30-13 и 16-19.

Церковь S. Maria dei Sette Dolori: Via Garibaldi 27, нерегулярный режим работы.

Церковь S. Maria in Trastevere: Piazza di S. Maria in Trastevere. Ежедневно 8.30-13 и 16-19.

Церковь S. Pietro in Montorio и Tempietto del Bramante во дворе: Via Garibaldi 76, Вт-Вс 9.30-12 и 14-16.

Вилла Корсини и Ботанический сад: Largo Cristina di Svezia 24. Трамвай 8, автобусы 23, 280. Вт-Сб 8.30-13.30, Bс 8.30-19.

Вилла Фарнезина: Via della Lungara 230, Автобусы 8, 23, 280. Пн-Сб 8.30-13.30, Bc 8.30-19.

Вилла Дориа Памфили: Via Aurelia Antica, примерно на 300 м западнее Porta S. Pancrazio. Самый большой парк Рима, Автобусы 710, 870.





ЭСКВИЛИН И ЦЕЛИЙ





План города.



В восточной части Старого города находятся три из семи главных паломнических церквей Рима. Ими отмечены границы того района, где возвышаются два холма: Эсквилин (Esquilin) и Целий (Caelius, или Celio).





**ЛАТЕРАНСКАЯ БАЗИЛИКА




Латеранская базилика, или собор **Сан-Джованни ин Латерано (S. Giovanni in Laterano) (149) на отрогах Целия, – это старейшая и самая почитаемая церковь всего католического мира, «мать и глава всех церквей в городе и на круге земном», а также одна из семи главных церквей – объектов паломничества в Риме. К тому же, наряду с собором Святого Петра в Ватикане, церквями Санта Мария Маджоре и Сан-Паоло фуори ле мура (S. Pietro in Vaticano, S. Maria Maggiore и S. Paolo fuori le mura), она является одной из четырех патриархальных церквей, которые непосредственно подчиняются папе Римскому.

Вплоть до XVII века на этом месте стояла древняя базилика Константина. При папе Иннокентии X, в связи с приближающимся Святым годом (1650 г.), решено было перестроить ее. Заметим, что папа вовсе не стремился воздвигнуть нечто принципиально новое; ему важно было сохранить древнюю почитаемую реликвию. Он не стал следовать примеру своего предшественника Юлия II, заменившего старый собор Св. Петра новостройкой, хоть и гениальной. Благодаря этому мы до сих пор видим все пропорции здания, построенного при Константине. Обновление в стиле барокко коснулось лишь наружных стен, декор которых разработал Франческо Борромини (1599-1667). Более капитальные изменения свелись к уменьшению числа аркад среднего нефа (с 14 до 5) и пристройке капелл к боковым нефам. Кроме того, под рядами окон были устроены ниши, в которых разместились колоссальные статуи 12 апостолов.





Торжественная пасхальная месса в соборе Сан-Джованни ин Латерано.



В месте пересечения нефов стоит средневековый балдахин. Под ним в реликвариях, выполненных в виде позолоченных бюстов, хранятся головы первоверховных апостолов Петра и Павла. Эти бюсты видны сквозь ограждение верхней «клетки».

Примыкающий к базилике Латеранский дворец служил папской резиденцией с 318 года, т. е. со времен правления императора Константина, и до 1309 года, до изгнания папской власти в Авиньон. Здесь в средневековье проводились большие католические соборы, а 1300-й год впервые был торжественно объявлен Святым годом.

В ансамбль Латеранского дворца входит и Баптистерий (150). Эту церковь для обрядов крещения, Сан-Джованни ин Фонте (S. Giovanni in Fonte), возвели над круглым залом терм древней Латеранской виллы, которая существовала на этом месте до постройки базилики. Это одно из самых ранних сооружений такого типа, послужившее образцом для многочисленных подражаний.

Перед базиликой раскинулась большая площадь, Пьяцца Сан-Джованни ин Латерано (Piazza S. Giovanni in Laterano), на которой установлен второй в Риме по величине египетский обелиск (взятый из Большого цирка). Перейдя площадь, вы увидите стоящую немного поодаль церковь: это Скала Санта (Scala Santa) (151), или «Святая Лестница». Библейское сказание гласит, что именно по этой лестнице Иисус поднимался в дом Пилата. И именно здесь разыгралась сцена «Ессе Homo» – «Се человек», когда Пилат показал толпе Иисуса, избитого бичами и увенчанного терновым венцом. Елена, мать императора Константина I, перевезла эту лестницу в Рим, и теперь многочисленные паломники взбираются по ней, зачастую – на коленях, погруженные в тихую молитву.





ЦЕРКОВЬ СВЯТОГО КРЕСТА ИЕРУСАЛИМСКОГО




По переулку Виале Карло Феличе (Viale Carlo Felice) пролегает путь к еще одной из семи паломнических церквей Рима – Санта Кроче ин Джерузалемме (S. Сгосе in Gerusalemme) (152), или церковь Святого Креста Иерусалимского. Это здание в стиле позднего барокко возникло при папе Бенедикте XIV (1740-1758 гг.). Он велел спроектировать и возвести совершенно новую церковь на месте старой постройки, так что от первоначального здания базилики Святого Креста Иерусалимского здесь практически ничего не осталось. Она была расположена на территории античного дворцового комплекса – Сессория (Sessorium). Во дворце жила Елена, мать Константина. Из своей поездки по Земле Обетованной она привезла драгоценные реликвии, в том числе частицы Святого Креста. После смерти Елены Константин I перестроил большой зал дворца в церковь. Размеры современной церкви как раз и заданы величиной этого античного зала.

Подземная часовня Св. Елены стоит на священной земле с Голгофы и по сей день хранит память о своей основательнице. Часовня расположена в левом боковом нефе и служит местом хранения трех обломков Креста Христова, найденного в Иерусалиме, а также гвоздя, двух шипов из тернового венка и фрагмента доски с надписью I.N.R.I., которая была прибита к кресту.

В нескольких шагах к северу от Санта Кроче возвышаются ворота Порта Маджоре (Porta Maggiore) (153) с двумя пролетами. Они были построены в 52 г. н. э. по приказу императора Клавдия с чисто утилитарной целью, чтобы продолжить через улицу один из акведуков. Император Аврелиан (270-275 гг.) включил это сооружение в новую городскую стену, названную в его честь Аврелианской стеной, и с тех пор Порта Маджоре стали служить городскими воротами.

Прямо возле ворот, снаружи от городской стены, на Пьяцца Лабикано (Piazza Labicano) угнездился один очаровательный памятник: *гробница пекаря Эврисака, построенная примерно в 30 году до н. э. Ее форма повторяет облик античной хлебопекарной печи, а рельефы на фризе отображают сцены из трудовых будней усопшего.





**САНТА МАРИЯ МАДЖОРЕ




Строительство первой и самой большой в Риме церкви Девы Марии, **Санта Мария Маджоре (S. Maria Maggiore) (154), началось в 432 году. Это одна из четырех патриархальных и одна из семи паломнических церквей в Риме. Закладка этой церкви, как и многих других, связана с легендой. В ночь с пятого на шестое августа 352 года патрицию Иоанну и папе Либерию явилась Дева Мария и указала построить церковь на том месте, на котором она оставит знак. На другое утро они обнаружили, что вершина холма Эсквилин покрыта снегом. Знак был дан. На этом месте и заложили храм Девы Марии.

Внешний облик церкви в эпоху барокко претерпел значительные изменения. Карло Райнальди в 1673 году возвел со стороны апсиды фасад с тем древним обелиском, который раньше стоял перед мавзолеем Августа. Зато интерьер с 40 ионическими колоннами изменился довольно мало и сохранил многие черты раннехристианской трехнефной базилики, созданной по образцу античных рынков и залов суда. Роскошный *кассетный потолок работы Джулиано да Сангалло покрыт позолотой – возможно, это как раз была часть первой партии золота, прибывшей в Европу из Америки.

Главная достопримечательность храма – это его **мозаики, едва ли не самые красивые среди дошедших до нас из V века. Вдоль стен центрального нефа тянется ряд из 36 мозаичных панно. Слева изображены жития ветхозаветных праотцов Авраама, Исаака, Иакова и Исава, а справа – Моисея и Иисуса Навина. В триумфальной арке над высоким алтарем сияют почти мистическим золотым светом сцены Благовещения, Поклонения волхвов и Избиения младенцев в Вифлееме. Правее видны апостол Петр в сцене Введения во храм, Бегство в Египет, встреча Святого Семейства с египетским царем и встреча трех волхвов с Иродом.

Плод последнего и наивысшего взлета римского мозаичного искусства – это отливающее золотом *панно в апсиде, созданное во славу Девы Марии мастером Якопо Торрити почти на 900 лет позже (1292-1295 гг.).





Церковь Санта Мария Маджоре.





*САНТА ПУДЕНЦИАНА И *САНТА ПРАССЕДЕ




Еще одна жемчужина раннехристианского искусства – это *Санта Пуденциана (S. Pudenziana) (155), одна из старейших римских церквей, названная в честь благородного сенатора Пудента (ecclesia pudentiana). На *мозаике апсиды, сохранившейся со времен императора Феодосия I Великого (379-395 гг.), Христос восседает в окружении апостолов и святых сестер перед небесным Иерусалимом.

За скромным боковым порталом церкви *Санта Прасседе (S. Prassede) (156), укрывшейся в переулке неподалеку от Санта Мария Маджоре, вы увидите **мозаики, которые смело можно назвать вершиной мозаичного искусства раннего средневековья. Картины апсиды и триумфальной арки изображают жития святых Пуденции и Евпраксии. Они относятся к IX веку и выполнены в новаторской для того времени технике. В этой же церкви находится знаменитая *капелла Св. Зенона (S. Zeno), которую папа Паскаль I (817-824 гг.) велел возвести как надгробную часовню над могилой своей матери Теодоры. Мозаичные панно на стенах здесь настолько красивы, что эту часовню прозвали «Райским садиком». В округлых полях-медальонах можно различить «портреты» мучениц и 12 апостолов.





*САН-ПЬЕТРО ИН ВИНКОЛИ




Через квартал, именуемый Монти (Monti), можно пешком добраться до церкви *Сан-Пьетро ин Винколи (S. Pietro in Vincoli) (157). Эта небольшая церковь, построенная в V веке и сменившая внутреннюю отделку тысячу лет спустя, стоит на склоне Эсквилина, севернее Колизея. Ее драгоценные реликвии, выставленные у алтаря, – это вериги (vincoli) апостола Петра, которыми он был прикован в подземелье.





Знаменитая статуя Моисея работы Микеланджело в церкви Св. Петра (S. Pietro in Vincoli).



В правом боковом нефе можно увидеть скромные результаты одного гигантского проекта – надгробного памятника. Знаменитая *статуя Моисея (1513-1516 гг.) Микеланджело была задумана как одна из 40 скульптур для украшения этого мавзолея. Сегодня она возвышается у могильной плиты, просто вмурованной в стену. Из Ветхого Завета мы помним, что Моисей, получив десять заповедей для евреев, спустился с горы Синай, а в это время его народ сделал своим идолом Золотого тельца. В приступе ярости он разбил скрижали с заповедями, ниспосланными Богом. Микеланджело изобразил тот самый момент, когда Моисей в гневе обернулся в левую сторону и, кажется, наблюдает за мятежными израильтянами. Его огромное тело вздымается, подобно вулкану. Рога на голове Моисея – это следствие неверного перевода Библии с греческого оригинала на латынь. «Biblia Vulgata» описывает светлый лик Моисея (просветление, снизошедшее на него, когда он принял заповеди на Синайской горе) фразой Videbant faciem Moysi esse cornutam, т. е. «рогатый», вместо esse coronatam («осиянный»). В XII веке эти лингвистические «рога» перекочевали в изобразительное искусство.





ЗОЛОТОЙ ДОМ И *САН-КЛЕМЕНТЕ




Немало удовольствия может доставить прогулка от Сан-Пьетро ин Винколи по району бывших терм Траяна, где находятся и руины Золотого Дома, Домус Ауреа (Domus Aurea) (158) императора Нерона (54-68 гг.). Его поместье с огромным дворцом, обширными землями и прудом (как раз на том месте, где позже был построен Колизей) простиралось между Палатином, Целием и Эсквилином. Светоний так описывал «Золотой дом» в своем знаменитом труде «Жизнь двенадцати цезарей» (II век н. э.): «Вестибюль его был так велик, что в нем могла поместиться огромная статуя высотой в 120 футов (т. е. 35,5 м) с чертами его (Нерона) лица. В прочих помещениях все было покрыто позолотой, самоцветами и перламутром. В залах для трапез потолочные плиты раздвигались, так что сверху можно было рассыпать цветы... Главный пиршественный зал был круглым, крыша его купола поворачивалась беспрерывно днем и ночью, подобно Вселенной. В бассейнах текла вода морская и из источников Альбулы. Когда работы в этом дворце были окончены и Нерон принял его, он только тем выразил свое удовольствие, что заметил: теперь он наконец-то будет жить по-человечески».

Из-за просачивания дождевых вод и из-за угрозы обрушения Золотой Дом пришлось на много лет закрыть на реставрацию, но в настоящее время часть его помещений открыта для посетителей.

К югу отсюда находится церковь *Сан-Клементе (S. Clemente) (159). Она состоит из трех разных храмов, которые с течением времени были построены один поверх другого. В этом «слоеном пироге» можно очень четко проследить историю развития религиозных культов и стилей, спускаясь из верхней церкви в нижнюю и еще глубже, в святилище Митры.

Небольшой боковой притвор ведет в Верхнюю церковь, освященную в 1128 году. Ее продольный неф поддерживается 16 античными колоннами. Как и во многих церквях Рима, здесь вы увидите *полы Космати, названные так по имени целой династии мастеров Космати, работавших в Риме в XII-XIV вв.

*Мозаика апсиды относится примерно к 1120 году и считается одной из лучших мозаичных картин в Риме. Ее сюжет – поклонение животворящему Кресту Господню. Побеги аканта и животные изображены так точно и тщательно, как будто это иллюстрации к энциклопедии.

В левом боковом нефе, в часовне Св. Екатерины (Cappella S. Caterina) находятся знаменитые фрески Мазолино (1428 г.). Этот мастер прибыл из Флоренции и привез с собой в Рим новейшее открытие в области геометрии и техники живописи: центральную перспективу. Этот прием Мазолино применил и здесь. Можно даже заметить, как направляющие линии перспективы встроены в границы между стенами и полом в фоновых деталях картины.

От лотка с сувенирами, позади правого бокового нефа, можно спуститься в нижнюю церковь, лежащую на 5 м глубже. Она возникла в IV веке и была разрушена норманнами в 1084 году.

Если вы спуститесь еще ниже, то попадете в Рим II столетия – в дом, где было устроено *святилище Митры (Митреум). Митре, по преданию, рожденному из скалы, поклонялись только мужчины, а в основном – легионеры. Сын бога света Аполлона, ежегодно убивающий злобное чудовище – первобыка, в глазах своих приверженцев он был спасителем мира. Культ Митры, пришедший из Персии, распространился одновременно с христианством сначала в Италии, а потом и к северу от Альп. Он противостоял древнеримской языческой вере, и поэтому служить Митре приходилось втайне. В недрах этого культа зародилось учение о спасении, и, таким образом, он имел много общего с христианством. Вероятно, по этой причине в IV веке – не без содействия конкурентов-христиан – митраизм был запрещен императорским указом.





САНТИ КВАТТРО КОРОНАТИ




В районе Латерано, в античные времена населенном знатными патрициями, рядом с церковью Сан-Клементе была заложена церковь «Четырех коронованных святых», Санти Кваттро Коронати (Ss. Quattro Coronati) (160). Здесь покоятся мощи, которые, как утверждают, принадлежат четырем мученикам – каменщикам из Паннонии, отказавшимся высечь статую Эскулапа. Здание, которое мы видим сегодня, было выстроено заново в XII веке на руинах церкви-предшественницы. Этим и объясняется «многослойность» всего комплекса. Ведь раньше в первом дворе находился атриум, а второй был частью более ранней базилики, о чем можно судить по колоннам, сохранившимся справа. Сама церковь теперь стала намного меньше, чем ее предшественница: все три ее нефа уместились в пределах центрального нефа прежнего здания.





Великолепная мозаика XII века в апсиде церкви Сан-Клементе.



Племянник Григория IX в 1249 году велел устроить здесь *ораторий Сильвестра, чтобы укрепить и возвеличить статус папского престола. В часовне изображена легенды об императоре Константине. Заболев оспой, он во сне получил предсказание о скором выздоровлении, но только при условии, что совершит паломничество на гору Соратте (Monte Soratte) к папе Сильвестру. Тот предписал ему сотворить молитву перед иконами святых Петра и Павла. Император мгновенно выздоровел, после чего и обратился в христианство. В самой пропагандистской из сцен декора Константин I предстает в роли папского оруженосца: он под уздцы ведет в Рим лошадь, на которой восседает Сильвестр, а там, преклонив колени, передает ему тиару (папскую корону), т. е. духовную власть над Римом и христианами. Едва ли можно было лучше выразить покорность древнеримского императора.





*САНТО СТЕФАНО РОТОНДО




*Церковь Санто Стефано Ротондо (S. Stefano Rotondo) (161), построенная при папе Симплиции (468-483 гг.), на удивление хорошо сохранилась, если не считать внутренней отделки. Ее архитектурное ядро – это круг из колонн, на которых покоится цилиндрическое основание утраченного ныне купола. Он был собран из легких полых кирпичей. Ограниченный этими колоннами центральный зал (диаметром 22 м) окружен кольцевой галереей, которая раньше была открытой. На стенах этой галереи еще заметны следы заложенных арок. Снаружи находились четыре крестообразно расположенные часовни, из которых сохранилась только одна (рядом со входом). Между часовнями помещались внутренние дворики, которые вместе с окнами купола служили главными источниками света для центрального зала. Архитектура этой круглой церкви настолько изысканна и неповторима, что трудно отнести ее к какому-то определенному стилю.

Отсюда можно прогуляться до виллы Челимонтана (Villa Celimontana) (162), усадьбы, построенной в XVI веке для знатного семейства Маттеи. В ее парке вы найдете очаровательное сочетание южной растительности с древними статуями, колоннами и руинами.





МЕЖДУ ЦЕЛИЕМ, АВЕНТИНОМ И ТЕСТАЧЧО




АВЕНТИН И САНТА САБИНА




На Авентине, одном из семи римских холмов, можно в подробностях изучить идеальный тип раннехристианской базилики. Это церковь *Санта Сабина (S. Sabina) (163), возведенная в V столетии. Простота ее убранства лишь подчеркивает достоинства этого сооружения. Уникален *портал центрального нефа из кипарисового дерева (ок. 432 г.), на котором вырезаны сюжеты из Ветхого и Нового Завета. Среди них – возможно, самая древняя из известных сцен распятия Христа.





ТЕСТАЧЧО




В квартале развлечений Тестаччо , к юго-западу от Авентина, возвышается холм Монте Тестаччо (164). Эта 35-метровая «гора черепков» выросла за сотни лет из разбитых и выброшенных амфор (testae) неподалеку от древнего порта на Тибре, Ripa Grande.

Уже в античные времена появилась мода на все древнеегипетское, и доказательство тому – *Пирамида Цестия (Piramide di Cestio) (165) рядом с воротами Порта Сан-Паоло (Porta S. Paolo). Эта гробница – последнее пристанище народного трибуна Гая Цестия, умершего в XII веке до н. э.





*ТЕРМЫ КАРАКАЛЛЫ




Столь же важным, сколь и приятным способом времяпровождения в жизни античных граждан было купание в одном из общедоступных термальных комплексов Древнего Рима. Среди терм, относящихся к эпохе Империи, второе место по величине занимали *Термы Каракаллы (166), уступая лишь Термам Диоклетиана. Они открылись в 217 году и работали до VI века, пока готы не разгромили важнейшие акведуки. Вплоть до этого времени термальный комплекс площадью 109 000 м2, украшенный роскошными статуями и мозаиками, мог принимать до 1500 посетителей сразу. К их услугам, помимо бань и бассейнов, были спортивные залы, рестораны, библиотеки, рекреационные залы и даже «помещения для удовольствий». В этих термах поражают не только многоцветные напольные мозаики, но и необъятной величины *своды – феноменальное зрелище, источник вдохновения для многих архитекторов и художников эпох Возрождения и барокко.

Недалеко от ворот Порта Латина (Porta Latina) и Порта Сан-Себастьяно раскинулся Парк Сципионов (Parco dei Scipioni) (167). Здесь в 1614 и в 1780 гг. были обнаружены подземные гробницы Сципионов (Sepolcro degli Scipioni, III в. до н. э.), семейный склеп одного из самых сильных и влиятельных родов Римской республики.





ДОСТОПРИМЕЧАТЕЛЬНОСТИ В ЮЖНОЙ ЧАСТИ РИМА





План города.





**СТАРАЯ АППИЕВА ДОРОГА




**Старую Аппиеву дорогу (Via Appia Antica), ведущую из Рима в Кампанью, когда-то называли «царицей дорог». Это была первая из больших консульских дорог. Свое имя она получила от цензора Аппия Клавдия Цека, под руководством которого в 312 году до н. э. было начато ее строительство. По исходному замыслу, эта дорога, начинаясь от Большого цирка, должна была соединить Рим с Капуей. Позже ее продолжили до Беневенто, а в 190 году – до Бриндизи.





Старая Аппиева дорога в древности связывала Рим и Бриндизи.



Аппиева дорога ведет мимо античных вилл, акведуков и гробниц. Вдоль нее, в пределах досягаемости большого города, возникло кладбище. Надгробные памятники служили «визитными карточками» богатых римских семейств, и любой чужак, подъезжая к городу, мог получить представление о распределении влияния в Риме. По тогдашним законам, хоронить покойных разрешалось только вне городских стен.

В наше время Аппиа Антика начинается у ворот Сан-Себастьяно (Porta San Sebastiano) (168), называемых также Аппиевыми воротами (Porta Appia). Из всех городских ворот эти сохранились в наилучшем виде. В 401-402 гг. по приказу императора Гонория их перестроили и сделали повыше. Внутри них находится Музей крепостных стен (Museo delle Mura), повествующий об истории римских городских стен. Отсюда, кстати, можно совершить прекрасную *прогулку по стене до ворот Porta Ardeatina (Via Cristoforo Colombo).

В месте, где от Аппиевой дороги отходит Виа Ардеатина (Via Ardeatina), по левую руку находится церковь Домине Кво Вадис (Domine Quo Vadis?) (169). Библейская легенда гласит, что именно на этом месте апостолу Петру, бежавшему из Рима, явился Иисус Христос. На вопрос Петра: «Господь, куда идешь ты?» («Domine, quo vadis?»), тот ответил: «Иду, чтобы снова меня распяли» («Venio iterum crucifigi»). Услышав это, Петр устыдился и вернулся в Рим, чтобы принять свое мученичество. В церкви находится камень с отпечатками стоп Христа, оставшимися на месте их встречи.

По улицам Ардеатина и Сетте Кьезе (Via delle Sette Chiese) можно дойти до *катакомб Домициллы (170). Флавия Домицилла была внучкой императора Веспасиана (69-79 гг.) и жила в те времена, когда христиане еще подвергались гонениям. По преданию, она приняла страдания великомученицы (но достоверно известно лишь, что ее сослали на остров Понца). Эти катакомбы, одни из самых обширных в Риме (около 15 км подземных ходов), возникли в IV-V веках н. э. Их интересно осмотреть хотя бы потому, что внутри сохранилось очень много раннехристианских *настенных росписей.

*Катакомбы Каликста (171), названные по имени папы Каликста I, являются самыми протяженными и самыми посещаемыми среди всех христианских подземных кладбищ в Риме. По сей день ученым удалось исследовать лишь около 20 км ходов и примерно 180 000 могил. Как и в других катакомбах, фрески здесь хорошо отражают эволюцию стиля: от римской языческой живописи к языку раннехристианских икон.

Археологический комплекс Сан-Себастьяно (S. Sebastiano ad Catacumbas) (172)вначале не имел никакого отношения к св. Себастьяну, а был известен как памятник апостолам (memoria apostolorum), одно из проявлений тогдашнего культа апостолов Петра и Павла. И только позднее эти захоронения были названы по имени того мученика, могилу которого вы увидите здесь. Для посещения доступны катакомбы Св. Себастьяна и построенная над ними паломническая церковь Сан-Себастьяно фуори ле мура (S. Sebastiano fuori le mura). В левом боковом алтаре этой церкви находится безупречно высеченное из мрамора тело святого Себастьяна работы Антонио Джорджетти, ученика Бернини (1671-1672 гг.) Святой, израненный стрелами, лежит перед зрителем как будто в тяжелом бреду.





Внутренний двор с галереей в церкви Сан-Паоло фуори ле мура.



Несколько дальше находятся так называемый Мавзолей (Храм) Ромула (173) и Цирк Максенция (174). Максенций был мятежным императором, противником Константина, проигравшим ему битву у Мильвийского моста (312 г.). Сам он утонул в водах Тибра. Цирк длиной 520 м и шириной 92 м по размерам ничуть не уступает Большому цирку, находящемуся внутри городских стен. Правда, на его сравнительно узких рядах могли разместиться всего около 15 000 зрителей.

*Гробница Цецилии Метеллы (Cecilia Metella) (175), созданная в 50 г. до н. э., располагается еще метров на 300 южнее. Цецилия Метелла была невесткой Красса-старшего, который в 60 году вместе с Помпеем и Цезарем образовал первый триумвират. Ее супруг служил при Цезаре генералом в Галлии. Массивный цилиндр диаметром 29 м из известкового туфа стал новым словом в античной похоронной культуре. До этого римские могилы имели вид земляных насыпей, обсаженных кипарисами. А тут была воздвигнута башня, которая позже, вполне возможно, послужила образцом для мавзолеев Августа и Адриана (замок Св. Ангела).

Южнее столба, отмечающего пятую милю, располагаются два кургана, которые и поныне ошибочно называются могилами Горациев и Куриациев (176). Они представляют собой типичный вид первоначальных древнеримских захоронений.

Несколько дальше находится великолепная вилла Квинтилиев (Villa dei Quintili) (177), самая большая усадьба такого рода за пределами Рима. Она была построена в середине II века н. э. В ней интересны, прежде всего, обширные сады, ипподром и Антиквариум (музей).





**«СВ. ПАВЕЛ ЗА СТЕНАМИ»




Церковь **Сан-Паоло фуори ле мура (San Paolo fuori le mura, или «Св. Павел за стенами») расположена к югу от центра города, примерно в 2 км от площади Пьяццале Остиензе (Piazzale Ostiense). Это одна из четырех патриархальных и одна из семи паломнических церквей в Риме. Вплоть до XVI века, до возведения собора Св. Петра, она была самой большой церковью христианского мира. Первый храм на этом месте возник в начале IV века. То, что мы видим сегодня, – уже постройка XIX века: после большого пожара 1823 года эту древнюю и почитаемую церковь отстроили заново, завершив в 1854 году.

Базилика представляет собой пятинефный зал размерами 131 х 65 м с готической дарохранительницей над алтарем. Здесь впервые в истории архитектуры был использован прием разделения пяти нефов колонными аркадами (арками, опирающимися на колонны). Ранее для перекрытия использовались архитравы (поперечные балки), которые клали на колонны сверху: эта техника быта заимствована из античной храмовой архитектуры. Если всмотреться в размеры и структуру помещения, можно получить довольно точное представление о том, как выглядела императорская базилика эпохи поздней античности. Видимо, и старый собор Св. Петра был сооружен аналогичным способом.

В убранстве церкви особенно интересны сияющие золотом поздне-античные **мозаики (V в.) на триумфальной арке перед алтарной частью, которые со всей тщательностью были перенесены сюда из первоначальной постройки. На них, кроме поясного изображения Христа, видны сцены из Апокалипсиса (откровения Иоанна). Мозаика в апсиде с фигурой благословляющего Христа посередине – это копия средневекового изображения (XIII в.), сделанная в XIX веке.

Внимание привлекают и 260 с лишним медальонов с портретами пап, расположенные под окнами сплошной опоясывающей лентой.

Пожар пощадил уникальную **крытую галерею постройки 1205-1241 гг. с великолепными двойными колоннами, украшенными декором работы Космати. Ни одна из этих колонн по форме и узорам не повторяет другую.





*НАЦИОНАЛЬНЫЙ МУЗЕЙ РИМСКОЙ КУЛЬТУРЫ И Е. U. R.




Примерно в 7 км к югу от центра города расположен район Е. U. R. Его начали строить в 1937 году по инициативе Бенито Муссолини для Всемирной выставки (Esposizione Universale di Roma) 1942 года, которая на фоне Второй мировой войны, естественно, не состоялась. После долгого перерыва, вызванного войной, за этот гигантский проект снова взялись перед Олимпийскими играми 1960 года, дополнив его спортивными аренами, музеями и т. д. Комплекс Е. U. R. считается в Европе образцом архитектуры времен фашизма.

Хотя в Национальном музее римской культуры (Museo Nazionale della Civiltа Romana) нет ни одного подлинника, посетить его будет очень полезно для лучшего понимания античного мира. Здесь в удачной для восприятия форме и во вполне обозримых масштабах представлены различные аспекты древнеримской культуры. Вся тогдашняя жизнь предстанет перед вами, как будто в книге с картинками: ремесло, сельское хозяйство, банная культура, правовые отношения, военное дело, обычаи и нравы. Всеобщее внимание привлекает **макет города Рима в масштабе 1:250, который показывает, как выглядел Рим в начале IV века, во времена Константина Великого.





СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ




ЭСКВИЛИН И ЦЕЛИЙ




Латеранская базилика (S. Giovanni in Laterano): Piazza S. Giovanni in Laterano. Ежедневно 8-19. Автобусы 81, 85,87, 117, 218, трамвай 3, станция метро San Giovanni линии А.

Баптистерий S. Giovanni in Fonte: Piazza S. Giovanni in Laterano. Ежедневно 9-13 и 16-18.

Церковь Scala Santa: 6.15-12 и 15.30-18.30, зимой 6.15-12 и 15-18.

Церковь S. Croce in Gerusalemme: Piazza di S. Croce in Gerusalemme. Трамвай 3. Ежедневно 8-19.

Церковь S. Maria Maggiore: Piazza S. Maria Maggiore. Автобусы 70,75,84. Ежедневно 8-19.

Церковь S. Pudentiana: Via Urbana 161. Ежедневно 8-12 и 15-18.

Церковь S. Prassede: Via S. Prassede. Ежедневно 8-12 и 16.30-19.

Церковь S. Pietro in Vincoli со статуей Моисея: Piazza S. Pietro in Vincoli 4a. Станция метро Cavour линии А. Ежедневно 7.30-12 и 16-18.

Золотой Дом (Domus Aurea): Viale della Domus Aurea. Вт-Пт 9-16, посещение только в рамках экскурсии. Справки и предварительная запись по тел. 0639 967 700.

Церковь S. Clemente: Via Val Silla.ro 22. Автобусы 75, 81, 85, 87, трамвай 3, станция метро Colosseo линии В. Ежедневно 9-12 и 16-18.

Церковь SS. Quattro Coronati: Via SS. Quattro Coronati 20. Автобусы 85, 117, трамвай 3. Вт-Сб 9.30-12 и 15-17 (летом 16-18), Bс 9.30-12.

Церковь S. Stefano Rotondo: Via S. Stefano Rotondo 7. Вт-Вс 9.30-12.30, Вт-Сб также 15-17, летом 16-18.





МЕЖДУ ЦЕЛИЕМ, АВЕНТИНОМ И ТЕСТАЧЧО




Церковь S. Sabina: Piazza Pietro d'llliria. Автобусы 23, 30, 44, 95, 170, 280. Ежедневно 7-12 и 15.30-19.

Пирамида Цестия: рядом с Porta S. Paolo на Piazzale Ostiense. Станция метро Piramide линии В.

Термы Каракаллы: Viale delle Terme di Caracalla 52. Пн 9-14, Вт-Вс 9-18.30, зимой до 15.30. Летом бывают представления Teatro dell'Opera.

Parco dei Scipioni с могилами Сципионов (Sepolcro dei Scipioni): Via di Porta S. Sebastiano 9. В настоящее время закрыт.





ДОСТОПРИМЕЧАТЕЛЬНОСТИ В ЮЖНОЙ ЧАСТИ РИМА




СТАРАЯ АППИЕВА ДОРОГА




Старая Аппиева дорога (Via Appia Antica) по Bс с 9 до 16 закрыта для движения транспорта. Именно тогда стоит совершить по ней прогулку. Начать можно от Терм Каракаллы: автобус 118, станция метро Circo Massimo линии В.

Если вы хотите проехать прямо к Аппиевой дороге, садитесь на автобус № 118 (от Пирамиды), 218 (от церкви S. Giovanni) или на маленький «археобус», который отправляется от площади Св. Марка (S. Marco, Piazza Venezia) к вилле Квинтили (Villa dei Quintili, отправление ежечасно 10-16, летом – до 17 часов; по пути можно выходить, а затем продолжать поездку по тому же билету).

Ворота Св. Себастьяна (Porta San Sebastiano, или Porta Appia) с Музеем крепостных стен (Museo delle Mura): Вт-Вс 9-14.

Церковь Domine Quo Vadis?: Via Appia Antica. Автобус 118, 218. Ежедневно 8.30-13 и 16-18. Часы осмотра катакомб: 9-12 и 14-17, www.catacombe.roma.it. Катакомбы Домициллы: Via delle Cette Chiese 280. Автобус 218. Вт закрыты. Катакомбы Каликста: Via Appia Antica 110. Ср закрыты. Катакомбы Св. Себастьяна: Via Appia Antica, угол Via delle Sette Chiese. Автобусы 118, 660. Bс закрыты.

Цирк Максенция: Via Appia Antica. Автобус 660. Вт-Вс 9-13.

Гробница Цецилии Метеллы: Via Appia Antica. Автобус 660. Вт-Вс 9-19, зимой до 16 ч.

Вилла Квинтилиев (Villa dei Quintili): Via Appia Nuova 1092. С 9 ч, закрывается за час до захода солнца.





САН-ПАОЛО ФУОРИ ЛЕ МУРА




San Paolo fuori le Mura: Via Ostiense Автобус 23, 702, станция метро Basilica S. Paolo линии В. Ежедневно 9-19.





НАЦИОНАЛЬНЫЙ МУЗЕЙ РИМСКОЙ КУЛЬТУРЫ И Е. U. R.




Museo Nazionale della Civiltа Romana: Piazza G. Agnelli 10. Станция метро E U. R. Fermi линии В. Вт-Сб 9-14, Вс и в праздничные дни 9-13.30.





ОКРЕСТНОСТИ РИМА





План города.





*АЛЬБАНСКИЕ ГОРЫ: «РИМСКИЕ ЗАМКИ»




Под названием «Римские замки» (Castelli Romani) объединяют городки в Альбанских горах (Colli Albani): Фраскати, Гроттаферрата, Марино, Кастель Гандольфо, Альбано, Аричча, Рокка ди Папа, Дженцано, Неми, Веллетри (Frascati, Grottaferrata, Marino, Castel Gandolfo, Albano, Ariccia, Rocca di Papa, Genzano, Nemi, Velletri) и другие. Среди этих гор высотой до 949 м, на плодородных вулканических землях, недалеко от Альбанского озера и озера Неми, в Средние века папы и патриции строили себе замки и крепости.

Самый известный из Castelli Romani это *Фраскати (Erascati) (1) – Расположенный в очень красивой местности (Гете даже приезжал сюда в 1829 году делать зарисовки), этот городок стал любимым местом отдыха пап. Когда-то здесь находилась папская летняя резиденция, а по соседству римская знать строила свои виллы. Рядом с роскошными домами Ланчеллотти, Фальконьери и виллой Мондрагоне (Villa Mondragone) XVI века вы найдете здесь чудесную *виллу Альдобрандини (Villa Aldobrandini), спроектированную в 1600-е годы Дж. Б. делла Порта. Осуществили этот проект Карло Мадерно и Джованни Фонтана; последний создал и прекрасные фонтаны в садах.

Фраскати славится и превосходными винами, которые можно отведать в многочисленных винных погребках.

*Кастель Гандольфо (Castel Gandolfo) (2), расположенный на высоте 426 м, – это один из самых популярных городков среди Castelli. Поселение у Альбанского озера возникло в XIII веке вокруг замка семьи Гандольфо. В 1608 году замок, по решению консистории (совета кардиналов), перешел в собственность Святого престола и по сию пору остается своеобразным анклавом Ватикана, летней резиденцией пап. Кроме Папского дворца (1626 г.), здесь находится церковь Сан-Томмазо ди Вилланова (San Tommaso di Villanova), построенная Бернини в 1661 г., а также дворец Торлониа (Palazzo Torlonia) в неоклассическом римском стиле со скульптурами Бертеля Торвальдсена, вилла Чибо (Villa Cybo) с Ватиканской обсерваторией и вилла Барберини (Villa Barberini), в садах которой можно увидеть остатки античной виллы императора Домициана (81-96 гг.).

Альбано Лациале (Albano Laziale) (3) лежит возле Альбанского озера (Lago Albano), самого большого из живописных озер, возникших в вулканических кратерах Альбанских гор. Альбано Лациале был основан Септимием Севером (193-211 гг.) и в VI веке был резиденцией епископа. В 1697 году папа Иннокентий XII приобрел этот городок для Camera Apostolica (казначейства Святого престола). Примечательны здесь церковь Кьеза делла Ротонда (Chiesa della Rotonda), перестроенная из нимфея виллы Домициана; руины виллы Помпея; возникшие в V веке катакомбы церкви Санта Мария делла Стелла (S. Maria della Stella), а также виллы Алтьери, Дориа, Веноза (Altieri, Doria, Venosa) и дворец Корсини (Palazzo Corsini).

В Аричче (Ariccia) (4) можно попробовать знаменитого porchetta (молочного поросенка), фаршированного зеленью. Над городком возвышается дворец Киджи (Palazzo Chigi). Папа Киджи, он же Александр VII (1655-1667 гг.), быт покровителем Джанлоренцо Бернини. Напротив дворца этот зодчий в 1666 году построил церковь Санта Мария дель Ассунционе (S. Maria dell'Assunzione), миниатюрную барочную версию римского Пантеона. По сторонам к ней примыкают расположенные полукругом дома.

В этой местности очень развито цветоводство, и с ним связан традиционный праздник цветов Infiorata в местечке Дженцано (Genzano) (5). Ежегодно в воскресенье после праздника Тела Христова здесь можно полюбоваться на искусно выложенные орнаменты из лепестков.

Городок *Неми (Nemi) (6) знаменит своей вкусной клубникой и хорошими ресторанами. Он расположен у озера Неми (Lago di Nemi), еще одного озера-кратера, со дна которого в 1930 году были подняты два роскошных 70-метровых корабля императора Калигулы (37-41 гг.). Их копии выставлены в Музее римского мореплавания (Museo delle Nave Romani).

Следующий из «Римских замков», – это Веллетри (Velletri) (7), от которого с высоты 330 м открывается панорама осушенных Понтийских болот. В Веллетри родился и вырос император Август (27 г. до н.э. – 14г.н.э.). И вот уже две тысячи лет это место славится своими виноградниками (особенно сортами лозы для белых вин: мальвазией и треббьяно).





Вилла Альдобрандини в городе Фраскат.



На вулканической скале живописно расположился латинский городок *Рокка ди Папа (Rocca di Papa) (8) (680 м над уровнем моря). Его крепость (Fortezza) в 1328 году стала добычей Людвига Баварца. И до сих пор название квартала Quartiere dei Bavarese напоминает о стоявшем здесь гарнизоне. Неподалеку возвышается гора Монте Каво (Monte Cavo) высотой 949 м.





*ТИВОЛИ (**ВИЛЛА АДРИАНА, **ВИЛЛА Д'ЭСТЕ)





План города.



Сегодняшний *Тиволи (Tivoli) (9), расположенный в 32 км от Рима, – это античный Тибур, который римляне завоевали в 338 г. до н. э. Он стал местом летнего отдыха для римских патрициев. От обширной, занимавшей 40 га усадьбы императора Адриана (117-138 гг.), в 6 км от Тиволи, остались величественные руины. Недаром **вилла Адриана (Villa Adriana) внесена в список всемирного наследия ЮНЕСКО: это уникальное сочетание природы, садового ландшафта и римской архитектуры.

От входного павильона с *макетом всей усадьбы дорога сначала ведет к Стоа Пойкиле (Stoa Poikile) [1], ансамблю с прудом, окруженным галереями.

Рядом находится Большой триклиний [2], пиршественный зал в форме трилистника.

Какая же римская вилла без терм! *Малые термы [3] поражают необычными архитектурными решениями и напольной мозаикой, а Большие термы [4] – своей монументальностью. Статуи и другие находки последних лет выставлены в Антиквариуме [5].

Полон очарования **Каноп (Kanopos) [6] – канал, берега которого украшают сады, храмы и нимфей (так называемый Серапион). Как и многие постройки виллы, этот фонтан император Адриан устроил по образцу, взятому из Александрии Египетской.

Очень хорошо сохранился Преторий [7], многоэтажный дом с жилищами для слуг и помещениями для телохранителей (преторианцев).

Миновав Приемные залы [8] и казармы [9], вы выйдете на **Золотую площадь (Piazza d'Oro) [10]. Это самая роскошная часть виллы, где стоит Восьмиугольный зал. В этой же центральной части находится Дорический колонный зал [11] с элементами греческой архитектуры.

Похожие очертания имеют залы «Греко-латинской библиотеки» [12], которые на самом деле, скорее всего, использовались как трапезная (триклиний) для гостей.

Так называемый **Морской театр (Teatro Marittimo) [13] не имеет аналогов во всей античной архитектуре. Портик с колоннами и остров, окруженный кольцевым каналом, вместе создают на редкость гармоничный ансамбль.

Экскурсия в Тиволи была бы неполной без посещения знаменитой **виллы д'Эсте (Villa d'Este). Ее в 1550 году спроектировал неаполитанский архитектор Пирро Лигорио для кардинала Ипполито д'Эсте, страстного поклонника искусств и коллекционера. Всемирную известность этой вилле принес прекрасный *дворец с драгоценным убранством, фресками и картинами, но еще более – ее обширные **сады, один из лучших образцов европейского садово-паркового искусства эпохи Возрождения. Фотографы очень любят снимать * Дорогу ста фонтанов (Viale delle Cento Fontane). С террасы открывается захватывающий *вид на холмистую Кампанью.





Возле Канопа на вилле Адриана.



В Тиволи стоит посмотреть также церковь Сан-Сильвестро (S. Silvestro) с фресками и площадь Пьяцца Сан-Никола (Piazza S. Nicola), на которой стоят несколько средневековых домов, уцелевших от бомбежек в годы Второй мировой войны.

По Виа дель Колле (Via del Colle) вы дойдете до собора. Здесь можно посмотреть «Положение во гроб» XIII века – искусно выполненную в человеческий рост резную деревянную группу, а также знаменитый Триптих Спасителя, который, правда, показывают только по особым случаям.

Улицы Виа Сан-Валерио и Виа Сибилла (Via S. Valerio, Via Sibilla) приведут вас к двум храмам, которые были посвящены Тибурской сивилле (Sibilla Tiburtina) и Весте. Второй из них представляет собой изящный круглый храм, в котором до сих пор сохранились 10 из 18 коринфских колонн.

Замечательное зрелище ожидает вас на вилле Грегориана (Villa Gregoriana), где река Аньене низвергается шумными водопадами.





**ОСТИЯ АНТИКА




Приехав за 25 км от Рима в **Древнюю Остию (Ostia Antica) (10), где когда-то находился римский порт, невольно ожидаешь увидеть здесь море. Но за прошедшие века устье Тибра переместилось далеко к западу.





План города.



Во времена Империи население этого города достигало 100 000 человек. Но в эпоху Великого переселения народов он пришел в упадок и в конце концов полностью обезлюдел. Позднее его использовали как каменоломню: в XI веке пизанцы целыми трюмами вывозили отсюда кирпичи и мрамор для строительства своего нового собора.

Экскурсия по месту археологических раскопок позволит представить себе былое великолепие этого крупного портового города древности. Вход расположен у Римских ворот (Porta Romana), сооруженных в I в. до н. э. За ними начиналась длинная и прямая главная улица Декуманус Максимус, которая затем сворачивала влево к морю. На этой улице находились самые важные здания, в том числе термы Нептуна [1], стоящие примерно через 250 м на правой стороне. Здесь сохранились *мозаичные панно, которые можно сравнить с более скромными мозаиками Таверны Фортуната, видимой чуть дальше.

По приказу императора Коммода (180-192 гг.) был построен новый кирпичный *театр [2], в котором летом разыгрывались представления. О его предназначении говорят многочисленные мраморные маски около сцены.

С севера к театру примыкает Форум корпораций [3] – хозяйственный центр Остии. В этом месте находились конторы примерно 70 торговых представительств из всех областей Средиземноморья. *Мозаичные пиктограммы при входе в каждое из помещений показывают, какие товары здесь предлагали.

Остия была космополитичным городом, и потому в ней были храмы и святилища для самых различных вероисповеданий Империи, в том числе Митреум [4](подземный храм Митры).

Вдоль улиц Остии стоят знаменитые римские жилые блоки – **инсулы [5]. Это были «многоэтажки» высотой до пяти этажей. Снизу находились лавки и мастерские, сверху – квартиры, часто с балконами (например, на *Via dei Balconi). Строились эти дома довольно небрежно, и многие из них рушились, простояв не более 30 лет.

В Остийском музее (Museo Ostiense) [6] выставлены главным образом скульптуры и саркофаги. При музее есть ресторан.

Теперь можно двигаться дальше к Форуму [7], на северной стороне которого возвышается *Капитолий (Саpitolium). Этот главный остийский храм был построен во II веке в честь Капитолийской триады: Юпитера, Юноны и Минервы. Напротив вы увидите руины храма Рима и Августа (Tempio di Roma е Augusto).

Поблизости расположены Термы на Форуме [8], самые большие из общественных бань Остии. Здесь прекрасно видна система гипокаустического отопления: под полами и через пустотелые кирпичи в стенах подавался горячий воздух, разогреваемый печами в наружных ходах, расположенных ниже.

В число самых вместительных торговых складов города входили Амбары Эпагата (Horrea Epagathiana) [9], построенные, как следует из надписи, двумя вольноотпущенными рабами.

Хозяевами **Дома Амура и Психеи [10] были зажиточные римляне. Дом получил название по скульптурной группе, изображающей влюбленную пару. В IV веке его превратили из делового здания в жилой дом.

В *Термах Семи Мудрецов [11] можно проследить всю последовательность помещений в римской купальне: зал для переодеваний (apodyterium), теплый бассейн (caldarium), холодный бассейн (fiigidarium) и парная (laconium).

Очень внушительно выглядит Школа Траяна [12], в которой заседала корпорация корабельных мастеров – важных персон для портового города.





*ЛИДО ДИ ОСТИЯ




На восьмикилометровом пляже с темно-рыжим песком возле города *Лидо ди Остия (lido di Ostia) (11) с некоторых пор снова кипит *ночная жизнь. Вдоль морской набережной (lungomare) выстроились пабы, кафе и дискотеки, да и на пляже бывает весело не только по выходным. Но бесплатны и общедоступны только некоторые участки этого пляжа: например, Faber Beach (в направлении к новой яхтенной гавани).





СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ




АЛЬБАНСКИЕ ГОРЫ И «РИМСКИЕ ЗАМКИ»




Villa Aldobrandini и замок Castel Gandolfo: для посещения закрыты. Церковь San Tommaso di Villanova: на центральной площади. Ежедневно 9-12 и 16-19.

Ariccia: примерно 10 минут на автомобиле от Castel Gandolfo в направлении Velletri. Дворец Киджи: экскурсии продолжительностью 1 час, Вт-Пт в 11, 16 и 17.30, Сб-Вс в 10.30, 11.30,12.30,15,16,17 и 18 ч, летом с 16 до 19. Церковь S. Maria dell'Assunzione: Piazza della Repubblica. Ежедневно 9-12 и 16-18.

Zarazа: Frascati, Viale Regina Margherita 45. Простая и хорошая траттория с типично римским меню. По Пн закрыта.





НЕМИ




Музей римского судоходства (Museo delle Navi Romane): находится не в самом Неми, а прямо на берегу озера, Via Diana 13. Ежедневно 9-19.

Spechio di Diana: Corso Vittorio Emanuele 13. В баре очень вкусное клубничное мороженое домашнего приготовления, а выше – хороший ресторан о красивым обзором.





ТИВОЛИ




В 32 км от Рима. На автомобиле: по автомагистрали в сторону Aquila (А 24) или по старинной дороге Via Tiburtina (N 5). Поездом: с вокзала Tiburtina до Тиволи. Автобусом: синие Cotralbus ходят от станции метро Ponte Mammolo (линия В) до центра Тиволи. К Вилле Адриана оттуда идет местный автобус.

Вилла Адриана: Via di Villa Adriana 204. Ежедневно 9-19.30, зимой до захода солнца. Вилла д'Эсте: Старый город, Piazza Trento di Vesta. Вт-Вс, с апреля по октябрь 10-18.30, в марте и с 16.10 по 30.11 – 10-14.30.





ОСТИЯ АНТИКА И ЛИДО ДИ ОСТИЯ




На автомобиле: по трассе А 201 или Via del Mare (N 8). Поездом: прямой поезд от вокзала Stazione Ostiense, около станции метро Piramide линии В.

Ostia Antica: у восточной окраины Остии, Via dei Romagnioli 717. Вт-Вс 8.30-19, зимой до захода солнца.

Gregoriopoli: метров за 200 до входа на раскопки. Хороший кафетерий с отличной картой вин.





ПО МАГАЗИНАМ И РЫНКАМ





В Риме не меньше рынков, барахолок и бутиков, чем в Милане или в Болонье. Это настоящий рай для покупателей – хотя отнюдь не дешевый! В качестве сувениров из Рима обычно везут разные лакомства и образчики итальянской моды.

Рынки в Риме многообразны. Например, маленький рынок на улице Виа делла Кроче (Via della Сгосе), рядом с Пьяцца ди Спанья, оказывается дороже, чем бывший «пролетарский» рынок на улице Андреа Дориа (Via Andrea Doria). Живописный и очень типичный римский рынок на Кампо деи Фьори (Campo dei Fiori) теперь тоже не так уж дешев: именно его красочность и принесла ему популярность среди туристов, а это отразилось на ценах. Особое удовольствие доставляют покупки на рынке многонационального района Эсквилин, благоухающем всеми кореньями на свете. Этот рынок переведен с Пьяцца Витторио Эмануэле в бывшие казармы на улице Турати (Via Turati) и находится вблизи главного железнодорожного вокзала.

С каждым годом все больше старинных, давно укоренившихся здесь букинистических и антикварных магазинов исчезает с улиц Рима. Редкими стали и магазины одезкды, предлагающие куртки из верблюжьей шерсти, шелковые рубашки и другие высококачественные вещи. Более всего, без сомнения, от таких изменений пострадала улица Виа дель Корсо (Via del Corso). За последние 20 лет из места прогулок состоятельных горожан она превратилась в шумную толкучку.





Толпа на знаменитой Виа Кондотти около Испанской лестницы.



К сожалению, во многих магазинах, независимо от их ценовой категории, продавцы бывают весьма навязчивы. Мягко говоря, желание продать товар часто берет верх над нормами сервиса. Это неумение себя вести выглядит особенно забавно в дорогих магазинах, расположенных на улицах Виа Боргоньона (Via Borgognona) и Виа Кондотти (Via Condotti).





СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ




ОДЕЖДА:




La Rinascente: Via Aniene 1, угол Piazza Fiume (недалеко от Porta Pia) и Via del Corso 189, угол Largo Chigi (недалеко от Montecitorio). По Bс работает с 10.30 до 20. Конечно, не так уж дешево, но качество здесь всегда на высшем уровне. Те, кто разбирается, могут здесь быть спокойны.

Giorgio Armani: Via Condotti 76. Благородные вещи для дам и господ – классика итальянской моды.

Schostal: Via del Corso 158. В этом старинном магазине продаются свитера, рубашки, платки и белье превосходного качества по умеренным ценам. Чрезвычайно вежливый и предупредительный персонал.

M.A.S.: Via dello Statute 11, недалеко от S, Maria Maggiore. Пн-Сб 9-13 и 16-19.30, Лучшие тряпки по дешевке: куртки, брюки, свитера, блузы и пр.





ОБУВЬ:




Borini: Via dei Pettinari 86. От самых модных моделей до бесхитростных и удобных – широкая палитра качественной обуви.





ПЕРЧАТКИ:




Sergio di Cori Gloves: Piazza di Spagna 53, www.dicorigloves.com. Довольно маленький, но тем не менее очень хороший перчаточный бутик с прекрасным ассортиментом, работающий с 1969 года.





УКРАШЕНИЯ:




Bulgari: Via Condotti 10. Этот адрес знаменит среди римских ювелиров с самого момента открытия, с 1905 года. Оригинальный дизайн украшений.





АНТИКВАРИАТ:




На Via del Pellegrino и на параллельной ей Via Monserrato, так же как и на Via Giulia, антикварных магазинов великое множество.





КАНЦЕЛЯРСКИЕ ТОВАРЫ:




Aldo Fefe: Via della Stelletta 20b. Магазин с богатыми традициями, с 1932 года торгующий скоросшивателями, писчей бумагой и альбомами. Индивидуальные заказы исполняются в течение 2 дней.





МУЗЫКА:




Ricordi: Via del Corso 506 (Piazza del Popolo), Via Orlando 73 (Piazza Reppublica), на 1-м этаже вокзала Stazione Termini Cб 9.30-20, Bс 10-13 и 15-20. Давно работающая сеть с самым большим во всем городе выбором классики и поп-музыки.





КНИГИ:




Feltrinelli: много филиалов, в т. ч. Via del Babuino 39/40, Via Orlando 78/81 и Largo Argentina 5a. Хорошо организованная книготорговая сеть с литературой разных стран, в т. ч. прекрасные иллюстрированные издания.





ФИРМЕННАЯ КУЛИНАРИЯ:




Ai Monasteri: Corso del Rinascimento 72, рядом с Piazza delle Cinque Lune. Фирменные блюда из монастырей в качестве оригинального гостинца.





ВИНА:




Enoteca Trimani: Via Goito 20, буквально в двух шагах к северу от главного вокзала. Здесь широчайший выбор вин, а персонал очень приветлив и всегда готов помочь советом.

Enoteca Antica: Via della Croce 76a, недалеко от Испанской лестницы. Этот винный магазин открылся в 1905 г. и предлагает широкий спектр белых и красных вин, а также ликеры и водку.





БЛОШИНЫЕ РЫНКИ:




Porta Portese: возле Ponte Sublicio в Трастевере, по Вс 7-13. Честно говоря. здесь лучшей покупкой будет та, которую вы не сделали. Почти невозможно найти вещь, которая действительно стоит того, что за нее запрашивают. Обязательно торгуйтесь и не забывайте о карманных ворах!

Vercatino Flaminio: Piazza della Marina 32, примерно в 300 м к северу от Piazza del Popolo. Сб 10-19, низкая входная плата, более 200 прилавков.





ВЕЧЕРНИЙ РИМ





Кино, традиционный или авангардный театр, зажигательная живая музыка, опера, классический концерт, дискотека, бары и ночные клубы – по вечерам Вечный город исполняет любые желания. Сами римляне больше всего любят собираться вечерами на Пьяцца Навона, Кампо деи Фьори и у фонтана Треви (Piazza Navona, Campo dei Fiori, Fontana di Trevi).





Movida




Римская movida («обход, шествие») начинается часов в 9 вечера и заканчивается при первых проблесках рассвета, после так называемой quattro salti (танцевальной «встряски») в дискотеке, ночном кафе или баре. Перебираться из одного заведения в другое – для римских полуночников обычное дело. Хорошим местом для старта может быть Via Monte Testaccio в районе Тестаччо , у древней горы битых черепков между пирамидой Цестия и Тибром. Другие популярные места сбора – это Трастевере , Марсово поле между Кампо деи Фьори и Пьяцца Навона, а также улица Витторио Венето (Via Vittorio Veneto) между дворцом Барберини и виллой Боргезе.





Классическая музыка и театр




С тех пор, как именитый архитектор Ренцо Пьяно построил Аудиториум, Рим располагает концертным залом, который по акустическим свойствам не уступает лучшим театрам Европы. Отцы города в порыве энтузиазма уже называют Рим «городом музыки» (Cittа della Musica).





Опера




Что касается оперы – конечно, римский Teatro dell'Opera не сравнить с миланской La Scala или венецианской La Fenice. Тем не менее, любителям Верди, Пуччини, Россини и так далее очень советуем побывать там.





«Римское лето»




Фестиваль Estate Romana («Римское лето») – это целая программа замечательных спектаклей и концертов под открытым небом, проводимых в больших городских парках (вилла Джулия, вилла Медичи, вилла Массимо, вилла Челимоната, вилла Ада – Villa Giulia, Villa Medici, Villa Massimo, Villa Celimontana, Villa Ada), в Teатро ди Марчелло, в Кьостро дель Браманте (Teatro di Marcello, Chiostro del Bramante) и на других площадках, называемых villaggi («пейзажные» места). В репертуар этих сезонов входят опера, классическая и современная музыка, джаз, рок и этно. А поскольку в июле и августе закрыты многие кинотеатры, то массу поклонников находят и киносеансы под открытым небом (информация на сайте www.estateromana.comune.roma.it.).





На подмостках Оперного театра, недалеко от Санта Мария Маджоре, выступают звезды оперы и балета со всего мира.





СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ




СВЕЖАЯ АФИША:




Информацию о культурных мероприятиях можно найти на сайте www.comune.roma.it. Полезны могут быть и выпуски городского журнала «Roma c'и» (с разделом на английском языке), которые продаются в киосках, и приложения «Trova Roma» к газете «La Repubblica». Те и другие выходят по четвергам.





ПРЕДВАРИТЕЛЬНАЯ ПРОДАЖА БИЛЕТОВ:




Orbis: Piazza Esquilino 37, тел. 0647 44776, факс 0647 42106, а также в музыкальных магазинах сети Ricordi (например, Via del Corso 506) или Messaggerie Musicali (например, Via del Corso 472).





КЛАССИЧЕСКАЯ МУЗЫКА, ТЕАТР, ОПЕРА, БАЛЕТ:




Teatro Argentina: Largo di Torre Argentina 52, тел. 0668 804 601. Касса ежедневно 10-14 и 15-19. Автобусы 62, 64. Торжественное здание в стиле классицизма, в котором в 1816 г, состоялась премьера «Севильского цирюльника» Россини.

Teatro dell'Orologio: Via dei Filippini 17a, недалеко от замка Св. Ангела. Тел. 0668 75550, www.teatroorologio.it. Касса Вт-Сб 17-21, Вс 16-17. Здесь в четырех залах идут современные пьесы.

Teatro Olimpico: Piazza Gentile da Fabiano 17, в районе Фламинио у набережной Тибра. Тел. 0632 65991, www.teatroolimpico.it. Касса 11-13 и 15-19. Автобусы 48, 121, 910, Драматические и балетные постановки, концерты, иногда комические оперы и оперетты.

Teatro dell'Opera: Piazza Beniamino Gigli 1 тел. 0648 1601, www.operaroma.it. Касса Вт-Сб 9-20, Bс 9-13.30. Станция метро Repubblica линии А. Летом бывают оперные спектакли в термах Каракаллы.

Auditorium – Parco della Musica: Viale Pietro de Coubertin 15, тел. 0680 2413 3281. www.auditoriumroma.com. Автобусы 53, 217, 231, или до станции метро Flaminio линии А и дальше на трамвае 2. Комплекс включает в себя 3 концертных зала различной величины и открытую сценическую площадку.





ДИСКОТЕКИ И ЖИВАЯ МУЗЫКА:




Alexanderplatz: Via Ostia 9, к северу от Ватиканских музеев, www.alexanderplatz.it. Станция метро Ottaviano S. Pietro линии А, Заведение недалеко от Тибра, с 22.30 – джаз очень достойного уровня. Места лучше заказывать заранее.

Glida: Via Mario de Fiori 97, недалеко от Испанской лестницы. Тел. 0667 84838, Вт-Вс 23-5, Сб-Вс также 16-20. Станция метро Spagna линии А. Любимое место сбора римских VIP-персон. В баре с пианино часто устраиваются выставки и вечера. Вход – порядка 20 €, включая порцию спиртного.

Caffи Latino: Via de Monte Testaccio 96, тел, 0657 288 556. Вт-Вс с 22 ч. Станция метро Piramide линии В. Ночной клуб с богатыми традициями. Вход – порядка 15 €, включая карту постоянного гостя.

Big Mama: Vicolo S. Francesco a Ripa 18, в Трастевере. Тел. 0658 12551. Вт-Вс 21-1.30, Сцена для всемирно известных исполнителей джаза и блюза.

Akab Cave: Via del Monte Testaccio 68, тел, 0657 250 585. Станция метро Piramide линии В. Большой танцпол с уютным погребком.

Caruso – Cafe de Oriente: Via del Monte Testaccio 36, тел. 0657 45019. Вт-Вс 22.30-3, Автобусы 27, 95, станция метро Piramide линии В.





КИНО:




Nuovo Sacher: Largo Ascianghi 1, в Трастевере. Тел. 0658 18116. Автобусы 23, 44, 280. Кинотеатр актера и режиссера Нанни Моретти. Итальянское и зарубежное «интеллектуальное» кино, летом сеансы под открытым небом.

Azzurro Scipioni: Via degli Scipioni 82/84, севернее замка Св. Ангела. Тел. 0639 737 161. Станция метро Lepanto линии А. Кроме текущей программы из фильмов мирового уровня, устраиваются тематические недели кино и ретроспективы.





РИМСКАЯ КУХНЯ





Отправляясь в ресторан, первым делом нужно для себя решить: будем кушать по-итальянски или по-римски? Дело в том, что это не одно и то же. И если вы находитесь в Риме, это еще не значит, что вам везде предложат римские традиционные блюда. Более того: сами римляне охотнее всего (и дешевле всего) обедают в китайских заведениях. А если вы все-таки настроились на стильный ужин alla romana, будьте готовы к тому, что нетерпеливый официант прямо после десерта принесет вам счет на довольно пикантную сумму. Tanto guadagno, tanto те magno («Сколько зарабатываю, столько и съедаю») – привычка римлян хорошо поесть вошла в поговорку.





Римские фирменные блюда




Rigatoni con la pagliata – один из самых старинных кулинарных изысков папской кухни: короткие pasta (макароны) с чудесной подливкой из томатов и верхней частью кишки молочного теленка – гениальное сочетание, создающая на редкость гармоничные вкусовые ощущения. И кто только додумался добавить в подливку ингредиенты, которые обычно идут в мусорное ведро? Это был бесспорный гастрономический талант, если он однажды перемолол рото d'oro («золотые яблоки» – помидоры) с нежными внутренностями, которые наполнены чистейшим коровьим молоком, незадолго до этого выпитым и переваренным тем самым теленком.

В числе «древнеримских» деликатесов есть такие, как fagioli con le cotiche – блюдо из свиных шкварок с белой фасолью, или вкуснейшая coratella – жареная баранья требуха с артишоками. От пастухов Кампаньи пришло еще одно типичное блюдо римской кухни: abbacchio, шш молочный ягненок, которого убивали ударом палки (abbacchiatura).

Во всем мире известно такое изобретение римских кулинаров, как saltimbocca («скачущие в рот») alla romana: тонкие ломтики телячьего шницеля с пармской ветчиной и шалфеем. А еще есть закуска gnocchi alla romana – манные клецки с тертым сыром. И не забудьте еще про fettuccini alla romana – лапшу с белыми грибами, куриной печенью и пармской ветчиной, и про несравненную agnello alla romana – баранью ногу с картофелем.

Из Кампаньи происходят и два вкусных сорта сыра, играющих важную роль в римской гастрономии. Это мягкий ricotta, который подмешивают в maccheroni (макароны) или же добавляют в начинку сладких пирожков, и тертый сыр pecorino, которым щедро посыпают тарелки со спагетти – spaghetti alla carbonara – или блюдо из букатини (толстых спагетти) – bucatini alla amatriciana.

Теперь о гарнирах. Попросите в ресторане салат из руколы, только называть ее надо rughetta. Приправьте ее только маслом и солью (уксус здесь ни к чему). По-вашему, вкус слишком острый? Тогда обратитесь к обычному смешанному салату (insalata mista), но можно сдобрить его одним-двумя листочками мяты (mentuccia). А те, кому rughetta придется по вкусу, могут отважиться и на пробу puntarelle (каталонского цикория) с сардельками или обычного цикория (cicoria), обжаренного на сковороде вместе с чесноком, оливковым маслом и острым перцем (peperoncino).

Можно было бы посоветовать еще множество блюд, которые в наши дни редко встретишь в меню ресторанов. Куда, например, делись spaghetti con le lumache (спагетти с улитками), которые раньше готовились к празднику св. Иоанна? И лишь немногие жители Рима помнят, как делается giuncata – сказочное сладкое лакомство из молока. A coppiette? Где теперь найти эти полоски конины или ослиного мяса, которые сушили на солнце, чтобы потом посыпать peperoncino и съесть, запив белым вином.





Ресторан La Carbonara на площади Кампо деи Фьори освоил секреты римской и еврейской кухни еще в 1906 году.





Еврейская кухня




Нельзя попрощаться с римским кулинарным искусством, не распробовав ее неотъемлемую часть, изысканную еврейскую кухню. Естественно, настоящие еврейские рестораны лучше всего искать в гетто. Когда будете неподалеку от Porta d'Ottavia, попробуйте заказать там знаменитое фирменное блюдо – carciofi alla giudia (артишоки по-еврейски).





Вина




Кстати, каким именно вином следует запивать все эти лакомые блюда? Первое, что приходит в голову: Frascati с близлежащих Альбанских гор прекрасно подходит почти ко всему, даже к ароматной бараньей coratella. В любом супермаркете можно найти сколько угодно бутылок с этикеткой Frascati. Но насчет их содержимого возникают некоторые сомнения. Если бы все эти вина и вправду происходили из Фраскати, то этот прелестный городишко был бы просто задушен виноградной лозой. На самом деле область производства вина, сертифицированного как Frascati, гораздо шире и включает в себя общины Гроттаферрата, Монтепорцио Катоне и Монтекомпрати (Grottaferrata, Monteporzio Catone, Montecomprati). 2800 га сплошных виноградников, где выращиваются в основном сорта Malvasia bianca, Trebbiano и Greco, дают в год около 30 000 гектолитров белого вина, часть которого идет на изготовление Spumante (шипучего вина). На этикетках есть обозначения, которые помогут вам выбрать вино: secco или asciutto означает «сухое», amabile – «сладкое».





СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ




АНТИЧНЫЙ ЦЕНТР




Cavour 313: Via Cavour 313, тел. 0667 85496. Bс только вечером. Винотека, красиво отделанная деревом, вблизи Форума, Грандиозный выбор качественных вин и лучшие закуски, блюда из макарон, из сыра и ветчины.

КАФЕ: Caffeteria del Vittoriano и Caffe Capitolino. Кафе на террасах Национального монумента или возле музеев Капитолийского холма с захватывающим видом на Рим идеально подходят, чтобы слегка заморить червячка.





АВЕНТИН И ТЕСТАЧЧО




Checchino dal 1887: Via Monte Testaccio 30, тел. 0657 43816, www.checchino-dal-1887.com. Превосходная римская кухня с необычными приправами, очень хороший выбор вин.

La Canonical Via della Paglia 6a, тел. 0658 03845. По Пн закрыто. Кутежи в бывшем пасторском доме: в меню, например, spigola (морской окунь), vongole veraci (морской черенок) и другие «дары моря». Очень приличный буфет с закусками.





МЕЖДУ НАРОДНОЙ ПЛОЩАДЬЮ И КВИРИНАЛОМ




Antico Bottaro: Passeggiata di Ripetta 15, тел. 0632 36763. Изысканная римская кухня. Фирменные блюда: spigola all'acqua pazza (морской окунь в остром соусе) и spaghetti con pomodori е capperi (спагетти с помидорами и каперсами).

Da Vincenzo: Via Castelfidardo 4, тел. 0648 4596. Превосходные рыбные блюда по старинным рецептам.

Da Mario: Via della Vite 56, тел. 0667 83818, По Bс и в августе закрыто. Блюда тосканской кухни.

La Penna d'Oca: Via della Penna 53, тел, 0632 02898. По Bс закрыто. Рыбные блюда, отборные сорта вин, вкусные десерты.

Le Lanterne: Via della Pilotta 21a, тел. 0669 924 458. Классическая римская кухня, много рыбных и мясных блюд на гриле. Открыто и после полуночи.

Est! Est!! Est!!!: Via Principe Amedeo 4a, тел, 0647 41319. Вт закрыто. Традиционное заведение в сельском стиле, хорошая римская кухня, включая пиццу из дровяной печи.

L'Eau Vive: Via Monterone 85, тел. 0668 801 095. Хорошая интернациональная кухня. На вечерние часы места лучше бронировать.

Nuova Stella: Via Manin 50-54, тел. 0648 75390. Симпатичная «траттория», семейное предприятие. Недалеко от вокзала.

Sarabol: Via Carlo Cattaneo 13, тел. 0644 65543. Возможно, самая лучшая корейская кухня в Риме.

Taverna Flavia: Via Flavia 9, тел. 0648 17787, Сб-Вс днем закрыто. Очень хорошая и дорогая римская кухня. Это место популярно среди актеров кино, о чем свидетельствуют фотографии на стенах. Рекомендуем попробовать spaghetti alio scoglio (спагетти с моллюсками), и salmone al caviale (лосося с икрой), а также весьма изысканные салаты.

КАФЕ: Rosati, Piazza del Popolo 5a, тел, 0632 25859 и 0636 11418. Одно из самых любимых мест отдыха горожан.

Caffи Greco: Via Condotti 86, тел. 0667 85474. Ежедневно 8.30-20. Знаменитое на весь мир старинное кафе, работающее с 1760 года. Здесь вкушали эспрессо Гете, Вагнер, Андерсен, Берлиоз и Стендаль. Сейчас это скорее туристическое заведение, хотя и не утратившее былого шарма.

Babington's: Piazza di Spagna 23, тел. 0667 86027. Ср-Пн 9-20. Английская Tea Room со старинной обстановкой, работающая с 1893 года. Официанты в традиционной лакейской униформе.





МАРСОВО ПОЛЕ




Ciccia Bomba: Via del Governo Vecchio 76, тел. 06688 02108. Римская кухня в антикварном интерьере. По воскресеньям – блюда из яичной лапши собственного производства.

Myosotio al centra: Vicolo della Vaccarella 3/5, тел. 0668 65554. Деликатесные рыбные блюда и макароны с подливкой из зайца или кабана (pappardelle in salmi di lepre о di cinghiale).

Sora Margherita: Piazza delle Cinque Scole 30, тел. 0668 74216. Вт-Вс, только днем. Классические блюда: pasta е ceci (макароны с горошком) и baccalа (треска). Все из собственных продуктов.

La Tartaruga: Via Monte della Farina 53, тел, 0668 69473. Классическая римская кухня. Особенно богат ассортимент закусок.

КАФЕ: Caffи della Расе, Via della Расе 3. Пн 16-2, Вт-Вс 9-2. Приятное кафе в стиле модерн недалеко от церкви S. Maria della Расе.





ЕВРЕЙСКОЕ ГЕТТО




Vecchla Roma: Piazza Campitelli 18, тел, 0668 64604. Отличные рыбные блюда, красивая открытая терраса, высокие цены.

КОНДИТЕРСКАЯ: La Dolce Roma, Via Portico d'Ottavia 20b. Вт-Сб 8.30-13.30 и 15.30-20, Be 10-13. Английские и австрийские сласти, такие как пирог с яблоками и торт «Захер».





ТРАСТЕВЕРЕ И ДЖАНИКОЛО




Ai Spaghettarl: Piazza S. Cosimato 58, тел, 0658 00450. Пицца из дровяной печи, рыба и мясо, обжаренные на гриле. Особенно рекомендуем рис в креветочном соусе (riso alia cretna di scampi) и макароны с фасолью и морепродуктами (pasta е fagioli con frutti di mare).

Alberto Ciarla: Piazza S. Cosimato 40, тел, 0658 18668. По Bс закрыто. Римские блюда из вареной и жареной рыбы. Рекомендуем треску в соусе по-римски (baccala in guazzetto alia romana).

Da Clceruacchlo: Via del Porto 1, тел. 0658 06046. Римская кухня в атмосфере старинной темницы, официанты одеты как арестанты. В середине зала – открытый очаг с грилем.

Da Giovanni: Via della Lungara 41a, тел 0668 61514. По Bс закрыто. В этом семейном ресторанчике, всего в нескольких шагах от римской тюрьмы, еще сохранился дух типичной старой остерии. В небольшом меню предлагаются простые блюда римской кухни. Соотношение цена-качество здесь наилучшее.

La Vlletta: Vicolo del Buco 2. Традиционная траттория – семейное предприятие, с дровяной печью и уютным внутренним двориком, крыша которого летом открывается. Хорошие фирменные римские блюда.

КАФЕ-МОРОЖЕНОЕ: Fontana della Salute, Viale de Trastevere, угол Via S. Marmaggi. Лучшее кафе-мороженое во всем Трастевере. Продукция домашнего приготовления, от замороженных йогуртов и фруктовых соков до молочного мороженого во всех мыслимых вариантах.





ЭСКВИЛИН И ЦЕЛИЙ




La Carbonara: Via Panisperna 214, тел, 0648 25176. По Bс закрыто. Семейное предприятие с 1906 года с уютной атмосферой и блюдами римской кухни в модном районе Монти. Среди фирменных блюд, конечно, есть spaghetti alia carbonara.

Due Colonne: Via dei Serpenti 91, тел. 0648 80852. Типичная римская кухня с превосходными фирменными блюдами, например, risotto alle ortiche (рис в крапивном соусе). По Вт рыбный день.

II Quadrifoglio: Via del Boschetto 19, тел, 0648 26096. Очень хорошая римская кухня, приятная атмосфера.





СТАРАЯ АППИЕВА ДОРОГА




Qui non si more mai: Via Appia Antica 198, тел. 0678 03922. Вс-Пн закрыто. Если вы захотите прогуляться по «царице дорог», то в этой маленькой траттории можно будет подкрепиться очень вкусными блюдами с гриля.





ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ ТУРИСТОВ




ПОДГОТОВКА К ПУТЕШЕСТВИЮ




Сезон для поездки




Средиземноморский климат хорош тем, что весной и осенью держится приятная и теплая погода с небольшим количеством осадков, а зимы довольно мягкие. Вот в эти сезоны, когда туристов мало, лучше всего ехать в Рим. Если вы хотите избежать туристического ажиотажа, то не стоит отправляться сюда на Пасху и на Троицу, когда в Вечный город устремляются паломники со всего света. Палящая жара с температурами до 40°С наступает здесь, как правило, в июле и августе.





Одежда




Даже жарким летом не следует бегать по городу слишком легко одетым. В мини-юбке, шортах или в топе с открытыми плечами вас могут не впустить во многие церкви. Да и вообще в Италии особое внимание уделяется приличному внешнему виду. Весной и осенью возьмите с собой легкую куртку, зимой не помешает теплый свитер. Очень важно иметь удобную обувь.





Условия въезда




Италия является членом Европейского Союза. Для ее посещения гражданам СНГ необходима итальянская шенгенская виза или многократная виза другого государства ЕС, уже «открытая» в стране, ее выдавшей.

Гражданам России для получения туристической визы следует обращаться в визовый центр при Посольстве Италии. Такие центры работают в Москве и Санкт-Петербурге. Предварительно нужно записаться на прием по телефону (495) 229 2901 (Москва), (812) 655 0289 (Санкт-Петербург). Подробности на сайте www.italyvac-m.com/russian/index.aspx.

Гражданам Украины визы предоставляются в консульском отделе Посольства Италии в Украине по адресу: Киев, ул. Ярославов Вал, 326, тел. (044) 230 3101. Сайт Посольства www.ambkiev.esteri.it/ AmbasciataKiev, к сожалению, не содержит информации о порядке оформления виз.

Граждане Белоруссии могут получить визы в Посольстве Италии по адресу: Минск, ул. К. Маркса, 37, тел. (017) 229 2969, 229 2001.

Таможенные правила допускают беспошлинный ввоз и вывоз суммы наличными, эквивалентной 10 000 евро (в любой валюте), ввоз украшений, двух фотоапппаратов, видеокамеры, радиоприемника и магнитофона. Есть ограничения на ввоз табачных изделий, спиртных напитков и спортивного инвентаря. Для вывоза драгоценностей, произведений искусства или археологических объектов нужно предъявить не только чек, но и разрешение Министерства изобразительных искусств.





ТРАНСПОРТ




Маршруты городского транспорта




Исторический центр можно довольно быстро обойти пешком – и только так вы сможете заглянуть в скрытые от глаз уголки, улочки и внутренние дворики.

Самый быстрый способ передвижения по городу – это метро. Линия А проходит от станции Баттистини до Ананьины (Battistini, Anagnina). Под вокзалом Термины она пересекается с линией В, соединяющей станции Ребиббия и Лаурентина (Rebibbia, Laurentina). Быстро строится линия С из центра до Pantano.

Недостатки метро: в часы пик поезда часто переполнены (осторожно: воры-карманники!); поезда прекращают ходить в 23.30, по субботам – в 0.30.

Примерно до полуночи ходят автобусы транспортного предприятия АТАС и трамваи (ит tram). Потом начинают работу ночные маршруты, которых здесь довольно много. Схема движения есть на карте «Roma Metro-Bus», которая продается во всех киосках. Купив один билет (ок. 1 евро), вы можете ездить на любом транспорте в течение 75 минут, включая поездку на одной из линий метро. Билеты продаются в киосках, в табачных лавках или в автоматах. Их следует компостировать в вагоне. Билет Roma Pass дает право неограниченного пользования общественным транспортом в течение дня, а также входным в любые 2 музея (на выбор). По этому билету предоставляется множество дополнительных бонусов и скидок, описанных в прилагающейся к нему брошюре. Билет ROMA PASS РШ чуть дороже, но действует уже в пределах региона Лацио. Есть билеты только на общественный транспорт (BIG, BTI и CIS), действующие 1, 3 или 7 последовательных дней. С некоторых пор в Риме возобновилось движение троллейбусов (filovia, filobus), например, маршрута № 90 от вокзала Термини. Планируется открытие еще одного маршрута.

Такси в Риме сравнительно недороги. Ночью, по воскресеньям и в случае перевозки багажа тарифы повышаются. В центральной части города много стоянок такси. Центральная диспетчерская: тел. 065551, 068822, 064994.





ПРАКТИЧЕСКИЕ СОВЕТЫ




Аптеки




В каждом квартале есть аптеки, открытые 24 часа в сутки. Адреса дежурных аптек (тел. 110 или 1921) публикуются в ежедневных газетах. Международные круглосуточные аптеки: Piazza dei Cinquecento 51, тел. 0648 80019; Piazza Barberini 49, тел. 0648 25456. Farmacia Piram Omeopatia: Via Nazionale 228, тел. 0648 80754.





Банки




Время работы банков различается, но обычно они открыты с Пн по Пт 8.30-13.30 и 15-16. Скорее (и дешевле) можно пополнить кошелек наличными в одном из многочисленных банкоматов (bancomat), доступных в любое время.

Кредитные карточки принимаются во многих магазинах и ресторанах.





Безопасность




Держите документы и деньги в поясной сумке, а не в свободно перекинутой через плечо! Воры-карманники любят орудовать в толпе и давке, особенно на рынках, возле популярных достопримечательностей и в общественном транспорте – например, в автобусах, идущих от вокзала к собору Св. Петра. Мамаши и дети, просящие милостыню, увы, чаще всего тоже обычные мошенники.

В случае ограбления обращайтесь в Центральный полицейский участок (Questura Centrale), отделение для иностранных туристов (Ufficio Stranieri) на Via Genova, тел. 064686.

Дипломатические представительства РОССИЯ: Посольство РФ в Италии: Via Gaeta 5, 00185, Roma. Тел. (39) 0649 41680, 0649 41681,0649 41649, www.ambrussia.com. Консульский отдел посольства РФ: Via Nomentana 116, 00187 Roma. Тел. (39) 0644 235 625.

УКРАИНА: Via Guido dArezzo 9, 00198 Roma. Тел. (39) 0684 12630, 0684 13345, www.amb-ucraina.com.

БЕЛОРУССИЯ: Via delle Alpi Apuane, 16, 00141 Roma. Тел. (39) 0682 081 430, 0682 081 423, www.belembassy.it.





Интернет




www.enitrussia.ru – сайт Национального управления по туризму Италии

www.rome-info.ru

www.romaturismo.it

www. Vatican.va

www.museiincomuneroma.it

www.capitolium.org

www.romace.it





Информация




Свежую информацию о репертуаре кинотеатров, о работе выставок, музеев, театров, ресторанов, о новостях торговли, детских мероприятиях и т. д. можно почерпнуть в городском журнале Roma c'и (в нем есть раздел на английском языке). Этот журнал продается в любом киоске. Много полезных сведений о ближайших представлениях можно найти и в Troyaroma – приложению к газете «Repubblica», выходящему по четвергам.

Римское агентство по развитию туризма (Azienda di promozione turistica di Roma): Via Parigi 5 (около Piazza della Repubblica). Пн-Сб 9-19.

Телефонная диспетчерская служба (Call-Center) города Рима: тел. 060608 (ежедневно 9-19, на нескольких языках).

Кооператив Цового Туризма (CNT-Cooperativa Nuovo Turismo): Via Ettore Ferrari 102, тел. 0665 91455.

Представительство Национального управления Италии по туризму ENIT в России: 119034 Москва, ул. Пречистенка, 4, тел. (495) 737 64 79.

Итальянский институт культуры в Москве: Козловский пер., 4, тел. (495) 916 54 92,916 54 91.

Итальянский институт культуры при Генеральном консульстве Италии в Санкт-Петербурге: Театральная пл., 10, тел. (812) 718 81 89.

Центр итальянского языка и культуры (совместно с Институтом русского языка и культуры в Риме): Санкт-Петербург, наб. р. Фонтанки, 118, тел. (812)740 19 26.





Почта




Часы работы отделенй связи: Пн-Пт 8.30-18.30 и Сб 8.30-12.

Главный почтамт: Piazza S. Silvestro (к юго-западу от Испанской лестницы). Почтовые марки (francobolli) можно купить в табачных лавочках (tabacci). У Ватикана свое почтовое ведомство, работающее намного надежнее, чем итальянская почта.





Праздники




1 января – Новый год. 6 января– Befana. В этот день ведьма Бефана дарит всем детям подарки. Большая ярмарка на Piazza Navona. 8 марта – Международный женский день (Festa delle Donne). Женщины шествуют по городу с мимозами. Вербное воскресенье: все церкви украшаются пальмовыми листьями и ветками оливы. Чистый четверг: папа Римский омывает ноги беднякам. Страстная пятница: Via Cruris – крестный ход у Колизея, возглавляемый папой. Кульминация всех церемоний пасхальной недели – это месса, которую папа служит в Пасхальное воскресенье (Pasqua) на площади перед собором Св. Петра. 21 апреля – День рождения города. Фейерверк и подсветка факелами на Капитолийском холме. 25 апреля – Национальный праздник, годовщина освобождения Италии. Возложение венков к Национальному памятнику Виктору-Эммануилу П. 1 мая – День труда. На Piazza S. Giovanni in Laterano в течение дня проходят «маевки» профсоюзов, а вечером – бесплатный рок-концерт. 2 июня – День Республики. Военный парад. 5 августа – праздник «Девы Марии Снежной», Festa della Madonna della Neve. Во время богослужения в церкви Санта-Мария Маджоре верующих осыпает настоящая метель из белых лепестков. 15 августа – Вознесение Богородицы, Fetragosto. 1 ноября – праздник Всех Святых. 8 декабря – праздник Непорочного Зачатия. 24/25 декабря – Рождество, Natale.





Телефон




Общественные таксофоны обслуживаются оператором Telecom. Они принимают таксофонные карты, которые можно купить в газетных киосках и табачных лавках. Код города Рима – 06, и его нужно набирать перед номером абонента всегда, даже при внутригородских звонках.

Международный код Италии – 0039, или +39 (из стран СНГ надо набирать 8-10-39). При звонках в Рим из-за границы набирайте +3906. Международные телефонные коды при звонке из Италии: для России – 007, для Украины – 0380, для Белоруссии – 0375.





Чаевые




Чаевые (mancia) в отелях и ресторанах уже включены в сумму счета. Тем не менее, от вас ожидают дополнительной благодарности в размере 5-10%. В барах персонал еще менее закомплексован, там принято оставлять на стойке до 15%.





Часы работы




Продуктовые магазины: летом Пн-Сб 8-13.30 и 17.45-19.30; зимой Пн-Сб 8-13.30 и 17-19.30. По четвергам во второй половине дня часто закрыты.

Прочие магазины: Пн-Сб 9-13 и 16-19.30. На главных торговых улицах магазины часто работают без перерыва на обед. Некоторые заведения бывают закрыты по Сб во второй половине дня или по Пн в первой половине дня. В августе многие магазины закрываются совсем (см. также «Банки» и «Почта»).





Экстренный вызов




Полиция: тел. 113.

Жандармерия (Carabinieri): тел. 112.

Скорая помощь: тел. 118.

Неотложная помощь и Красный крест: тел. 065510.





Электричество




Напряжение в сети – 220 вольт, ток переменный. Для того, чтобы воспользоваться итальянскими розетками, вам понадобится переходник.





КУЛИНАРНЫЙ СЛОВАРИК




Блюда (cibi)




abbacchio [аббакьо] молочный ягненок

acciughe [аччуге] /alia [аличи] сардины

agnello [аньелло]...........баранина

aglio [альо] .................чеснок

(alia) amatriciana [(алла) аматричиана] .............с салом и помидорами

anatra [анатра]................утка

aragosta [арагоста]...........лангуст

bruschetta [брускетта] ...поджаренная булочка с чесноком и оливковым маслом

burro [бурро].................масло

caprese [капрезе] ............помидоры с моцареллой

(alia) carbonara [(алла) карбонара]..................с салом и яйцами

carciofi [карчофи] .........артишоки

cinghiale [чингьяле] ...........кабан

coda alia vaccinara [кода алла ваччинара]......................бычий хвост

coniglio [конильо]............кролик

contorno [конторно] ..........гарнир

cozze [кодзе] ................мидии

crema [крема] . . .густой суп, крем-суп

fagioli [фаджоли] .......белая фасоль

fagiolini [фаджолини] .. .зеленая фасоль

formaggio [формаджо] ...........сыр

fritto misto [фритто мисто] .................свежезажаренный

gallina [галлина].............курица

grasso [грассо]..............жирный

maiale [майяле] ............свинина

manzo [мандзо]............говядина

mela [мела] .................яблоко

melanzane [меландзане].....баклажан

menta [мента] .................мята

minestra [минестра] .............суп

посе [ноче] ...................орех

ossobuco [оссобуко] ..........телячья рулька с овощами

ostriche [острике] ...........устрица

panino [панино] ............булочка

раппа [панна]...............сливки

pasta е fagioli [паста э фаджоли] ...густой макаронный суп с белой фасолью

patate [картофель] ........картофель

рере [пепе] ...........черный перец

peperone [пепероне] ...красный перец

pera [пера] ..................груша

pesce [пеше] ..................рыба

pesto [песто]........соус с базиликом

pinoli [пиноли].....кедровые орешки

polio [полло] .............цыпленок

polpetta [польпетта] .....фрикаделька

pomodoro [помодоро] .......помидор

porchetta [поркетта] .........фаршированный поросенок

prosciutto [прошьютто].......ветчина

ragù [рагу].....рагу, мясная подливка

riso [ризо] .....................рис

sale [сале] ....................соль

salmone [сальмоне]...........лосось

saltimbocca [сальтимбокка] .......телячий шницель с шалфеем

scaloppine [скалоппине] филе из телятины

spezzatino [спедзатино] ........гуляш

spigola [спигола]..............окунь

succo [сукко]...................сок

sugo [суго] ....................соус

tartufo [тартуфо]............трюфель (в т. ч. сорт мороженого)

tonno [тонно].................тунец

tramezzino [трамедзино]......сэндвич

trippa alla готапа [триппа алла романа]................требуха по-римски

uovo [уово] ...................яйцо

uva [ува] .................виноград

verdura [вердура].............овощи

vitello [вителло]............телятина

vongole [вонголе] ....морской черенок (моллюск)

zucchero [дзуккеро]............сахар





Напитки (bevande)




acqua fresca [акуа фреска].....................питьевая вода

acqua gasata [акуа газата]...........минеральная вода с газом

amaretto [амаретто] миндальный ликер

aranciata [аранчата] ...оранжад (апельсиновый лимонад)

bicchiere [бикьере] .....стакан, бокал

bitra (alia spina) [бирра (алла спина)]...................пиво (из бочки)

caffи (espresso) [каффе (эспрессо)]...................кофе (эспрессо)

caffи lungo [каффе лунго]...................«двойной» кофе

caffи macchiato [каффе макьято] ..кофе с небольшой добавкой молока caffиlatte [каффелатте] кофе с молоком cappuccino [каппучино] кофе каппучино

ghiaccio [гьяччо] ........кубики льда

granita [гранита] ...сорбет из толченого льда и фруктового сока или кофе

grappa [граппа].......водка из виноградного жмыха

latte [латте].................молоко

latte macchiato [латте макьято]...............молоко с небольшой добавкой кофе эспрессо

mezzo litro [меццо литро] ...пол-литра

spumante [спуманте] ...игристое вино

tи (al limone, con latte) [те (аль лимоне, кон латте)] .........чай (с лимоном, с молоком)

vino santo [вино санто]............сладкое десертное вино

vino secco [вино секко] ....сухое вино





