Annotation


Дискус Медиа представляет карманный путеводитель по самому красивому острову в серии Nelles Pockets немецкого издательства Nelles Verlag.

На 96 страницах книги подробно описывается любимый остров бога Гелиоса от А до Я, включены карты Родоса и близлежащих островов; планы городов Родос и Линдос; 49 фотоиллюстраций; история и культура; памятники античности; монастыри и церкви; пляжи и спорт; кухня, рестораны и таверны; практические советы; мини-разговорник.





* * *



Родос

УСЛОВНЫЕ ОБОЗНАЧЕНИЯ

ИСТОРИЧЕСКИЙ ОБЗОРКикладская культура (3200-2000 гг. до н.э.)

Минойская культура (2600-1450 гг. до н.э.)

Микенская культура (1580-1150 гг. до н.э.)

«Темные времена» (1150-900 гг. до н.э.)

Геометрическая эпоха (900-700 гг. до н.э.)

Архаическая эпоха (700-500 гг. до н.э.)

Персидские войны (490-479 гг. до н.э.)

Классический период (479-338 гг. до н.э.)

Эпоха Эллинизма (338-146 гг. до н.э.)

Римское владычество (146 гг. до н.э. – 394 гг. н.э.)

Восточноримско-византийская эпоха (394-1309 гг.)

Рыцарский Орден на Родосе (1309-1522 гг.)

Османское владычество (1523-1912 гг.)

XX-XXI века





ОСНОВНЫЕ ДОСТОПРИМЕЧАТЕЛЬНОСТИ

ПРИГЛАШЕНИЕ К ПУТЕШЕСТВИЮ

**ГОРОД РОДОС

**СТАРЫЙ ГОРОД

**АРХЕОЛОГИЧЕСКИЙ МУЗЕЙ

*УЛИЦА РЫЦАРЕЙ И **ДВОРЕЦ ВЕЛИКИХ МАГИСТРОВ

ЦЕРКВИ, ПЛОЩАДИ И МЕЧЕТИ

еврейский квартал и синагога

*УЛИЦА СОКРАТА

ПРОГУЛКИ ВДОЛЬ ГОРОДСКОЙ СТЕНЫ

ГАВАНЬ МАНДРАКИ И НОВЫЙ ГОРОД

ГОРА МОНТЕ СМИТ

ДОЛИНА РОДИНИ

СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛГОРОД РОДОС





СЕВЕР ОСТРОВА РОДОС

*ТЕРМЫ КАЛЛИТЕИ

БУХТА ЛАДИКО АФАНДУ И КОЛИМБИЯ

ЦАМБИКА, АРХАНГЕЛОС И ХАРАКИ

**ЛИНДОС

История

Экскурсия





ИЗ КОЛИМБИИ В КАМИРОС

**ДРЕВНИЙ КАМИРОС

Прогулка по городу





*ДОЛИНА БАБОЧЕК

ЧЕРЕЗ ПСИНТОС К **ФИЛЕРИМОС

СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛАФАНДУ

АПОЛЛОНАС

ХАРАКИ

ФАЛИРАКИ

ФИЛЕРИМОС

ЯЛИССОС

ИКСИЯ

КАМИРОС / СКАЛА КАМИРУ

КОЛИМБИЯ

ЛИНДОС





ЮГ ОСТРОВА РОДОС

*К МОНАСТЫРЮ ТАРИ (THARI)

МОНАСТЫРЬ ИПСЕНИС

**ГЛИСТРА И*АСКЛИПИО

ЛАХАНЬЯ

*МЕСАНАГРОС

КАТТАВИЯ И ПРАСОНИССИ

МОНАСТЫРЬ СКИАДИ

АПОЛАККИЯ

*ЗАМОК РЫЦАРЕЙ-ИОАННИТОВ МОНОЛИТОС

СИАНА

ЭМБОНАС

КРИТИНИЯ И СКАЛА КАМИРУ

СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛАСКЛИПИО

ЭМБОНАС

ГЕННАДИ

КАТТАВИЯ

КИОТАРИ

КРИТИНИЯ

ЛАХАНЬЯ

ЛАРДОС

ЛАЭРМА

МЕСАНАГРОС

ПЕФКИ

ПРАССОНИСИ

СИАНА





ЭКСКУРСИИЭКСКУРСИЯ НА ОСТРОВ КОС

ЭКСКУРСИЯ НА **ОСТРОВ СИМИ

ЭКСКУРСИЯ НА ОСТРОВ ХАЛКИ





МЕСТНЫЕ ОСОБЕННОСТИПЛЯЖИ

Красивейшие пляжи острова (от города Родос по часовой стрелке)

Пляжи, подходящие для маленьких детей

Пляжи, подходящие для ныряльщиков





СПОРТВодный спорт

Другие виды спорта





ГРЕЧЕСКАЯ КУХНЯЕда и напитки с утра до ночи

Кулинарное разнообразие

Небольшой экскурс в эстиаториологию





ИСКУССТВО НА РОДОСЕАнтичное искусство

Византийское искусство

Рыцари, турки и итальянцы





ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ ТУРИСТОВПРИГОТОВЛЕНИЯ К ПУТЕШЕСТВИЮСезон для путешествий

Одежда и необходимые вещи

Здоровье и страховка

Деньги и валюта

Таможня и необходимые для поездки документы

Литература к поездке





ПРИБЫТИЕНа самолете

На поезде / автомобиле и корабле





ПЕРЕМЕЩЕНИЕ ПО ОСТРОВУ РОДОСАвтобусы

Такси

Прокат автомобилей и мотоциклов

Велосипеды обычные и горные

Правила дорожного движения

Экскурсии на соседние острова





ПРАКТИЧЕСКИЕ СОВЕТЫСтоимость входных билетов в музеи

Землетрясения

Выходные дни и праздники

Преступность

Средства массовой информации / пресса

Службы экстренного вызова

Почта

Электроэнергия

Телефон

Поведение

Опасность лесных пожаров

Вода и санитарные условия

Разница во времени





АДРЕСАИнтернет-страницы

Посольства в Греции

Информация





РАЗГОВОРНИК

Греческий алфавит

Числа

Дифтонги

Общие фразы и простые слова

Топографические обозначения

ЕДА И НАПИТКИЗакуски и салаты

Супы

Овощи

Мясо

Рыба и морепродукты

Слоеные пирожки с начинкой

Фрукты

Сладкие блюда

Напитки

Посуда и столовые приборы

Способы приготовления блюд

Приправы





* * *





Родос





Дорогие читатели! Актуальность и Достоверность Информации – это понятия, которые для нас для нас всегда пишутся с Большой Буквы. Наши корреспонденты постоянно ведут реестры изменений, происходящих в туристической среде, а картографы вносят поправки в карты, адаптируя их к новой ситуации и новым версиям текстов. Но мир путешествий живет своей, очень бурной и насыщенной событиями, жизнью. Поэтому мы не можем взять на себя ответственность за стопроцентную достоверность данных о часах работы музеев, транспорта, ресторанов, развлекательных учреждений и т. д. Мы будем рады любой поправке или дополнительной информации, присланной Вами!

Наш адрес: Nelles Verlag, Machtlfingerstr. 11, D-81379 Munchen, Germany. Tel. (089) 3571940, Fax (089) 35719430, E-Mail: lnfo@Nelles-Verlag.de, Internet: wmv.Nelles-Veriag.de. В России и СНГ направляйте, пожалуйста, Ваши замечания в ООО «Дискус Медиа», 192029, С.-Петербург, Общественный пер., 5. Тел./факс (812) 322 9860, Internet www.touristmaps.ru.





УСЛОВНЫЕ ОБОЗНАЧЕНИЯ





Православный священник в монастыре Тари.





Город Родос – вид из гавани Мандраки на Неа Агора и на Дворец Великих Магистров.





ИСТОРИЧЕСКИЙ ОБЗОР




Кикладская культура (3200-2000 гг. до н.э.)




На островах Киклады появляются единственные в своем роде Кикладские идолы– мраморные статуи высотой от 10 до 150 см.





Минойская культура (2600-1450 гг. до н.э.)




На Крите формируется первая высокоразвитая культура Европы. В первой половине 2 тысячелетия минойцы осваивают торговлю на Эгейском море и восточном Средиземноморье. Они же строят фактории и на побережье Родоса.





Микенская культура (1580-1150 гг. до н.э.)




На Пелопоннесе возникают влиятельные ахейские города-государства. Самое могущественное из них – Микены. Эгейские острова попадают под микенское влияние, ахеяне основывают на Родосе поселения.





«Темные времена» (1150-900 гг. до н.э.)




Греческое племя дорийцев вторгается на материк и разрушает города ахеян. Вскоре дорийцы приходят на Родос и основывают здесь города-государства Ялисос, Линдос и Камирос.





Геометрическая эпоха (900-700 гг. до н.э.)




Эта эпоха получила свое название благодаря геометрическим фигурам, преобладающим в рописи керамики того времени. Три родосских города объединяются с островом Кос и малоазиатскими городами Книдос и Халикарнассос (ныне Бодрум) в дорийский союз шести городов (Шестиградье).





Геометрическая эпоха (900-700 гг. до н.э.) получила свое название благодаря абстрактной, не содержащей фигур росписи на керамике этой эпохи.





Архаическая эпоха (700-500 гг. до н.э.)




Возникновение мира греческих государств, состоящего из множества самостоятельных городов и островов. В VII в. до н.э. три родосских города основывают колонии на Черном море и на Сицилии. Линдос превращается в крупный центр морской торговли. Около 550 г. до н. э. островом правит один из Семи Мудрецов Античности – Клеобул.





Персидские войны (490-479 гг. до н.э.)




Персы, подчинившие своей власти побережье Малой Азии и многие острова, захватывают и континентальные территории Греции. В 490, 480 и 479 гг. они терпят поражение от Афин и их союзников в морских и сухопутных сражениях. Родос вынужден вступить в борьбу на персидской стороне, но после победы Греции присоединяется к Афинско-Делосскому Морскому Союзу.





Классический период (479-338 гг. до н.э.)




Афины занимают ведущее положение в Греции. Но Пелопонесская война со Спартой ослабила город. В ходе этой войны Афины захватывают Камирос, но изгоняются объединенным родосским флотом. В 408 г. до н. э. три города, объединившись, образуют город Родос.





Эпоха Эллинизма (338-146 гг. до н.э.)




После битвы при Херонее македонский царь Филипп II подчиняет своей власти континентальную Грецию. В 336 г. Родос объединяется с Грецией, а в 323 г. македонцы вновь изгоняются о острова. В 305 г. Родос противостоит осаде острова войсками Деметрия Полиоркета. Родосцы сооружают Колосс Родосский.





Римское владычество (146 гг. до н.э. – 394 гг. н.э.)




В 146 г. Грецию завоевывают римляне. Родос лишь в 31 г. до н. э. попадает в зависимость от Рима. В 44 г. н. э. Родос становится римской провинцией. При разделе Империи Родос отходит к Восточному Риму.





Восточноримско-византийская эпоха (394-1309 гг.)




В большой Византийской Империи Родос играет довольно незначительную роль. В VII веке на остров нападают арабы. В 1204 г. вследствие разграбления имперской столицы Византии, учиненного крестоносцами и Венецией, Византийская Империя заметно ослабевает. Крестоносцы покоряют многие из Эгейских островов, в 1306-1309 гг. Родос подчиняют своему влиянию рыцари Ордена Святого Иоанна.





Рыцарский Орден на Родосе (1309-1522 гг.)




Рыцари Ордена Святого Иоанна господствуют на острове и возводят роскошные здания в городе Родос. В 1522 г. в течение шести месяцев город осаждает османский султан Сулейман Великолепный. Рыцари капитулируют и 1 января 1523 г. покидают остров.





Османское владычество (1523-1912 гг.)




На острове оседают турецкие поселенцы и многочисленные евреи испанского происхождения. Появляются мечети и синагоги.





XX-XXI века




1912 год. Италия захватывает Родос, а затем и остальные острова Додеканеса.

1923 год. Лозаннский договор закрепляет господство итальянцев над островом.

1943 год. Германия оккупирует Родос и в 1944 г. депортирует с острова всех родосских евреев.

1945 год. Греческие войска освобождают Родос. Остров переходит в подчинение британской военной администрации.

31.12.1947 г. Родос и острова Додеканеса становятся частью свободной Греции.

1953 год. Греция вступает в НАТО.

1967-1974 гг. После долгих лет непрерывных распрей между партиями и нестабильности в правительстве «черные полковники», при попустительстве королевского дома, устраивают путч и устанавливают жесткую военную диктатуру.





Премьер-министр Констандинос Караманлис восстановил в Греции демократию после свержения военной хунты в 1974 году.



С 1974 года. После свержения диктаторов монархия отменяется путем референдума, В стране устанавливается прочная парламентская демократия по западному образцу. Образуются две большие партии – консервативная партия Nea Dimokratia (ND) и социалистическая партия PASOK. Обе партии и по сей день соперничают друг с другом на выборах. Коммунистическая партия (ККЕ) вновь разрешена, но представлена в парламенте небольшим числом депутатов.

1981 год. Греция становится полноправным членом Европейского Союза (тогдашнего ЕЭС).

2002 год. На смену драхме приходит евро.

2004 год. Греция организует Олимпийские Игры. Олимпийский огонь делает остановку и на Родосе.

2005 год. Закладка большого водохранилища (дамба Гадура) между городами Лаэрма и Лардос.





ОСНОВНЫЕ ДОСТОПРИМЕЧАТЕЛЬНОСТИ




**Старый город Родос: Старинный город, окруженный мощной стеной, пронизан духом настоящего средневековья и особенно романтично выглядит по вечерам.

**Археологический музей: Античное искусство в бывшем госпитале Ордена рыцарей Святого Иоанна.

**Улица Рыцарей: Историческая улица с булыжной мостовой, на которой стоят отреставрированные дворцы рыцарей.

**Дворец Великих Магистров: Мощное здание с видом на море, в нем есть интересные выставки и прекрасная мозаика с острова Кос.

*Театр народных танцев Нелли Димоглу (Nelly Dlmoglou): Под звездным небом можно посмотреть народные танцы различных областей страны.

*Синагога Кахал Шалон (Kahal Shalom): Встреча с трагическими страницами новейшей истории, воспоминания об эпохе взаимопроникновения культур.





Импозантные Морские ворота – часть городской стены Родоса.



*Улица Сократа (Odos Sokratous): На главной улочке старого города продается почти все, что может сгодиться в качестве отпускного сувенира.

*Городская стена: 2 раза в неделю можно подняться на участок четырехкилометровой средневековой городской стены. Крепостной ров доступен в любое время.

*Неа Агора (Nea Agora): Во внутреннем дворе по-восточному изящного архитектурного сооружения итальянского периода особенно вкусен гирос.

*Гавань Мандраки (Mandrakl): В красивейшей гавани острова перед элегантными уличными кафе пришвартованы яхты, рыбацкие и прогулочные лодки.

*Епископская церковь Евангелисмос (Evangellsmos): Православная епископская церковь своей настенной живописью походит на книжку с картинками по теологии.

*Термы Каллитеи (Kallithea): Горячий минеральный источник как будто из «1001 ночи» – не забудьте купальные принадлежности.

*Бухта Энтони Куинна (Anthony-Quinn): Фотогеничная скалистая бухта с мини-пляжем, идеальное место для ныряльщиков.

*Пляж Цамбика (Tsambika): Протяженный, совершенно не застроенный песчаный пляж у подножия одноименной горы с монастырем, идеально подходит для солнцепоклонников и заядлых купальщиков.





На пляже Линдоса.



**Линдос (Lindos): Красивейший городок острова состоит из лабиринта узких улочек между пляжами, горы Рыцарей и античного храма на акрополе.

**Камирос (Kamiros): Руины, возраст которых 2200 лет, свидетели эллинистической эпохи в жизни города – с видом на море!.

*Долина бабочек: Кто придет сюда рано утром, тот найдет в этой узкой зеленой долине с маленькими водопадами настоящую идиллию.

**Филеримос (Filerimos): Романтический пейзаж с монастырем, панорама острова и моря, а в придачу домашний ликер из душистых трав – все это ожидает вас в конце поездки по извилистым дорогам острова (стр.49).

*Монастырь Тари (Thari): Уединившись в мужском монастыре посреди леса, современные православные монахи тем не менее выполняют социальные задачи.

**Пляж Глистра (Glistra): Хотя гостиницы надвигаются все ближе, серповидный песчаный пляж под Киотари пока что остается свободным от застройки.

*Прасонисси (Prasonissi): Просторный песчаный пляж с островком напротив, защищающим его от ветра, – настоящий рай для серфингистов.

*Монолитос (Monolithos): Такого романтичного местоположения, как у этой крепости крестоносцев рядом с тихой деревушкой, нет больше ни у одной крепости на Родосе.

*Асклепион (Asklepion) на острове Кос (экскурсия): Еще в античные времена люди искали отдых и лечение в трехэтажном святилище бога Эскулапа.

**Город Кос (экскурсия): В этом современном городе с красивой гаванью переплетаются античность, средневековье и современность.

**Сими (Simi) (экскурсия): В это необыкновенно живописное место на маленьком соседнем островке стоит совершить однодневную экскурсию.





У пляжа Ладико.





ПРИГЛАШЕНИЕ К ПУТЕШЕСТВИЮ




Солнце сияет над множеством южных островов, но настоящей вотчиной Гелиоса, бога солнца, может считаться только один из них – греческий Родос. Так, по крайней мере, думали древние эллины. Предание гласит: когда отец богов Зевс делил мир, он попросту забыл о Гелиосе. Гелиос, вернувшись со своей обычной прогулки по небосводу на Олимп, понял, что произошло, и стал жаловаться Зевсу. Но тут же нашел решение: во время своих путешествий с Востока на Запад он видел у самых берегов Малой Азии остров, еще скрытый морскими водами, и стал упрашивать Зевса отдать ему этот остров во владение. Зевс велел острову подняться из моря. Когда вскоре после этого Гелиос посетил остров, он повстречал там прелестную нимфу по имени Рода (Rhode) и женился на ней. Она родила ему троих детей: Камира, Ялиса и Линда. Так же назывались три античных города-государства, которые были основаны в честь сыновей Гелиоса. Эту историю рассказал поэт Пиндар в своей седьмой олимпийской оде, написание которой ему было поручено в честь олимпийского чемпиона Диагора в 464 г. до н.э.

Сегодня больше чем когда-либо Родос обязан своим благосостоянием солнцу. С 1960-х годов оно манит сюда множество отпускников со всего света. Но и до второй мировой войны на остров приезжали иностранные гости, особенно из Италии и Палестины. Издавались рекламные проспекты даже на еврейском языке. В 1999 г. сюда прилетели чартерными рейсами 336000 только немецких туристов, а еще многие прибыли на паромах или собственных яхтах, на греческих рейсовых самолетах и на круизных кораблях с однодневным заходом на остров. Родосцы целиком и полностью настроены на посетителей: каждый второй островитянин живет за счет прямых или косвенных доходов от туризма. На острове с 98 тысячами жителей имеются сейчас 75000 спальных мест для гостей – и их количество будет увеличиваться, поскольку сейчас уже началось освоение самой южной части острова.

Однако отдыхающие любят Родос не только за его солнце. Природа тоже не обделила остров своим вниманием. Длинная полоса песчаных и галечных пляжей опоясывает остров. Земли в глубине Родоса изобилуют зеленью. Здесь много лесов, состоящих в основном из алеппской сосны. Виноград и оливы растут так же роскошно, как апельсины и злаки. Весной остров покрывает густой цветочный ковер. Ботаники обнаружили на Родосе многочисленные виды орхидей. 29 видов растений эндемичны, то есть встречаются только на Родосе.

Над прекрасной холмистой местностью возвышаются горы Атавирос (Ataviros) высотой 1215 м и Профитис Илиас (Profitis llias) высотой 798 м, на которых даже в суровые зимы крайне редко выпадает снег. Ландшафт Родоса дополняют хорошо видимые издалека соседние острова Карпатос (Karpathos), Сими (Simi) и Тилос (Tilos) и горы хребта Таурус (Taurus) на малоазийском побережье, высотой свыше 2000 м. К концу XX века отношения между Грецией и ее бывшим заклятым врагом Турцией улучшились. С этих пор побережье Малой Азии тоже оказалось в пределах досягаемости однодневных вылазок: экскурсионные катера ежедневно отправляются в Мармарис, а быстрые судна на подводных крыльях ходят даже до Фетхие.

Своей уникальностью Родос обязан памятникам культуры. В Старом городе чувствуешь себя перенесенным в далекое прошлое. Лицо острова создают постройки античной эпохи, времен рыцарей-крестоносцев и турецкого владычества. Над побережьем возвышаются многочисленные замки тевтонских рыцарей, в горах стоят византийские церкви и монастыри.

Следы античной эпохи остались в Линдосе, Камиросе и на горе Филеримос (Filerimos). Вдобавок ко всему в пейзаж цветными пятнами вкраплены остатки раннехристианской базилики и причудливые строения времен итальянской оккупации XX века.

Кто отправится в тихие деревни в горах срединной части острова и смешается с местными жителями, а может быть, даже проведет ночь вдали от пляжей, тому удастся окунуться в исконно деревенскую жизнь. Душу греческого народа можно открыть для себя и во время многочисленных церковных праздников, и в церквях острова. В церквях много посетителей, особенно во время утреннего воскресного богослужения между 7 и 9.30.





Православная вера играет важнейшую роль в жизни греков. В деревенской церкви в Асклипио.



Пожалуй, Родос не был бы таким популярным местом отдыха, если бы не откликался на запросы молодой и жаждущей удовольствия публики. В новых районах Родоса, Фалираки и Иксии (Ixia,) гости обнаружат оживленные дискотеки. Почти на всех пляжах можно заниматься водным спортом, на острове популярны горные велосипеды. Любители комфорта могут взять напрокат не только обыкновенные автомобили, но и быстрые кабриолеты и джипы; фанатам-мотоциклистам предоставляются в распоряжение шикарные «харлеи». В ресторанах национальной кухни города Родос можно совершить целое кулинарное кругосветное путешествие. В Филираки храбрецы могут отважиться на прыжок с тарзанкой.





Открытый прилавок в городе Родос.



Все красоты острова великолепно видны с улиц и дорог. Вокруг Филираки есть даже своего рода автострада, а отрезок дороги между городом Родос и Линдосом так хорошо обустроен, что некоторые родосцы злоупотребляют им как гоночной трассой.

Остров Родос, площадью в 1398 км2, является четвертым по величине из примерно 115 населенных греческих островов. Больше по площади только острова Крит, Эбвея (Evia) и Лесбос (Lesvos). К тому же Родос – основной остров архипелага Додеканес, состоящего из 19 населенных островов и простирающегося на востоке до острова Кастеллорисо (Kastelloriso), на западе – до острова Касос (Kasos) и на севере до островов Патмос (Patmos) и Агатонисси (Agathonissi). Архипелаг образует один из пятидесяти одного греческого административного округа, центр которого находится в г. Родос. Сам город – единственное место в Додеканесе, где расположен один факультет Эгейского Университета. Здесь учат главным образом будущих воспитателей и учителей начальной школы.

На Родосе нет промышленных предприятий, которые могли бы загрязнять воздух и воду. Лишь одна труба иногда дымит: это труба дизельной электростанции под Сорои (Soroi) на западном побережье. Впрочем, здесь есть несколько крупных гончарных мастерских, изготовляющих в основном продукцию для туристов, и предприятия, производящие фруктовые консервы и молочные продукты. Выращенный на острове виноград перерабатывается преимущественно крупными винными погребами CAIR и Emery. Наряду с ними существуют и мелкие винные погреба в Эмбонас (Embonas), а также близ долины бабочек Петалудес (Petaloudes).

Стоит упомянуть и скорняжные мастерские, расположенные прежде всего в Старом городе Родоса. Меха ввозятся через город Кастория на севере Греции, и пальто и куртки из них шьются по большей части там, но и на Родосе тоже.





**ГОРОД РОДОС





План города.



**Город Родос, главный город острова, существует на самой его северной окраине с 408 г. до н. э. С трех сторон город омывается морем. Вдали почти всегда ясно видно побережье Малой Азии. Длинный галечный пляж, часто обдуваемый сильными ветрами, окаймляет западное побережье. На севере почти вплоть до городского центра простирается песчаный пляж. Многочисленные гавани обеспечили Родосу статус столицы судоходства восточной части Эгейского моря. С большинством территорий острова отсюда налажено хорошее автобусное сообщение.

Город четко разделен на две части. Центр его образует исторический Старый город, до сих пор окруженный мощной четырехкилометровой крепостной стеной. Кажется, время здесь остановилось: на улочках, перекрытых арками и вымощенных булыжником, на тесных площадях стоят церкви и мечети, постройки рыцарских времен и даже турецкая баня и синагога. Многие родосцы все еще живут в домах, которым по несколько сотен лет. Некоторые дома превращены в симпатичные гостиницы и пансионаты. Сувенирные лавки сосредоточены лишь на немногих улочках. Повсюду в уличных лабиринтах прячутся таверны и кафе.

Во время итальянской оккупации (1912-1943 гг.) реставрации и реконструкции подверглись прежде всего дворцы Рыцарского Ордена, и на это были затрачены большие средства. Поэтому Старый город, ныне один из красивейших средневековых городов Европы, относится к памятникам мировой культуры ЮНЕСКО. Здесь приятно провести отпуск даже зимой, в то время как другие курорты острова закрыты на вполне заслуженные зимние каникулы.





Площадь Гиппократа со средневековым фонтаном – главная площадь родосского Старого города.



В XX веке вокруг исторического Старого города возник Новый Родос. Постройки итальянцев между гаванью Мандраки и Морским Аквариумом еще излучают средиземноморское очарование. Однако остальная часть Нового города представляет собой невзрачную мешанину из гостиниц, жилых и торговых зданий. Туризм больше накладывает отпечаток на западную часть Нового города. Здесь кипит ночная жизнь.

Отдыхающим, прибывшим сюда из другого родосского курорта, рекомендуем сначала посвятить время Старому городу и окрестностям гавани Мандраки. Сюда лучше всего добираться на рейсовом автобусе, так как в г. Родос мало парковочных мест, да и стоят они дорого.





**СТАРЫЙ ГОРОД




Прогулке по Старому городу надо посвятить целый день. Там так и манят отдохнуть бесчисленные кафе и таверны; всевозможные лавочки стараются отвлечь посетителей от истории и культуры. У кого к концу экскурсионного дня еще хватает сил, тот может провести в средневековых стенах и вечер: ведь в это время улочки становятся особенно романтичными, а таверны – особенно колоритными. Для прогулок по Старому городу необходима удобная обувь на нескользкой подошве, так как ходьба по многовековой булыжной мостовой, местами гладкой, как зеркало, очень напрягает ноги.

Экскурсия начинается у Ворот Свободы – Элефтериас (Eleftherias) (1), приблизительно в 250 метрах от конечной остановки островного автобуса. Эти ворота были встроены в городскую стену в 1924 году, во времена итальянской оккупации, по чисто транспортно-техническим причинам.

Перейдя мост крепостного вала, вы оказываетесь на площади Платиа Симис (Platia Simis) (2). На ее южной стороне находятся развалины храма Афродиты III века до н.э. На западной стороне площади на верхнем этаже здания банка расположены залы *Городской Пинакотеки, одного из лучших во всей стране собраний современного греческого искусства. Она насчитывает около 700 произведений греческих живописцев, графиков и скульпторов XIX-XX вв. Но ввиду дефицита места из этого числа одновременно бывают выставлены лишь 70 предметов коллекции. К постоянной экспозиции относятся работы Теофила (Theophilos) (1868-1934) и Фотиса Контоглу (Fotis Kontoglou) (1896-1965), пытавшихся найти самобытный греческий стиль иначе, чем большинство греческих художников, – путем обращения к византийской живописи. На первом этаже здания в государственном музейном магазине продаются авторизованные копии античных и византийских произведений искусства, от колец до статуй в натуральную величину, а также специальная литература по археологии.

Если пройти немного дальше в Старый город, вы сразу окажетесь на Платиа Аргирокастру (Platia Argirokastrou) (3). Здесь лежат каменные пушечные ядра, сложенные пирамидами. Небольшой фонтан в центре площади состоит из купели и монолитной колонны раннехристианской базилики. С восточной стороны площадь окаймляет Подворье Рыцарей Оверни (1507 г.), западную и южную сторону занимает первый госпиталь Ордена, позднее многократно перестроенный. На первом этаже его южного флигеля размещается Музей декоративно-прикладного искусства. Здесь экспонируются многочисленные изделия из керамики (в частности, множество керамических блюд из Линдоса), ткацкие работы, вышивка и мебель.

В нескольких шагах от музея по левую сторону стоит церковь Панагиа ту Кастру (Panagia tou Kastrou) (4), в которой в настоящее время открыт Византийский Музей. Построенная в XI в. церковь с тремя нефами в византийскую эпоху была православным кафедральным собором, а во времена господства рыцарей-иоаннитов – римско-католическим епископальным собором. Здесь можно полюбоваться хорошо сохранившейся настенной живописью из монастырской церкви Тари и из одной небольшой церкви на соседнем острове Халки (Halki).





**АРХЕОЛОГИЧЕСКИЙ МУЗЕЙ




Наискосок на противоположной стороне от церкви Панагиа ту Кастру в бывшем госпитале Ордена (5) рыцарей-иоаннитов располагается вход в **Археологический Музей. Это двухэтажное здание с четырьмя флигелями и двойной арочной галереей построено в 1440-1489 гг. Оно окружает просторный внутренний двор прямоугольной формы. В свое время помещения под галереей использовались как подсобные клети, кладовые и стойла. Весь верхний этаж восточного флигеля занимала Большая палата для больных. Ее длина равна 51 м, высота достигает 7,5 м, ширина – 12,25 м; ряд восьмигранных колонн делит палату на два пролета. В восточной стене устроена апсида маленькой часовни, камин в южной стене давал немного тепла. У каждого больного, независимо от его социального положения, состояния, национальности и вероисповедания, была отдельная кровать, закрытая пологом. О телесном благосостоянии больных заботились братья Ордена, врачи, хирурги и аптекарь.





Внутренний двор Археологического музея.



Коридор с ребристым крестовым сводом, приспособленный ныне под кассовый зал, ведет во внутренний двор. На его противоположной стороне стоит эллинистическая скульптура льва, а пространство перед ней выложено раннехристианской мозаикой, найденной на острове Карпатос. На верхний этаж ведет широкая наружная лестница более позднего времени. Слева находится вход в Большую больничную палату. Здесь довольно скромная экспозиция различных высеченных на камне гербов и надгробных рельефов рыцарских времен – зато беспрепятственно предстает перед глазами величие самого зала.

В зале 2, бывшей трапезной, можно увидеть надгробные стелы позднего эллинизма и римской эпохи. К самым ценным экспонатам музея относится мраморная скульптура сидящей на корточках Афродиты I века до н.э. (зал 4).

Зал 5 знакомит нас еще с одной статуей Афродиты, поднятой со дна моря у берегов Нового города, и с головой Гелиоса, датированной примерно 200 г. до н.э. Голова была частью великолепного рельефа, размещенного, вероятно, на наружной стене одного из родосских зданий. Он изображал бога Солнца, управляющего летящей по небу колесницей. В отверстиях на затылке крепился венец из металлических лучей.

В зале 6 стоит одно из лучших художественных произведений коллекции: надгробная стела конца V в. до н. э., найденная в Камиросе. Слева – скорбящая юная Крито, которая прощается со своей умершей матерью Тимаристой. В этом же зале показаны статуи обнаженных юношей высотой больше человеческого роста. Эти скульптуры, так называемые Kouroi, относятся к VI в. до н. э. В залах 8-22 представлено развитие родосской керамики в период с IX в. до н.э. до римской эпохи.





*УЛИЦА РЫЦАРЕЙ И **ДВОРЕЦ ВЕЛИКИХ МАГИСТРОВ




Рядом с госпиталем Ордена берет начало **улица Рыцарей (Odos Ipoton), центр рыцарского квартала Старого города, называемого Коллахио. С наступлением темноты улица выглядит совершенно фантастически.

На улице Рыцарей размещались постоялые дворы (подворья) разных землячеств Ордена, носивших название «Языки». Рыцари каждого языка встречались в своей таверне (Auberge) для совместных трапез, приемов гостей и совещаний. Но жили они в других домах, и до сих пор еще не ясно, в каких. Сами постоялые дворы на улице Рыцарей тоже не всегда можно отнести к определенному землячеству. Впрочем, нынешнее название улицы восходит к итальянцам, которые во время своего господства на Родосе (1912-1943) придали ей новый облик, снеся турецкие пристройки и проведя массу реконструкций.





Улица Рыцарей (Ipoton) с подворьями разных землячеств Ордена.



Хотя здесь и не все подлинно средневековое, но улица выглядит чрезвычайно романтично и производит стилистически цельное впечатление. Здесь заметны вкрапления готики: особенно красивы оконные карнизы, гербовые щиты и старинные украшения водосточных желобов. Так называемые постоялые дворы недоступны для осмотра изнутри, поскольку в них сейчас размещаются различные службы управления по охране памятников, а также консульства Италии и Франции.

Улица Рыцарей выходит на площадь Платиа Клеовулу (Platia Kleovoulou) со входом во **Дворец Великих Магистров (6). Громадное здание шириной 75 и длиной 80 м занимает самую высокую точку Старого города, возвышается над гаванью Мандраки и видно издалека. Дворец с зубчатыми стенами и угловыми башнями похож на могучую крепость, вросшую в городскую стену. Нынешний облик Дворца – творение итальянцев: они возвели его в 1937-1940 гг. на руинах дворца времен иоаннитов (1309-1523), от которого после многочисленных землетрясений и взрыва порохового склада в 1856 году остались лишь фрагменты первого этажа и некоторых башен. Внешне реконструкция следует историческому образцу. Однако планировка внутренних помещений и их внутреннее убранство были полностью изменены, потому что дворец был предназначен для администрации и резиденции итальянского губернатора.

Впечатляет уже внутренний двор размером 40x50 м, по периметру которого стоят восемь статуй периода позднего эллинизма с острова Кос. Для убранства дворца итальянцы привезли сюда с других островов Додеканеса множество произведений искусства, так что во дворце представлены еще и многие археологические экспонаты. Помещения верхнего этажа украшают *мозаики времен позднего эллинизма, римской и раннехристианской эпох.

Во втором зале верхнего этажа стоит гипсовая копия всемирно известной *скульптурной группы «Лаокоон». Оригинал создали родосские скульпторы Хагесандрос, Полидорос и Атанадорос в I веке до н.э. В римскую эпоху он был перевезен в Рим. Там в 1506 году его случайно обнаружили в бывшем дворце императора Нерона (Domus Aurea) и переправили в музей Ватикана, где им можно любоваться и сегодня. Скульптурная группа изображает троянского жреца Лаокоона и двух его сыновей. Их обвивают две морские змеи, посланные Афиной за то, что они предупредили жителей Трои о Троянском коне.

Очень примечательны и обе выставки на первом этаже дворца. Одна освещает жизнь на Родосе в рыцарские времена и представляет прекрасные византийские иконы; другая рассказывает о повседневной жизни города Родос в античную эпоху.





Сумерки во внутреннем дворе Дворца Великих Магистров.





ЦЕРКВИ, ПЛОЩАДИ И МЕЧЕТИ




От юго-восточного угла Платиа Клеовулу начинается улочка Одос Панетиу (Odos Panetiou), ведущая мимо мастерской Фидия вазописца Костаса Пеппаса. Он расписывает керамические сосуды точно по античным образцам.

Отсюда вверх по узкому переулку вы попадаете к башне с часами (7) (Roloj). С этого сооружения, построенного в 1851 году, открывается прекрасный вид на Старый город. Розовая мечеть Сулеймана (Suleyman), стоящая напротив башни, сейчас находится на реставрации. Ее минарет, снесенный по причине ветхости в 1987 году, теперь вновь полностью отстроен. Этот исламский храм назван в честь султана, завоевавшего Родос в 1523 году; но построен он был лишь в 1808 году на месте некогда стоявшего здесь храма.

Мечеть Сулеймана лежит около Улицы Сократа (Odos Sokratous), главной торговой улицы Старого города. Наискосок напротив мечети находится библиотека Хафиза Ахмеда-паши (Hafiz Ahmed Ада) (8), основанная в 1793 году. На стене висит фотография Ататюрка. Под расписанным золотыми звездами куполом хранятся фотокопии страниц старинных книг и турецких документов, написанных арабским письмом (которое в Турции Ататюрк заменил латиницей). Доступ в зал с исторической библиотекой для посетителей закрыт.

Сразу за библиотекой налево отходит улочка Одос Ипподаму (Odos Ippodamou). Пройдя по ней немного вперед, а затем при первой возможности свернув влево на улицу Одос Архелау (Odos Arhelaou), мы оказываемся на Платиа Арионос (Platia Arionos) (9). Ее облик создают две исламские постройки: мечеть Мустафа-паши второй половины XVIII века с относящимся к ней источником для омовения и турецкая баня XVIII века, которой и поныне пользуются для ежедневной личной гигиены некоторые жители Старого города.

Рядом, справа от мечети, очень узкий переулок ведет вниз к Одос Андронику (Odos Andronikou), где находится *Театр народных танцев Нелли Димоглу (10). Здесь летними вечерами под звездным небом проходят представления греческих народных танцев.

Улица Одос Андронику выходит на совершенно очаровательную улочку Одос Фануриу (Odos Fanouriou) с двумя самыми красивыми пансионатами Старого города (Olympos и Marco Polo). Если пойти по этой улице направо, вы выйдете к небольшой византийской церкви Агиос Фануриос (11), датированной IX веком, к самому древнему храму в Старом городе. Фрески XIII-XV веков покрыты слоем копоти, и их едва можно разглядеть.

Восточная сторона церкви граничит с площадью Платиа Дориеос (Platia Dorieos) (12), на которой стоит мечеть Реджаб-паши 1588 года постройки. Дальше улица Одос Омиру (Odos Omirou) ведет к старой ветряной мельнице (13), с которой открывается особенно красивый вид на Дворец Великих Магистров, на море и на берега Малой Азии.

Одос Питагорас (Odos Pithagoras) – одна из главных улиц Старого города. От ворот Коскину (Koskinou) она проходит мимо мечети Ибрагим-паши (14) 1531 года постройки – единственного исламского храма в Старом городе, по сей день посещаемого родосскими мусульманами.

Улица упирается в площадь Гиппократа (Platia Ippokratous) (15), главную площадь Старого города – идеальное место, чтобы отдохнуть и выпить чашку кофе.





еврейский квартал и синагога




До оккупации Родоса немцами в Старом городе жили преимущественно евреи. 70% домов Старого города принадлежали почти 4 тысячам членов еврейской общины. Их предки в XV веке были изгнаны католическими королями из христианской Испании, и они нашли прибежище в Османской Империи. Когда Родос был присоединен к ней, евреи осели на острове и участвовали в его хозяйственной и культурной жизни.

За одну-единственную ночь июля 1944 года фашисты уничтожили эту пятисотлетнюю культуру: все 1670 евреев, оставшиеся на острове, были отправлены в лагерь смерти Освенцим. Лишь 151 человек пережил холокост, и только двое вернулись на остров.





Отдых в одном из многочисленных уютных кафе города Родос.



От Платиа Иппократус широкая улица Одос Аристотелус (Odos Aristotelous), усеянная магазинчиками и кафе, ведет в еврейский квартал. В начале улицы слева стоит Кастеллания (Castellania) (16), где заседали коммерческий суд и торговое управление Рыцарского Ордена. Сегодня здание занимает городская библиотека, открытая в том числе и для отдыхающих.

Название следующей площади – Платиа Мартирон Эврион (Platia Martiron Evrion) (17)(площадь Еврейских Мучеников) – напоминает о жителях города, погибших в Освенциме. От площади ответвляется улица Одос Досиаду (Odos Dosiadou), где весь день открыта для посетителей синагога *Кахал Шалом (Kahal Shalom) (18). Об этом здании постройки 1577 года, отреставрированном с международной помощью, заботятся урожденная родосская еврейка Люция и ее двоюродный брат. Между собой они разговаривают на старом диалекте Ladino, который был привезен на остров в XV веке из Испании. С иностранцами они охотно общаются на итальянском или греческом языках. Пару фраз на ломаном немецком они выучили, будучи пленниками Освенцима. Еще одна память тех тяжелых времен – татуировки на предплечьях с лагерными номерами. Молельный зал сегодня превратился в зал памяти для людей всех вероисповеданий. В соседнем здании, служившем ранее молельней для женщин, выставлены исторические фотографии, на которых запечатлена жизнь евреев на Родосе в довоенное время.





Колоритная улочка в Старом городе.



Повернув от синагоги обратно к площади Еврейских Мучеников и пройдя на восток по Одос Пиндару (Odos Pindarou), справа вы увидите приведенные в относительный порядок руины готической церкви Панагиа ту Бургу (Panagia tou Bourgou) (19) XIV-XV веков. Хорошо сохранились три ее апсиды, в боковой часовне еще можно разглядеть готический крестовый ребристый свод. Чуть дальше стоит отреставрированный в 1986-1995 гг.

приют св. Екатерины (Agfa Ekaterini) (20). Ныне здесь проводятся концерты и другие мероприятия. В рыцарские времена он служил резиденцией для знатных гостей острова. Интерьер спальной комнаты и кухни выдержан в стиле XV века.

Вновь попасть на Платиа Иппократус можно через маленький узкий проход в городской стене на северо-востоке Старого города. Он ведет на главную набережную гавани, где швартуются автомобильные паромы и круизные корабли. Теперь вы поворачиваете на запад, минуете у светофора скромные Еврейские ворота и оказываетесь у впечатляющих Морских ворот (21)с двумя массивными круглыми башнями. Над аркой ворот виден рельеф, на котором изображена Богородица в окружении Петра и Иоанна Крестителя. Под ними можно разглядеть гербы Рыцарского Ордена, французского Королевского Дома и Великого Магистра Пьера д'Обюссона, а также дату: 1478 год.

Через Морские ворота вы снова попадаете в Старый город на Платиа Иппократус и улицу Сократа.





*УЛИЦА СОКРАТА




*Улица Сократа – главная торговая улица Старого города. С 10 часов утра и до полуночи здесь толпятся отдыхающие на Родосе и проезжие туристы с круизных кораблей. Вдоль променада расположились ювелиры, торговцы мехом и кожей, сувенирные лавки. Большинство лавок открыто лишь в период с апреля по ноябрь.

Непременно стоит посетить Кафенио Каракузу (Kafenio Karakusu)– кофейню, оформленную в стиле XIX века. Ее владелец принадлежит к исламскому меньшинству острова. Пол выложен черно-белой галечной мозаикой, цветные оконные стекла цедят солнечный свет и ограждают от уличной суеты постояльцев, играющих здесь в настольные игры Dama и Tavli. Напротив кофейни наискосок видна маленькая мечеть Ага (22), обращенная в сторону Мекки.





Улица Сократа – место для прогулок и днем, и ночью.



В верхнем конце улицы Сократа вы вновь проходите мимо мечети Сулеймана, библиотеки Хафиза Ахмеда-паши, башни с часами и покидаете Старый город ниже Дворца Великих Магистров через мощные ворота в родосской городской стене – ворота Амбуаз (Amboise) (23). Их велел построить Магистр д'Амбуаз в 1512 году. На внешней стороне ворот на каменном рельефе можно заметить ангела, держащего герб этого магистра и герб Ордена рыцарей-иоаннитов.

По маленькому переулку с сувенирными лавками вы попадаете к Димократиас. Свернув примерно через 100 метров направо на улицу Одос Александру Папагу (Odos Alexandrou Papagou), вновь выходите к автовокзалу и гавани Мандраки.





ПРОГУЛКИ ВДОЛЬ ГОРОДСКОЙ СТЕНЫ




Весь Старый город Родоса окружен четырехкилометровой средневековой *Городской стеной, почти полностью сохранившейся. Когда в 1309 году рыцари-иоанниты захватили Родос, они поначалу перестроили старые византийские городские стены. Но успешно выдержанная осада турок в 1489 году ясно показала им, что эти стены не устоят перед новой атакой. Рыцарский Орден пригласил на остров самых выдающихся архитекторов крепостных сооружений того времени и велел укрепить старую стену по последнему слову оборонительной техники. Когда в июне 1522 года турки начали осаду города, стена достигала 20 метров в высоту и 12 метров в толщину. Многочисленные бастионы выступали над широким, специально вырытым крепостным рвом, который, впрочем, никогда не заполнялся водой. В некоторых местах рва были оборонительные островки. Первое препятствие на подступах со стороны открытого поля представлял крутой контрэскарп. К тому же рыцарский квартал Collachio был отгорожен от остальной части Старого города еще одной, более низкой стеной.

Оборона отдельных участков стены входила в компетенцию определенных землячеств. Немногочисленные немецкие рыцари должны были охранять участок стены между воротами Амбуаз и бастионом Святого Георгия (Agios Georgios), итальянцы – территорию между Итальянской башней и воротами Екатерины.





По крепостном рву у средневековой городской стены можно пройтись в любое время.



Есть две возможности детально ознакомиться с крепостными сооружениями и прочувствовать их величие. Два дня в неделю посетители могут взойти на стену у Пушечных ворот возле переднего двора Дворца Великих Магистров и пройти по ней до ворот Коскину (Koskinou) у бастиона Святого Иоанна (Agios-loannis). А крепостной вал длиной 2500 м можно осмотреть в любое время, спустившись в него у ворот Акандии (Akandia) или у башни Петра.





ГАВАНЬ МАНДРАКИ И НОВЫЙ ГОРОД




Самое примечательное здание в Новом городе Родоса – *Неа Агора (24), новый рынок, построенный во времена итальянского господства. Шестиугольное здание с большим внутренним двором обращено к гавани Мандраки фасадом, окаймленным крытыми галереями и сводчатыми воротами. Здесь останавливаются городские автобусы, а конечные остановки обоих автобусов дальнего следования находятся позади Неа Агора. Под сводами галерей в ряд располагаются кондитерские, остальные помещения в здании рынка занимают бюро путешествий и продовольственные магазины. Во внутреннем дворе размещаются ювелирные и сувенирные лавки. Ларьки-закусочные и таверны подают главным образом мясо, зажаренное на гриле. Каждое утро (кроме воскресенья) работает рыбный рынок.





Рыбный рынок в Неа Агора.



Сегодня *гавань Мандраки (25) служит причалом для яхт и несметного числа экскурсионных кораблей, ежедневно отправляющихся в Каллитею, Линдос и на остров Сими. В античные времена Мандраки был военным портом города; здесь также причаливали галеры иоаннитов. Сооруженный еще в античные времена четырехсотметровый мол отгораживает гавань от открытого моря. На нем стоят три ветряные мельницы (1496), а у самого мыса – построенная в 1464-1467 гг. пограничная крепость Святого Николая (Agios Nikolaos) с огромной круглой башней, диаметр которой превышает 17 м. Находившимся в ней рыцарям предписано было защищать гавань.





Три ветряные мельницы на молу гавани Мандраки были построены в 1496 году.



На изящных колоннах с левой и правой стороны от нынешнего входа в гавань, который в античное время и в Средние века закрывался цепью, стоят геральдические животные Родоса – олень (Elafos) и олениха (Elafina).

Ранее считалось, что над этим входом в гавань стояло одно из семи чудес света античности – легендарный Колосс Родосский с широко расставленными ногами и факелом в руке. Тому нет никаких доказательств, ведь 36-метровая бронзовая статуя бога солнца Гелиоса, сооруженная родосцами в 305 году до н.э. в знак благодарности за успешно выдержанную осаду города, бесследно исчезла. Вероятно, она разрушилась во время землетрясения около 227 года до н.э.; спустя 800 лет ее останки были вывезены мусульманскими пиратами и расплавлены. По мнению большинства археологов, статуя стояла вовсе не над въездом в гавань, а на храмовой горе родосцев, нынешней горе Монте Смит (Monte Smith).

Набережная между Неа Агора и мечетью Мурада Райса окаймлена монументальными зданиями времен итальянской оккупации: слева Национальная библиотека, Главный почтамт, Ратуша и Национальный театр. Правую сторону занимают церковь Евангелисмос и прилегающий к ней Дворец Губернатора с крытой галереей и окнами в стиле новой готики.

Освященная в 1925 году православная *епископская церковь Евангелисмос (27)построена по образцу орденской церкви иоаннитов, которая первоначально стояла рядом с Дворцом Великих Магистров. Еще в период турецкого господства в подвалах той орденской церкви хранились боеприпасы рыцарей. В 1856 году пороховой склад взорвался от удара молнии, и церковь была разрушена. Изнутри церковь Евангелисмос расписана новой настенной живописью в классическом византийском стиле (изображения святых, Благовещение, рождение и крещение Иисуса, Преображение, Тайная вечеря, Распятие и Воскресение).

Широкая набережная упирается в турецкое кладбище (28) с мечетью Мурада Райса. Здесь под эвкалиптовыми деревьями и пальмами стоят старые каменные надгробья с арабскими надписями; в тюрбе на юго-востоке кладбища покоится адмирал Османского флота Мурад Райс.

К западу от кладбища, в доме, на котором вывешена памятная табличка, с 1945 по 1947 г. жил британский писатель Лоренс Даррелл, описавший Родос в своей книге «Размышления о пенорожденной (Reflections on a Marine Venus)».

За турецким кладбищем возвышается внушительная гостиница Hotel des Roses (29). Итальянцы строили ее как гранд-отель; сегодня здесь располагается еще и казино.

Аквариум (30)– это тоже творение итальянцев. Здесь в небольших бассейнах обитают представители средиземноморской фауны.

Вдоль северного мыса тянутся просторные городские песчаные пляжи. На Elli Beach ходят в основном других посмотреть и себя показать, в то время как на Aquarium Beach почти все поголовно заняты водным спортом, прежде всего серфингом. Windy Beach полностью оправдывает свое название: здесь, как, впрочем, и на других пляжах города, дует сильный бриз.





Пляжный волейбол на пляже Элли.





ГОРА МОНТЕ СМИТ




Античный город Родос в период своего расцвета в IV-I вв. до н. э. насчитывал, по-видимому, около 60000 жителей. Он достигал почти таких же размеров, как и нынешняя столица. На юго-западной границе в отгороженную мощной городской стеной территорию был включен даже гребень горы, нынешней Монте Смит (31). Она названа в честь британского адмирала, принимавшего участие в наполеоновских войнах. В те времена Родос, как и Египет, принадлежал Османской Империи, с которой англичане объединились против Наполеона. В 1802 году их корабли базировались у берегов Родоса под командованием адмирала Смита. Итальянцы называли эту гору Monte San Stefano. Сегодня она снова носит свое прежнее название. На Монте Смит в античности находился городской акрополь. Добраться сюда можно на автобусе № 5 или пешком по улице Одос Диагоридон (Odos Diagoridon). С акрополем Линдоса или Афин он, конечно, не сравнится. Прогулка по акрополю оправдана скорее прекрасным видом, чем древностями. Лишь немногое сохранилось в оригинале, большая часть реконструирована итальянцами в вольном стиле.





Развалины акрополя на горе Монте-Смит.



Сначала мы попадаем в Одеон. Некогда крытый театр был рассчитан на 800 зрителей. Лишь три сиденья самых нижних рядов относятся к античному времени, остальным нет и ста лет.

К Одеону примыкает реконструированный стадион, в котором лишь несколько фрагментов рядов у поворота пережили тысячелетия. Над стадионом на выровненной террасе устремляются в небо три с половиной колонны храма Аполлона, заново установленные итальянцами.

Окинув взглядом стоящие колонны и повернув по асфальтированной дороге направо, вы на обратном пути в город проезжаете мимо антенной установки. Она стоит на том месте, где когда-то находился античный храм Афины Паллады, от которого осталось только несколько оснований колонн.





ДОЛИНА РОДИНИ




Для родосских семей долина Родини (Rodini) (32)возле шоссе на Линдос – излюбленное место для загородных прогулок в выходные дни. В последний понедельник масленицы сюда на пикник съезжается половина города. В отпуске стоит посетить долину, только если у вас в распоряжении много времени или вы очень интересуетесь античными достопримечательностями.

За большим кафе-рестораном начинается роскошная зеленая долина, которую итальянцы засадили пиниями, кипарисами, платанами и земляничными деревьями. Прямо на воле гордо прохаживаются павлины, вдоль прихотливо проложенной тропинки журчит ручей. В верхней части долины, в загоне, содержатся изображенные на гербе острова животные – олени и оленихи. Выше у спортивной площадки путевой знак с надписью The Ptolemaion Hellenistic Funerary Monument указывает дорогу к могиле Птолемея – мавзолею II века до н.э. Он был высечен из скалы длиной почти 28 метров. Хорошо сохранился его декоративный северный фасад с полуколоннами, вырезанными из камня. Оба склепа мавзолея теперь закрыты для посетителей.





СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ




ГОРОД РОДОС




Греческий комитет по туризму (EOT): Новый город, Odos Makariou / угол Odos Papagou, тел. 22410 23255, факс 22410 26955, ежедневно 7.30-15. Городская туристская справочная: Новый город, Platia Rimini (у входа в Sound & Light-Show напротив Nea Agora), тел 22410 35945, Пн-Сб 9-20. Туристическая полиция: Новый город, рядом о Греческим комитетом по туризму, специально для обращений с жалобами, тел. 22410 27423. Интернет-страница города Родос: www.rhodes.gr (в т.ч. на англ. яз.).

АВТОБУСЫ: Конечная остановка всех городских автобусов и автобусов дальнего следования находится у Неа Агора. В выходные дни большинство автобусов ходит реже, чем в рабочие, или вовсе не ходит. Шесть городских маршрутов работают с раннего утра до 21 часа с интервалом 45-60 минут.

Alexis, Старый город, Odos Sokratous, дом 18, тел. 22410 29347, Самый богатый национальными традициями рыбный ресторан острова с небольшой террасой прямо на улице Сократа. Заказ столиков. Ippotikon. Старый город, Platia Martiron Evrion. Стильный, относительно дорогой ресторан с греческой и интернациональной кухней на нескольких террасах дома, построенного в XV веке. Kasbah, Старый город, Odos Platonos, дом 4-8. Довольно дорогой, но очень хороший ресторан со средиземноморской и арабской кухней. Здесь есть, к примеру, марроканский tajine (мясо, тушенное с овощами) и тунисский кускус. Kostas, Старый город, Odos Pithagoras, дом 62. Простая таверна в одном из домов Старого города на маленькой садовой террасе, в основном блюда на гриле. Manolis Dinoris Старый город, Platia Mousiou, дом 14 А, тел. 22410 25824. Один из самых известных и стильных рыбных ресторанов острова под сводами старого дома, непосредственно у городской стены. Дорого, но зато хороший баланс цены и качества, великолепный выбор вин. Mama Sofia, Старый город, Odos Orfeos, дом 28, Таверна с довольно непринужденной обстановкой на одной из центральных улочек Старого города. Залы на двух этажах, столики на улице и в саду на крыше. Особенно удачное соотношение цены и качества у блюд из свежей рыбы. Много традиционных греческих блюд, можно заказать kidonia– вид греческих устриц. Mike's Taverna, Старый город, Odos Menekleous, дом 26. Одна из самых старых таверн Родоса, недорого, каждый вечер с 19 до 24 часов типичное для таверн меню в сопровождении живой греческой музыки. Nisiros, Odos Agiou Fanouriou, дом 45-47, ежедневно с 11 часов. Самобытная таверна с прекрасным внутренним двориком в одном из домов Старого города. Plaka, Старый город, Platia Ippokratous, дом 3. Старинный рыбный ресторан, расположенный в прекрасном месте, на террасе крыши в тени могучих Морских ворот. Rockstyle Internet Cafe, Новый город, Odos Dimokratias, дом 7, www.rock-style.gr. Интернет-кафе с хорошим интерьером и компетентным персоналом, современная музыка. Romeo, Старый город, Odos Menekleous, дом 7-9. Таверна с прекрасной атмосферой и живой греческой музыкой по вечерам. Много греческих блюд, в меню указаны твердые цены. Часто в меню бывают барашек и молочный поросенок на вертеле. Romios, Старый город, Odos Sofokelous, дом 15. Таверна с очень большим выбором рыбных, мясных и овощных блюд; прекрасная терраса вдали от утомительной уличной суматохи. Tavros, Platia Alexandrias (на другой стороне большой стоянки такси рядом с рыночным комплексом Nea Agora), ежедневно с 11 часов. Таверна в национальном стиле между городскими стенами, прячется у входа в сквер, разбитый на месте старых городских валов. Большой выбор, хорошие морепродукты.

Anakata, Старый город, Odos Pithagoras, дом 79. Бар и художественная галерея в спокойном месте, где на террасах по вечерам особенно приятно наслаждаться средиземноморской атмосферой Старого города. Beer Academy, Новый город, Odos Alex. Diakou, дом 19, Бар и ресторан на вилле неоклассического стиля и в прилежащем саду. Свыше 350 сортов пива, в основном музыка 1960-х и 1970-х годов, в меню есть и западноевропейская кухня. Cafe Chantant. Старый город, Odos Dimokritou, дом 3, закрыто по Пн. Типичная греческая Bouzoukia, где с полуночи оркестр с несколькими певцами играет только греческую музыку, под которую танцуют греческие гости. Атмосфера шумная, но в истинно национальном духе. Минимальный счет на человека – около 25 евро. Cairo Cafe, Новый город, Odos Ethn, Makariou, дом 12 (в Cairo Palace Shopping Centre). Бывает джаз в живом исполнении. Colorado Entertainment Centre, Новый город, Akti Miaouli / угол Odos Orfanidou, дом 57, www.coloradoclub.gr. Бар, дискотека и клуб с живой музыкой местной рок-группы, Johnny's Pub, Новый город, Odos Iroon Politehniou, дом 8. Очень приветливый паб в увеселительном квартале города. Mega Club Dance Station Gas, Новый город. Odos 25is Martiou, дом 2. Ежедневно с 24 часов в самом большом танцевальном дворце города собирается молодежь.

Casino Rodos, Новый город, Odos Ко, тел, 22410 97500, факс 22410 97504, Пн-Чт 15-3, с 12ч. пятницы и до 6 ч. понедельника открыт круглые сутки. Для посетителей не моложе 23 лет (иметь при себе удостоверение личности или паспорт!), вход – 15 евро. Казино в старинном Hotel des Roses, помимо 300 игровых автоматов, предлагает также американскую рулетку, Stud Poker и Blackjack. Победителям предоставляется номер-люкс в гостинице Imperial Suite площадью 138 м2 с балконом 200 м2.

Аквариум, Новый город, Odos Kalimnou Lerou, ежедневно 9-20.30.

Археологический музей, Старый город, Platia Mousiou, с мая по октябрь Вт-Сб 8-19, Вс 8.30-15.; с ноября по апрель Вт-Сб 8.30-15. Византийский Музей в Panagia tou Kastrou, Старый город, Platia Mousiou, с мая по сентябрь Вт-Вс 8-22.30, с октября по апрель Вт-Вс 8.30-15. Дворец Великих Магистров, Старый город, с мая по октябрь Вт-Сб 8-19, Вс 8.30-15; с ноября по апрель Вт-Вс 8.30-15. Библиотека Hafiz Ahmed Aga, Старый город, Odos Sokratous, Пн-Сб 9.30-16. Церковь Agios Fanourios, Старый город, Odos Agiou Fanouriou / угол Odos Omirou, ежедневно 9-12 и 16-19. Музей декоративно-прикладного искусства, Старый город, Platia Argirokastrou, Вт-Вс 8.30-14. Городская пинакотека, Старый город, Platia Simis. Пн-Пт 9-14, летом также 17-20, зимой 16-19. Прогулки вокруг городских стен, см даты для Дворца Великих Магистров, Вт и Сб 14.30. Приют св. Екатерины, Старый город, Odos Pindarou, Вт-Вс 8-14.30, с июня по сентябрь 8.30-17 или 18.

Museum Shop, Старый город, Platia Simis, в том же здании, что и пинакотека. Великолепные авторизованные копии под маркой Министерства культуры, от маленьких фрагментов до статуй больше человеческого роста из различных греческих музеев. EUA, Новый город, Odos Dethemeli, дом 10. Большой выбор для всех, кому понадобится новый купальник. Pappou, Новый город, Odos 25is Martiou, дом 8. Единственный универмаг на Родосе; небольшой, но ни с чем не сравнимый. Sifonios (Nikolas), Старый город, разливочный цех, склад и торговый зал одного старинного родосского винного завода, который помимо Ouzo и бренди производит множество ярких ликеров. Фирменный напиток – кориандровый ликер. Valsami, с северного края рыбного рынка, один из лучших магазинов одежды на Родосе, главным образом одежда для отдыха и спорта.

РЫНКИ: Nea Agora: Пн-Сб утром рыбный рынок. Odos Zefiros (у православного кладбища): утром каждого воскресенья самый большой уличный базар на острове.

Odos Vironas (у стадиона): еженедельный базар каждую среду. Гора Monte Smith: еженедельный базар каждый четверг.

Национальный театр, Новый город, Leoforos Eleftherias. Бывают гастроли театральных трупп из континентальной Греции и классические концерты. Следите за театральными афишами!

Театр Мелины Меркури (Melina Merkouri), в защитном рву вокруг замка, близ гавани Акандия. Театр под открытым небом, используется в основном для поп– и рок-концертов. Следите за объявлениями!

Театр народных танцев Nelly Dimoglou, Старый город, Odos Andronikou, дом 7, май, июнь, сентябрь и октябрь – Пн, Ср, Пт в 21.20, в июле и августе Вс-Пт в 21.15, Профессиональное исполнение народных танцев различных областей страны в национальных костюмах. Sound & Light, Новый город, Platia Rimini (ниже Дворца Великих Магистров), с 15 апреля по 31 октября каждый вечер по 3 представления на разных языках (греческий, английский, французский, итальянский, немецкий).

Главный почтамт: Leoforos Eleftherias / гавань Мандраки, Пн-Пт 7-20. Почтовый ящик в Старом городе: Odos Orfeos, во время основного сезона ежедневно 10-20.





СЕВЕР ОСТРОВА РОДОС





Карта.



Особенно много следов родосской истории осталось на севере острова. Здесь находились три древнейших античных города – Линдос, Камирос и Ялисос. Иоанниты построили здесь крепости, византийцы – церкви и монастыри.

Тот, кто желает обстоятельно познакомиться с севером Родоса, должен рассчитывать по меньшей мере на двухдневную экскурсию. Для экономии средств можете посетить Линдос не на машине, взятой напрокат, а на рейсовом автобусе, потому что этой очаровательной деревне нужно отвести целый день – зачем же платить за дорогой автомобиль, если он все равно будет оставлен на стоянке?





*ТЕРМЫ КАЛЛИТЕИ




Очень увлекательная экскурсия начинается в **городе Родос (1). Уже первая остановка перемещает путешественников в восточный мир грез в итальянском исполнении. В 1920-е годы в бухте, похожей на фьорд, и на скалистом полуострове итальянский архитектор Пьетро Ломбарди построил *термы Каллитеи (Therme Kallitheas) (2) (купальни с горячим источником). В настоящее время они реставрируются на средства ЕС. Красивый парк ведет к зданию с куполом, где находится термальный источник. Его вода оказывает целебное действие при ревматизме и артрите, диабете, заболеваниях почек и хронических запорах. На берегу маленькой бухты на солнечных террасах и под тенистыми деревьями стоят шезлонги. Немного выше расположена водолечебница (здание бальнеологического курорта) с большим числом туалетных кабинок, что говорит, пожалуй, о побочных эффектах термальной воды.

Немного позади купален лежит бухта Фалираки (3) с многоэтажными отелями. Пляж тут песчаный, просторный и длинный, но без естественной тени. Это самое оживленное место на всем острове. Охочих до развлечений отпускников манят сюда торговый центр, множество ресторанов, баров и дискотек, а также острые ощущения от прыжков с тарзанки.





БУХТА ЛАДИКО АФАНДУ И КОЛИМБИЯ




Сразу за Фалираки влево уходит дорога к бухте Ладико (Ladiko) (4). У притаившегося под деревьями отеля Ладико она раздваивается: направо дорога ведет вниз к небольшому пляжу Ладико, налево – к *бухте Энтони Куинна (Anthony-Quinn). Мексиканская звезда Голливуда Энтони Куинн, сыгравший позже главного героя Алексиса Сорбаса в экранизации романа Казанзакиса, получил эту бухту в подарок от греческих военных диктаторов (1967-1974). Таким образом они хотели отблагодарить его за то, что в бездарном историческом фильме «Пушки Наварона» он показал Родос всему миру. Куинн оградил этот участок земли забором и нанял охранника, но виллу здесь так и не построил.

В 1998 году греческий суд объявил этот дар недействительным. Теперь каждый может купаться в бухте и загорать на мини-пляже или на небольшом бетонированном участке скалы. Это место особенно рекомендуется ныряльщикам.

Береговое шоссе достигает восточной окраины большой, удаленной от моря деревни Афанду (Afandou) (5) (5400 жителей). Здесь сдаются в аренду многочисленные апартаменты (квартиры в домах гостиничного типа). «Afandou» в переводе означает «невидимая». Это название деревня получила благодаря своему местоположению. Она находилась за низкими скалами и поэтому не была видна с моря пиратам. С тех пор она очень сильно выросла и больше не соответствует своему названию.

Дорога, ведущая к площадке для игры в гольф и пляжу Афанду, проходит мимо маленькой церкви Панагиа Католики (Panagia Katholiki). Церковь появилась здесь в V веке, а после землетрясения в VIII веке была отстроена заново. Но и эта базилика была разрушена. Затем наконец в XIII веке ее восстановили в нынешних, меньших размерах. Храм состоит из каменных блоков раннехристианского периода. Фрески в апсиде и под цилиндрическим сводом, сильно попорченные от сырости, датируются XIII-XIV веками. В церкви поселилась пара ласточек, поэтому она всегда открыта.

Далее примерно в 4 километрах к югу есть большой перекресток дорог. На левой стороне стоит старый монастырь итальянского периода, здесь теперь размещается дом престарелых. Трехкилометровая эвкалиптовая аллея ведет мимо него к обширному курорту Колимбия (Kolimbia) (6), довольно разбросанному и не имеющему явного центра. Песчаный пляж у низких скалистых берегов Колимбии просто замечательный. Теперь есть две возможности продолжить экскурсию: либо поехать по прибрежной дороге дальше в Линдос, либо по маленькой дороге двинуться поперек острова к западному берегу.





ЦАМБИКА, АРХАНГЕЛОС И ХАРАКИ




За Колимбией дорога сначала поднимается, а затем огибает слева гору Цамбика (Tsambika) (7). Узкая дорожка ведет к хорошей таверне, находящейся недалеко от вершины. В двадцати минутах ходьбы отсюда вверх по тенистой дороге, на вершине горы стоит белоснежный монастырь Мони Цамбика – одно из самых популярных мест паломничества на острове. Сюда круглый год идут на богомолье в основном молодые женщины, чье заветное желание – иметь детей. Если Богородица внимает их просьбам, то новорожденным мальчикам при крещении дают имя Цамбико, а девочкам – Цамбика. Оба имени очень распространены на Родосе.

Один раз в год, 7 или 8 сентября, этот маленький монастырь бывает местом окончания торжественного шествия. Однако есть смысл подняться на гору и в другие дни, и без мечты о детях, потому что из монастырского двора открывается грандиозный вид.





В ожидании богослужения в Страстную Пятницу в церкви Архангелос.



Чуть позади развилки в сторону монастыря другая дорога ведет к *пляжу Цамбика. Длинный и просторный песчаный пляж совершенно не застроен. Единственное здание здесь – это старая таверна на северной стороне пляжа. На южной стороне прибрежные скалы покрыты песком, и кажется, что это высокие дюны. Летом одиннадцать возведенных на скорую руку пляжных баров заботятся о телесных благах и дают напрокат зонты от солнца и шезлонги.

Теперь прибрежная дорога поднимается в гору. За левым поворотом справа от дороги размещается похожий на монастырь комплекс Като Цамбика с таверной, ночлегом для паломников и церковью XVIII века. В нее сейчас ради лучшей сохранности перенесена чудотворная икона Девы Марии из монастыря на горе Цамбика.

Архангелос (Arhangelos) (8)– второй по величине город острова, насчитывающий 5500 жителей. Так как город лежит не у моря, туризм играет здесь второстепенную роль. В Kafenia на главной улице сидят почти одни греки. Многие женщины здесь все еще носят традиционные родосские головные платки. На некоторых стариках можно видеть высокие сапоги из козьей кожи, пошивом которых ранее славился Архангелос. Церковь, освященная во имя архангела Михаила в 1810 году, внутри почти целиком покрыта росписью в традиционном стиле. По дороге к руинам замка иоаннитов, построенного в 1320 году, встречаются многочисленные старые дома, похожие на кубики. Из Архангелоса трехкилометровая дорога ведет вниз к пляжу Стегна (Stegna) с большим отелем, несколькими пансионатами и домами гостиничного типа.





Архангелос сохранил свой типично греческий облик.





Таверна у пляжа Стегна.



За городом Архангелос прибрежное шоссе взбирается на холм и затем спускается в долины Малонас (Malonas) и Масари (Masari), засаженные апельсиновыми деревьями. Видны широкие галечные русла рек Платанеро (Platanero) и Макарис (Makaris), всегда сухие, не считая нескольких дней за каждый десяток лет. Если внимательно присмотреться, то можно увидеть следы бывшего итальянского аэродрома времен Второй мировой войны.

Дорога длиной 3 км идет в сторону побережья к деревне Хараки (9), состоящей, собственно, из одного-единственного ряда домов вдоль высокого галечного пляжа. Над ним возвышаются руины крепости крестоносцев Фераклос (Feraklos).

От подъездного пути к деревне отделяется дорога с указателем Agia Agathi, которая вдоль западной стороны крепости ведет к прекрасному песчаному *пляжу Агати (Agathi) (10) с тремя импровизированными летними тавернами.





**ЛИНДОС





За Калатосом прибрежная дорога разветвляется. Направо она идет дальше в Лардос и на юг острова, а налево – в **Линдос (Lindos) (11). За поворотом вдруг открывается сказочной красоты панорама. Необорудованная стоянка на другой стороне позволяет сделать остановку для фотосъемки. В самом Линдосе число стоянок близ центра города и у пляжа ограничено!

Такого прекрасного местоположения, как у Линдоса, нет ни у одного родосского городка. Белая полоса домов окаймляет до половины высоты склон небольшого полуострова, а над ним круто вздымается вверх скала. Ее венчают стены и зубцы большого замка иоаннитов, за которыми еще видны колонны античного храма Афины Линдии. Оливы и кипарисы образуют зеленые крапины на откосе, ведущем вниз от деревни к просторной, окаймленной двумя пляжами бухте.





История




До основания города Родос в 408 году до н. э. Линдос был самым значительным из трех государств-городов. Его жители, в отличие от жителей Камироса и Ялисоса, гораздо больше занимались торговлей и меньше – сельским хозяйством. Начиная с VIII века до н.э., корабли Линдоса плавали в Финикию и Египет, в Анатолию, Аттику и на Крит, на Сицилию и в Черное море. Около 700 года до н. э. в честь богини города Афины Линдии был построен первый, пока еще деревянный храм. В VI веке, когда на протяжении сорока лет Линдосом правил один из Семи Мудрецов Клеобул, появилось храмовое сооружение из камня.

Благополучие продолжалось до начала V века до н. э. Когда в 491 г. до н.э. на Родосе появились персы со своим войском, чтобы принудить родосские города к участию в персидской войне против континентальных городов Греции, флот Линдоса, видимо, был разбит. После персидских войн Линдос утратил свое значение, но остался важнейшим религиозным центром острова даже после основания нового города Родос. В 342 году до н.э., когда каменный храм Клеобула сгорел дотла, был сразу же восстановлен храм Афины Линдии. В III веке до н.э. к святилищу пристроили еще 87-метровую колоннаду.

В византийскую эпоху на развалинах античного города возник небольшой византийский замок. Рыцари-иоанниты в XIV веке превратили его в мощную крепость, которая позже находилась во владении турок. Из-за недостатка плодородной почвы жители Линдоса уже при иоаннитах снова стали общиной купцов и мореплавателей. Во времена Османской Империи они тоже играли заметную роль на всех морских путях как торговцы и капитаны. Об этом и сегодня свидетельствуют роскошные капитанские дома в деревне.





Вечер в живописном Линдосе – одно из ярчайших впечатлений за время отпуска на Родосе.



В 1902-1914 гг. датские археологи впервые тщательно исследовали акрополь. Итальянцы в 1936-1938 гг. предприняли здесь обширную реконструкцию, но при этом использовали стальную арматуру и скобы, подверженные коррозии, и низкосортный камень. А потому с 1985 года греческие археологи все это демонтируют и возводят в соответствии с современными требованиями. Вместо железа теперь используют титан и свинец; каменные блоки и колонны изготавливаются тут же из высококачественного песчаника. Скоро работы должны быть завершены.





Экскурсия




В деревне Линдос почти нет автомобилей. Рейсовые автобусы и такси останавливаются у площади Свободы – Платиа Элефтериас (1). Отсюда узкая улочка Одос Акрополеос (Odos Akropoleos) ведет в деревню. Посетителей, желающих добраться до акрополя верхом, на первом же углу в тени навеса ожидают ослики и мулы. Действующие тарифы указаны на вывеске, так что торг неуместен.





Карта.



Тот, кто продолжит путь пешком, выйдет через изгородь мелкого сувенирного магазинчика к *церкви Богородицы (2) (Kimissis tis Theotokou), самому красивому храму деревни. Великий Магистр Пьер д'Обюссон в 1489 году повелел отреставрировать здание XIV века и пристроить к нему открытый вестибюль с готическим ребристым крестовым сводом. Иконостас церкви сияет позолотой, епископский трон XVII века богато украшен резьбой.

Совершенно удивительна настенная живопись, созданная в 1799 году неким Георгием из Сими. Из-под купола, воспринимаемого здесь как символ Неба, сверху вниз смотрит Христос Вседержитель. На расположенных ниже живописных панно изображены Дева Мария, ангелы и херувимы, провозвестники божественного послания. Под ними можно видеть пророков Ветхого Завета, возвестивших о пришествии Мессии. В пазухах свода четыре евангелиста – Лука, Иоанн, Марк и Матфей – привлекают наше внимание к изображениям событий Нового Завета, о которых они повествовали в Евангелиях.

Очень интересна живопись на цилиндрическом своде нефа. Оба панно справа и слева от вершины свода занимает миф о сотворении мира. Рассказ в 20 картинах начинается впереди с правой стороны и заканчивается тут же, только слева. Ряд картин, расположенный ниже и тоже включающий 20 сюжетов в обеих частях свода, посвящен истории страстей Господних. Повествование также начинается и заканчивается в передней части и проходит по кругу справа налево. Самые нижние ряды картин свода, вместе с четырьмя изображениями на левой и правой поперечинах креста, иллюстрируют 24 строфы так называемого Акафиста, гимна в честь Девы Марии, очень важного в православной традиции. На боковых стенах нефа изображены многочисленные святые. Один из них резко выделяется на общем фоне: это св. Христофор с собачьей головой.





Прогулка верхом на осликах к акрополю Линдоса.



От церкви Богородицы несколько улочек ведут вверх к акрополю. Лучше всего пойти по Одос Акрополеос. Она пролегает мимо нескольких старинных капитанских домов. Самый старый из них относится к 1599 году, остальные построены в XVII веке. Их окна и двери украшают искусно выполненные рельефы. Их типичная черта – внутренние дворы, вымощенные наподобие мозаики черной и белой галькой. С террасы на крыше кафе Museum Bar открывается замечательный вид на фасад и внутренний двор одного капитанского дома, в котором скоро должен быть организован музей. Очень красивы также фасады недорогого бара Captain's House Bar.

Купив в кассе акрополя (3)билет и пройдя чуть вперед, вы оказываетесь на небольшой террасе с тремя водосборными колодцами, остатками византийской крепостной стены и многочисленными постаментами стоявших здесь статуй. Отсюда ведет крутая лестница в замок иоаннитов. У ее нижнего края на скале высечен большой рельеф с изображением кормы военного корабля (триеры). Он был задуман как памятник в честь линдосского адмирала Агесандроса, победившего к началу II века до н.э. морское пиратство.

Эта крутая лестница – творение итальянцев. Рядом с ней с левой стороны еще заметны средневековые и античные ступеньки. Лестница заканчивается в пропилеях замка иоаннитов второй половины XV века. Пройдя внутрь, вы сразу сворачиваете влево, минуете вторую сводчатую галерею и оказываетесь у основания широкой наружной лестницы, состоящей из двух частей. Сначала она ведет на длинную узкую террасу, которая примерно с 200 года до н.э. была окаймлена с двух сторон портиком в дорическом стиле с 42 колоннами. 21 из них археологи реконструировали, используя оригинальные фрагменты, которые нетрудно различить.

Вторая часть наружной лестницы шириной 21 м ведет непосредственно на террасу. Сегодня с нее открывается вид на храм Афины Линдии; в античные времена с III века до н.э. вид загораживала вторая колоннада и монументальная арка. Храм, возведенный в 342 г. до н. э., представляет собой небольшое, скромное по сравнению с другими храмами строение дорического ордера. Он имел размеры примерно 22 х 8 м и поначалу всего 4 колонны на фасаде. Около 300 года до н. э. были добавлены еще 4 колонны на противоположной стороне. Археологи заново установили на места 7 из этих колонн.

Посещение акрополя становится настоящим событием еще и благодаря великолепному виду. Отсюда видны плоские крыши домов Линдоса. На юго-западе, непосредственно под горой акрополя, можно заметить жалкие остатки театра IV века до н.э., а у отвесной скалы, возвышающейся над другой стороной деревни, так называемую Архократио (Arhokratio) – высеченную в скале роскошную могилу около 200 г. до н.э. Внизу вы видите бухту с песчаными пляжами, а по другую сторону от горы акрополя – *бухту св. Павла (4), которая до середины I века была озером, отделенным от моря. Местная легенда гласит: «Когда апостол Павел искал гавань, разверзлись для него скалы и открыли путь к озеру». Сегодня этот природный бассейн – излюбленное место для купания.





Руины портика в Линдии (ок. 200 г. до н.э.).



После осмотра акрополя можно прогуляться вниз к пляжу через деревенские улочки с сувенирными лотками. У дороги к пляжу Паллас, меньшему из двух пляжей большой бухты, стоят еще две маленькие, интересные в архитектурном отношении церкви. Сначала (наискось, напротив ресторана Aphrodite) внизу улицы располагается, церковь Агиос Георгиос Хостос (Agios Georgios Hostos) (5) VIII века, а затем церковь Агиос Георгиос Пахимахиотис (Agios Georgios Pahimahiotis) (6) (рядом с Rainbird Bar) XIV века. Обе церкви украшены фресками, но, как правило, закрыты.

С террасы бара Rainbird Bar в прибрежном районе за пляжем видна еще византийская церквушка Сотирос Христу (Sotiros Hristou). На ее внутренних стенах под белой краской, вероятно, тоже скрываются фрески.

Теперь вы по праву заслужили освежающее купание на *пляже Линдоса (7) или на пляже Паллас (8). Уже упомянутая бухта св. Павла гораздо спокойнее, чем оба местных пляжа.





Бухта св. Павла соединяется с открытым морем только узким проходом.



Те, у кого есть возможность, могут провести вечер в Линдосе. Неповторимая атмосфера царит в многочисленных барах, первоклассных ресторанах в старых капитанских домах и на наполненных воздухом и светом террасах на крышах. Вид акрополя при лунном свете – незабываемое зрелище.





ИЗ КОЛИМБИИ В КАМИРОС




Вместо того, чтобы поехать из Колимбии в Линдос, можно пересечь остров и направиться к западному побережью. Поначалу узкая, но хорошо асфальтированная дорога проходит через долину реки Лутани (Loutani). На самом деле это всего лишь небольшой ручеек, потому что ее воду по каналам отводят для орошения полей прибрежной равнины.

Через 3 км стоит отклониться от основного маршрута (1000 м) и подняться к Эпта Пигес (Epta Piges) (12)– «Семи Источникам». Они выбиваются из-под земли в густо поросшей лесом долине возле диковатого вида таверны и объединяются в ручей, который всего через 50 м скрывается в туннеле времен итальянской оккупации и впадает в крохотный пруд. Путешествие по 180-метровому неосвещенному тоннелю – излюбленное, немного жутковатое воскресное приключение для многих греков.

Неподалеку от деревни Архиполис есть еще одна природная достопримечательность. Перед входом в, церковь святого Нектария (Agios Nektarios) на обочине дороги, рядом с таверной, стоит древний платан с дуплистым стволом, в который можно забраться. На другой стороне дороги разбит красивый лесопарк с местами для пикника. Прогуливаясь по парку, можно прийти к двум обзорным площадкам. Стоит осмотреть и церковь святого Нектария. Она украшена новой настенной живописью в традиционном византийском стиле и посвящена одному благочестивому человеку, который в XX веке трудился на острове Эгина в Сароническом заливе.

У въезда в Архиполис (Arhipolis) (13) ответвляется маленькая, вся в выбоинах дорога в Псинтос (Psinthos), по которой можно добраться до Долины бабочек. Но лучше остаться на главной дороге, пересечь Архиполис и затем сделать остановку в Элеуссе (Eleoussa) (14). У верхней улицы поселка (указательный знак в сторону Profitis as) на широкой площади стоит комплекс зданий периода итальянской оккупации, служивший домом отдыха для офицеров. У нижней дороги (указательный знак в Salakos) кипит жизнь, здесь есть несколько симпатичных таверн.

У дороги к Профитис Илиас весь день открыты двери *церкви Агиос Николаос Фунтукли (Agios Nikolaos Fountoukli) (15)XIV века. Настенная живопись у западных ворот изображает супружескую чету – византийского чиновника с женой, основавших церковь с монастырскими кельями, в которые сегодня больше нет доступа. Супруги передают модель церкви Иисусу Христу и стоящим рядом с ним Деве Марии и Иоанну Крестителю.





Церковь св. Николая у дороги к Профитис Илиас.



Изображение на противоположной стене раскрывает трагическую причину их пожертвования: у них было трое детей, которые почти в одно время умерли от заразной болезни. Дети стоят в прекрасном саду с виноградными лозами и птицами – в Раю. Скорбящие родители просят Иисуса проводить туда их детей.

Теперь дорога через густой хвойный лес поднимается вверх по склону горы Профитис Илиас (16) высотой 798 м. Прямо под ее вершиной (недоступной по военным соображениям) итальянцы возвели две гостиницы и кофейню в альпийском стиле. Эти здания пустуют. Ведутся переговоры об их реставрации и открытии. Часовня, расположенная рядом с гостиницами и посвященная Илье-Пророку, ежегодно 19 июля становится местом проведения большого праздника в честь небесного покровителя, с пестрым базаром, музыкой и танцами.

Прежде чем дорога дойдет до бывших отелей у Профитис Илиас, можно совершить короткую прогулку в деревню Аполлонас (Apollonas) (17). Ее название указывает на то, что здесь в античности стоял храм Аполлона – бога света и покровителя искусств. Немногочисленные останки храма лежат во дворе очень примечательного *Этнографического Музея. Две комнаты музея оформлены в стиле первой половины XX века. Хлопковый пресс, маслобойня и кузнечные мехи – свидетели прежних занятий жителей деревни.

Из Профитис Илиас дорога через остров идет далее на запад. Наш маршрут ведет прямо к побережью у Калаварды (Kalavarda) и затем направо к раскопкам античного города Камирос.





**ДРЕВНИЙ КАМИРОС





**Камирос (18), самый маленький из трех античных городов острова, ни разу не перестраивался ни в Средние века, ни в Новое время. Поэтому в 1930-х годах итальянские археологи могли беспрепятственно проводить здесь раскопки. Они откопали не только развалины храма, но и целый город – правда, не тот, который существовал в классический античный период; тот был разрушен до основания во время землетрясения 226 года до н. э.





Остатки некогда крупного эллинского города Камирос.



Еще раз Камирос был заново перестроен 2200 лет назад, в соответствии со вкусами эллинистической эпохи. Но в 142 году н.э. и этот город стал жертвой землетрясения и был предан забвению. Его руины были найдены лишь в 1859 году.





Прогулка по городу




От входа в город вы попадаете сначала на террасу храма у нижнего края раскопок. Можно узнать очертания маленького ионического и большого дорического храмов, остатки жертвенных алтарей, многочисленные постаменты для статуй и павильон с минеральным источником. По широкой античной лестнице на юго-востоке террасы храма вы поднимаетесь к бывшей главной улице города. Она идет вверх между фундаментами домов с внутренними двориками. Часть колонн, окружавших эти дворики, установлена на место. Они поддерживали скошенную внутрь крышу дома, дождевая вода с которой направлялась в водосборник под внутренним двором. В Камиросе уже 2200 лет назад существовало централизованное снабжение питьевой водой и канализация, о чем свидетельствуют видимые во многих местах керамические трубы.

Главная дорога ведет к акрополю, расположенному на высоте около 120 м и соединенному с городом портиком, обращенным к морю. Длина портика больше 200 м, он состоит из двойного ряда дорических колонн, которых, вероятно, было 152. Можно представить себе, что некогда акрополь как монументальный символ увенчивал панораму города.





Детские шалости в древних стенах (Камирос).



Акрополь был заложен над водосборником VI века до н.э. Бассейн глубиной около 4 м, длиной 20 м и шириной 11 м вмещал примерно 600 м3 воды. По двум стокам вода подавалась в общественные колодцы города. Позади портика стоял храм богини Афины, от которого почти ничего не сохранилось. С портика открывается грандиозный *вид на море, охватывающий окаймленную густой зеленью территорию раскопок. Уже один этот вид вознаграждает за расходы на входной билет.





*ДОЛИНА БАБОЧЕК




В Като Каламонас (Kato Kalamonas), примерно в 16 км езды вдоль берега, дорога сворачивает в очаровательную Долину бабочек Петалудес (Petaloudes). Она также ведет к страусиной ферме в горной долине, куда через 4 км отходит боковая дорога. Здесь можно купить всевозможные товары из страусиных перьев и страусиной кожи и даже отведать омлет из страусиных яиц или гамбургер из страусиного мяса. Кроме гигантских птиц, здесь можно понаблюдать и разных других животных, что наверняка доставит особенное удовольствие детям.

Еще до поворота к страусовой ферме с правой стороны дороги стоит винный погреб Anastasia А. Triandafillou (указательный знак на Traditional Wine Cellar). Это небольшой частный винный погреб, владелица которого – отличный эколог. Здесь можно посмотреть, как производится souma – самогон из виноградного жмыха.

В *Долину бабочек Петалудес (19)ведут два официальных входа. Предпочтительнее воспользоваться нижним. Сначала мы проходим мимо колоритной таверны. Здесь с июня по август на зарослях олеандров сидят сотни бабочек. В безветренные дни рой бабочек даже залетает в открытую кухню таверны. В конце террасы ресторана стоит кассовая будка. Отсюда можно пройти 2 км вверх по узкой, густо поросшей лесом долине с ручьями до ее верхнего края, а затем для подкрепления снова вернуться в таверну. Тем, кто приехал не в сезон между июнем и августом, хозяин таверны может показать, по крайней мере, засушенных и пришпиленных бабочек.





Водопад в Долине бабочек Петалудес.



Бабочки долины Петалудес относятся к одному-единственному виду: крапчатый арлекин (лат. Callimorpha quadripuncta). Они обитают здесь в массе, потому что предпочитают вид деревьев, который здесь особенно часто встречается: ликвидамбар (Liquidambar orientalis), происходящий из Азии. Если спугнуть этих ночных летунов, целыми днями сидящих на стволах деревьев, то они десятками взмоют вверх, открывая взору ярко-красную нижнюю пару крыльев.





ЧЕРЕЗ ПСИНТОС К **ФИЛЕРИМОС




Высоко над Долиной бабочек у дороги, ведущей в Псинтос, стоит маленький монастырь Мони Калопетрас (Moni Kalopetras) (20), где живет лишь один старик. В монастырской церквушке висят три особенно красивые иконы. Одна из них, написанная в 1862 году, показывает восседающего на троне Христа; вторая, вероятно, такого же возраста, представляет Марию как Царицу Небесную. Сюжет иконы, завершенной в 1872 году, – смерть Марии. На смотровой террасе монастыря старый Георгиос подает на стол йогурт с медом и лукумадес (Loukoumades), жаренные в горячем масле шарики из теста.





Восстановленный монастырь на горе Филеримос.



Псинтос (Psinthos) (21)– утопающая в зелени деревня в глубине острова, незаметная с моря пиратскому глазу. На большой площади есть много таверн. В 1912 году эта лощина была местом решительного боя между итальянскими и турецкими войсками, который закончился капитуляцией султана.

Из Псинтоса через Маритса (Maritsa) вы добираетесь до дороги, идущей вдоль западного побережья. Отсюда стоит забраться на возвышающуюся над прибрежной равниной гору **Филеримос (22) высотой 267 м. Когда-то на горе стоял акрополь античного города Ялисос, расположенного у ее подножия.

Четырехкилометровая извилистая дорога через сосновый лес ведет на широкую вершину холма. Итальянцы обустроили эту территорию наподобие парка. Центральное место занимает Рыцарская церковь XV века, в которой родосцы с удовольствием женятся или крестят своих детей. К ней примыкает монастырь с прекрасным внутренним двором, построенный итальянцами для римско-католических монахов. Здесь наверху монахи готовили вкусный ликер из душистых трав под названием «Заветный кувшинчик», который и сегодня продается в киоске у монастыря. Перед Рыцарской церковью лежат остатки фундамента храма Афины Паллады 111-11 вв. до н.э. В раннехристианское время над ним была сооружена трехнефная базилика. В самой северной из трех ее апсид осталась встроенная в пол крестообразная купель.

Ниже этих руин, в маленькой пещерной церкви Св. Георгия (Agios Georgios Hostos), по-прежнему можно разглядеть остатки фресок XV века. За ее оградой кипарисовая аллея с крестами итальянского периода ведет к смотровой площадке. Отсюда взгляд устремляется вдаль на весь западный Родос и вниз на близлежащий аэропорт. Ниже автостоянки, в трех минутах ходьбы к югу, расположен дорический павильон IV века до н. э. с минеральным источником. Сейчас он закрыт на реставрацию. Скудные останки византийской церкви X века рядом со стоянкой можно рассмотреть только через ограждение.

Пляж нынешнего Ялиссоса, Трианда (Trianda), состоит в основном из крупной гальки. Здесь часты ветра и волны – идеальное место для серфингистов. Над ним проходит воздушный коридор аэропорта. То же самое верно и для соседнего курортного места Иксии.





СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ




АФАНДУ




Sergio's Roof Garden, на деревенской площади, только по вечерам с 18 ч. Итальянский ресторан с садом на крыше, главным образом пицца и макароны.





АПОЛЛОНАС




Этнографический Музей, ежедневно 9-13.





ХАРАКИ




Argo, на южном конце деревни. Рыбная таверна в ротонде прямо над морем.

Постоянно открыт свободный доступ к развалинам замка Хараки.





ФАЛИРАКИ




Dimitra, площадь Platia Falirakiou, Таверна в греческом стиле, не без оглядки на туризм, но все-таки хорошая греческая кухня.

Greco's Taverna, площадь Platia Falirakiou. Претенциозный ресторан, относительно дорогой и ухоженный.

Millenium, торговый комплекс Faliraki Shopping Centre. Самая большая дискотека в округе, лазерное шоу.





ФИЛЕРИМОС




Монастырь и раскопки, с мая по октябрь Вт-Пт 8.30-18, Сб-Пн 8.30-15, с ноября по апрель Вт-Вс 8.30-15.





ЯЛИССОС




Qioupia, у дороги в Мони Трис (Moni Tris). Стильный ресторан в старинном родосском доме, хорошая средиземноморская кухня.





ИКСИЯ




Playboy, Leof. lalissou. Большая дискотека о лазерным шоу, открыта только Пт-Вс с 22 ч.





КАМИРОС / СКАЛА КАМИРУ




Liros, у дороги из Камироса в Скала Камиру. Один из лучших ресторанов острова, всегда свежие продукты. Экологически чистые овощи, продукты большей частью из окрестностей. Кухня без жареных блюд!

Old Kamiros. у прибрежной дороги, там, где дорога сворачивает в сторону раскопок. Большой выбор, прекрасный вид на море, можно купаться.

Раскопки, с мая по октябрь Вт-Вс 8-18.40, с ноября по апрель Вт-Вс 8.30-15.





КОЛИМБИЯ




Eucalyptus, у Эвкалиптовой аллеи. Благородный интерьер в родосском стиле. Мясо и рыба, поджаренные на древесных углях, вино из бочки.

Nissaki, у северной стороны местного пляжа. Простая пляжная таверна, специализируется на жарке рыбы и осьминогов на древесных углях.





ЛИНДОС




Туристическая информация, Platia Eleftherias (рядом с автобусной остановкой и стоянкой такси), ежедневно 9-18.

Aphrodite, над дорогой к пляжу Pallas, Odos Akropoleos, дом 181 Таверна на террасе крыши, большой выбор, очень приятное обслуживание.

Captain's House Bar, Odos Akropoleos. Маленький бар с простыми закусками. Расположен в бывшем капитанском доме, здесь можно замечательно посидеть с видом на богато украшенный фасад дома.

Cyprus Tavern Timi's Place, Odos Akropoleos. Маленький ресторан с садом на крыше. Хозяева – киприотско-греческая супружеская пара, поэтому предлагаются также некоторые блюда с Кипра.

Kalypso, Odos Agiou Pavlou. Хороший ресторан, расположенный в красивом капитанским доме, а также перед ним и на крыше. Kyriakos, пляж Pallas, таверна с садом на крыше, где почти каждый вечер играется живая греческая музыка.

Lindian House Bar, Odos Apostolou Pavlou, только с 19 ч. Ухоженный ресторан в четырехсотлетнем капитанском доме, с садом на крыше, каждый понедельник – вечер барбекю.

Mavrikos, Platia Eleftherias. Большой ресторан, расположен непосредственно у въезда в город, прекрасный вид на пляж Линдос, кухня с итальянским акцентом.

Museum-Bar, идеальное место для позднего завтрака (примерно до 14 часов), с уютным внутренним двориком. Вечером безумно вкусные коктейли.

Acropolis, у дороги к пляжу. Уличная дискотека с тремя барами.

Amphitheatre Club, у дороги из Филираки в Линдос, примерно 1 км до Линдоса, бесплатное такси от Platia Eleftherias до дискотеки и обратно, Вс-Чт 24-4, Пт-Вс до восхода солнца на открытом воздухе, каждую ночь два ди-джея, сногсшибательный вид на море и местность.

Lindos by night, Почтамтская улица, ежедневно с 19 ч. Бар на трех этажах с маленькими внутренними дворами, большой выбор коктейлей и Long Drinks.

Акрополь, с апреля по октябрь ежедневно 8-19.30, с ноября по март Вт-Вс 8.30-15.

Церковь Panagia, Пн-Сб 8.30-12. и 16-19.

Cosmos. Odos Apostolou Pavlou, ювелирный и антикварный магазин с самым изысканным ассортиментом.

Lindos Spa, на улочке прямо к югу от деревенской церкви, тел. 22440 31777, www.lindos-treasures.com, Пн-Сб 13-21. Центр здоровья и красоты в типичном купеческом доме столетней давности. Релаксационные пятичасовые пакеты и индивидуальные программы для мужчин и женщин. Здесь отлично говорят на американском английском, хозяйка выросла в Нью-Йорке.





ЮГ ОСТРОВА РОДОС





Карта.



В южной своей части Родос по-прежнему сохраняется в первозданном виде. Правда, на восточное побережье вплоть до Геннади (Gennadi) туризм уже накладывает свой отпечаток. Однако горные деревни, куда чаще всего можно добраться по хорошим дорогам, все еще во многом сохранили свой исторический уклад.

На юге острова нет мест, интересных для археологов, зато есть несколько пока еще обитаемых монастырей и ряд раннехристианских базилик и часовен, малоизвестных и потому редко посещаемых.

Тому, кто хочет посетить все описанные места этого путешествия, конечно, не хватит одного дня. На пути следования есть много возможностей для ночлега.





*К МОНАСТЫРЮ ТАРИ (THARI)




От площади маленькой равнинной деревни Лардос (23), удаленной на 2 км от красивых пляжей, поднимается вверх асфальтированная дорога в горную деревню Лаэрма (Laerma) (24) (650 жителей). Окруженная оливами, пашнями, лесами и огородами, она одиноко лежит меж зеленых холмов. На 10 км вокруг нет ни одного населенного пункта.

Коричневые дорожные указатели ведут к расположенному в 4 км отсюда Monastery of the Archangel Michael, т.е. к монастырю Архангела Михаила. В народе его называют просто *Мони Тари (Moni Thari) (25). До начала 1990-х годов расположенный среди лесов монастырь пустовал. Тот, кто желал его посетить, должен был сперва отыскать в Лаэрме ключника.

Сегодня монастырь является важнейшим центром христианско-православной духовной жизни на острове. Один вернувшийся из Африки миссионер при поддержке епископа Родоса позаботился о возрождении монастыря. Здесь живут около десятка молодых, очень грамотных в богословском отношении монахов. Они опекают вновь построенный детский дом отдыха на территории монастыря, ухаживают за садами и проводят воскресные богослужения в деревнях, где больше нет священника. Монастырь ведет свое радио– и телевещание на острове. Многие родосцы заключают здесь браки, а позднее крестят своих детей в монастырской церкви.

Церковь была возведена уже в XIV в. и внутри частично расписана фресками. Некоторые исследователи датируют их XIV веком, а другие XVII веком. Впереди справа стоит чудотворная икона св. Михаила. Верующие, мольбам которых внял Архангел, подносили ей обетные таблички и украшения. Здесь он изображается не победителем дракона, а ангелом смерти и проводником душ на Страшный суд: он стоит одной ногой на теле человека, а в поднятой левой руке держит его душу.

Про основание монастыря существует легенда, которую и по сей день любят расказывать в деревне. По следам этой легенды любители приключений могут отправиться в путешествие, дабы раскрыть тайну. Говорят, раньше совсем недалеко от Лаэрмы стоял дворец. Дочь короля была неизлечимо больна и отправилась к отшельнику, жившему на месте нынешнего монастыря. Спустя некоторое время она вернулась домой абсолютно здоровой. В честь этого ее родители основали монастырь.

Пещерную гробницу (26) королевской дочери и ее родителей можно посетить и сегодня. Для этого нужно проехать 2 км от очень хорошей таверны Bella Vista в Лаэрме в направлении Лардоса и там свернуть влево на лесную дорогу. Далее через 350 м (вскоре после дорожного знака «Осторожно, поворот») поверните налево и еще через 300 м остановитесь у проволочного забора. Отсюда пройдите по лесной тропинке еще 100 м, спуститесь метров на 5 вниз по скале, стоящей примерно в 10 м от дороги, – и вы окажетесь в склепе.





МОНАСТЫРЬ ИПСЕНИС




Вернувшись в Лардос, вы можете поехать от деревенской площади к югу до прибрежной дороги. За мостом асфальтированная дорога ответвляется от основной и ведет к женскому монастырю Ипсенис (Ipsenis) (27), в 4 км от нее. В этом монастыре, расположенном в прелестной, живописной местности, тоже лишь с начала 1990-х годов снова живут монахини. Здание монастыря построено в XIX веке, а колокольной башне всего 40 лет. Особенно впечатляет радушие сестер, зачастую предлагающих дружелюбным посетителям чашку кофе или немного фруктов. Очень привлекателен праздник 23 августа, на который съезжается большое число верующих.

Стоит совершить короткое восхождение мимо крестов, поставленных в память о страстях Христовых, на вершину соседнего холма, откуда можно насладиться прекрасным видом на покрытые лесом окрестности. Веселые детские крики, которые иногда здесь слышны, принадлежат мальчикам и девочкам из Восточной Европы. Они во время школьных каникул живут в пансионате, примыкающем к монастырю, под присмотром монахинь.





**ГЛИСТРА И*АСКЛИПИО




За Лардосом прибрежная дорога сначала идет мимо прекрасного, до сих пор совершенно не застроенного песчаного пляжа **Глистра (Glistra) с низкими дюнами на заднем плане. Затем она минует бывшую рыбацкую деревушку Киотари (Kiotari) (29), ныне центр туристского сервиса по типу «Все включено». Из-за этого сервиса, несмотря на большое количество проживающих в гостиницах туристов, местные таверны получают меньше выручки, чем в старые времена. Прежде многие родосцы приезжали сюда, чтобы в тишине и покое отведать рыбных блюд.





Пляж Глистра.



В четырех километрах от Киотари лежит горная деревня *Асклипио (Asklipio) (30), где в деревенской обстановке можно хорошо поесть и спокойно переночевать.

Из названия деревни можно заключить, что в античности здесь стоял храм бога врачевания – Эскулапа. Старые жители деревни рассказывают, что они, будучи еще детьми, во время игр находили много античных монет.





В церкви Кимиссис тис Теотоку в Асклипио.



Продолжая преемственность в прямом смысле слова, рыцари-иоанниты построили на руинах античного храма небольшой госпиталь. Но от него тоже ничего не осталось. Лишь два крестовых ребристых свода в боковых нефах деревенской церкви Кимиссис тис Теотоку еще напоминают о католических покровителях острова.

Сама церковь была в XVII в. перестроена в православном стиле и внутри почти вся украшена хорошо сохранившимися, очень повествовательными фресками. Старый дьякон Яннис пытается на многих языках объяснить посетителям, что здесь можно увидеть: например, историю сотворения мира на самых верхних регистрах продольного нефа; на правой перекладине креста – редчайшую иллюстрацию Апокалипсиса, той последней книги Нового Завета, которая описывает конец света.

Под надзором Янниса находится также музей у церковной площади с коллекцией сельскохозяйственной и церковной утвари. Особенно красива большая икона (вероятно, XVII века), составленная, подобно настенной живописи, из нескольких сюжетов. Здесь мы видим сотворение Евы из ребра Адама, Ноев ковчег, побивание камнями св. Стефана, рождение Иисуса и многое другое.





Музей в Асклипио хранит в том числе и старинную сельскохозяйственную и церковную утварь.





ЛАХАНЬЯ




Прибрежная дорога проходит теперь мимо деревни Геннади (31), полностью изменившей свой облик под влиянием туризма. В центре местечка еще остался ряд старых домов. Но таверны и кафе-бары диссонируют с его традиционным обликом. Его последним преимуществом остается длинный пляж с крупным песком или галькой, где все еще можно найти уединенное, хотя и не тенистое местечко.

Ближайшая деревня Лаханья (Lahania) (32) развивалась иначе. С 1980-х годов многие иностранцы купили здесь старые деревенские дома и хорошо их отремонтировали. У местных жителей не было денег на бетонные новостройки, и к тому же деревня находилась в стороне от туристических потоков. Поэтому Лаханья сохранила свой прежний облик. Это особенно чувствуется в таверне Платанос под высокими платанами. Она находится напротив деревенской церкви, которая обычно закрыта. У церкви бьет старый фонтан с арабской надписью на турецкой мраморной табличке.





Современный дом под Лаханьей.



Незабываемые впечатления останутся от посещения таверны Акрополис тис Хрисси (Acropolis tis Chrissi) на главной улице деревни. Таверну содержит хозяйка Хрисси вместе со своим мужем, деревенским священником. В своем одеянии священника он не боится чистить картофель и разливать по бокалам вино для гостей. Кроме того, Папа Папагеоргиу занимается сдачей внаем комнат и домов и помогает своему сыну Афанасиосу в сельскохозяйственных работах.





*МЕСАНАГРОС




В 6 км выше Лаханьи погружена в самосозерцание одна из нетронутых горных деревень острова. По пути стоит маленькая часовня Агиос Томас (Agios Thomas) (33), спрятанная между высокими кипарисами справа под дорогой. Туда ведет голубой указательный знак с надписью только по-гречески, начинающейся со слов ЕРА MONH. 364 дня в году здесь абсолютно ничего не происходит – но в воскресенье после Пасхи здесь отмечается большой народный праздник, потому что сюда из Скиади приезжает «в гости» икона Девы Марии. В остальные дни года об этом празднике напоминают столы и лавки, фонтаны, приспособления для гриля, каменные киоски и круглая танцевальная площадка, расписанная белыми цветами.

На Платиа в *Месанагросе (34) (на верхней окраине деревни; просто оставайтесь на главной улице) стоит кофейня О Mike. 35 пенсионеров, оставшиеся в деревне, не смогли бы прокормить чету его хозяев. Но, слава Богу, рядом с кафе возвышается церковь Кирмиссис, одна из самых старых и самобытных церквей острова, привлекающая много туристов. Этот храм Успения Богородицы сооружен на хорошо сохранившемся фундаменте одной раннехристианской базилики; при этом были использованы многие архитектурные детали V-VI вв. Так, к примеру, старая колонна образует дверную перемычку (архитрав) над северным входом. Еще до недавних пор использовалась по назначению купель V века. Подпружные арки свода опираются на мраморные капители с символами креста. Возраст алтаря – примерно 1500 лет. Фрески XIV-XV вв. уже еле различимы.

Из Месанагроса через Лаханью можно вернуться назад на прибрежную дорогу. Есть и другой вариант – проехать по трассе через горы к Мони Скиади. Здесь вновь и вновь открываются великолепные панорамы обоих берегов. Разведайте в местечке дорогу к южной трассе: она в лучшем состоянии, чем северная.





КАТТАВИЯ И ПРАСОНИССИ




Об интенсивном заселении юга острова в V-VII вв. свидетельствуют останки раннехристианской базилики под Плимири (Plimiri) (35). Близ этой деревни в скором времени должен появиться большой гостиничный комплекс. Пока что пляж Плимири почти безлюден. Возле небольшой гавани рыболовной охраны стоит только рыбная таверна, а позади нее церковь Зодоху Пигис (Zoodohou Pigis). Для ее строительства тоже использовались многочисленные фрагменты гораздо большего по размерам храма V-VI вв. Примерно в 5 метрах севернее паперти церкви можно найти даже остатки бывшего мозаичного пола.

Каттавия (Kattavia) (36) (465 жителей) – самая южная деревня на Родосе. На обширной равнине вокруг деревни выращивается пшеница, которую еще лет 40 назад жали серпами. Сегодня на смену им пришли трактора. Во время Второй мировой войны на этой равнине итальянцы организовали военный аэродром. Остатки казарм еще сохранились.

Создается впечатление, что Каттавия находится на краю света. Многочисленные таверны на деревенской площади большей частью пустуют. Все жизненно необходимое предлагают две старинного вида мелочные лавки. Старая, сохранившаяся с XVI века церковь Успения Богородицы с увенчанным крестом куполом, расположенная на деревенском кладбище, почти всегда закрыта, так что невозможно посмотреть ее фрески XVI-XIX вв. Приезжие останавливаются здесь редко. В 1999 году на южной окраине острова была открыта дорога на *Прасонисси (Prasonissi) (37).





Пляж Прасонисси на южной оконечности Родоса.



Собственно, Прассониси – это только название необитаемого острова, расположенного у южной окраины Родоса. Еще всего несколько лет назад на остров можно было перейти вброд или переехать на джипе. Сейчас море отвоевало кусок суши, и Прасонисси в самом деле снова стал островом. Но сегодня пляж шириной несколько сотен метров, простирающийся от южной окраины Родоса в двух направлениях, тоже называют Прасонисси. Благодаря постоянному сильному бризу он являет собой настоящий рай для серфингистов, которые в зависимости от направления ветра могут заниматься серфингом на восточном или западном берегу. Многие из них останавливаются здесь «дикарями». В деревне есть также несколько таверн и комнаты для гостей.





МОНАСТЫРЬ СКИАДИ




Через 2 км после Каттавии кольцевая дорога острова достигает западного побережья. Здесь на юге оно еще полностью не застроено, короткие спуски ведут к галечным пляжам, у которых обычно бьет довольно сильный прибой.

В 9 км от Каттавии дорога хорошей проходимости, хотя и грунтовая, отходит к монастырю Скиади (Skiadi) (38), в котором с конца 1990-х годов снова живут монахи. Сам монастырь, основанный в XIV в. и восстановленный в XIX в., особого интереса не представляет.

Однако монастырская церковь хранит самую важную для юга Родоса *икону: икону Скиадской Богородицы. Она считается чудотворной и может оберегать не только судьбы отдельных людей, но и благополучие целой сельской общины. Поэтому ежегодно в дни Пасхи она путешествует по деревням. Местные жители перевозят ее по заранее согласованному точному плану с места на место, и в каждой деревенской церкви она остается на одну ночь. Прежде чем икона будет отправлена дальше, торжественная процессия проносит ее по улицам и полям деревни. И, наконец, она возвращается обратно в монастырь, где к ней ежедневно приходит на поклон множество паломников.

Икону на иконостасе легко заметить, так как она полностью одета позолоченным рельефным серебряным окладом. Открыты только лицо и шея святой Девы и младенца Христа.





АПОЛАККИЯ




Ближайшая деревня находится в 16 км от Каттавии. Но путешественникам, чувствующим в себе тягу к исследованиям, стоит, не доезжая до Аполаккии, ненадолго отклониться от основного маршрута. В 600 метрах от ресторана Chrisama проселочная дорога сворачивает направо от прибрежного шоссе. Примерно через 200 м непосредственно с левой стороны дороги виден проволочный забор. Через ворота, открытые в любое время, можно попасть на территорию раскопок, где в 1998 году были найдены остатки раннехристианской базилики Св. Анастасии (Agfa Anastasia). Если найдутся средства, раскопки будут возобновлены. А пока здесь очень романтичное нагромождение мраморных блоков, кровельной черепицы и лежащих повсюду остатков колонн.

Аполаккия (Apolakkia) (39) – неброская, но очень самобытная горная деревня. Здесь есть даже небольшая и совсем недорогая гостиница с бассейном, очень подходящая для автотуристов, желающих скрыться на несколько дней от суматохи туристических мест. Прямо у деревенской площади стоит здание полиции времен итальянской оккупации с тремя полуциркульными арками и окнами, похожими на иллюминаторы. На верхнем краю деревни можно посетить украшенную современными фресками церковь Агиа Марина (Agfa Marina), если она вдруг будет открыта.

Любителям старых церквей и идиллических пейзажей надо совершить прогулку к одинокой, часовне Агиос Георгиос Вардас (Agios Georgios Vardas) (40), лежащей в 3,8 км от Аполаккии. Найти ее не так-то просто: надо выехать из Аполаккии по дороге в направлении Геннади. От самого края деревни уходит влево широкая проселочная дорога (со стороны въезда – указательный знак к Church of Ayios Georgios Vardas). Через 2 км вы пересечете русло пересохшего ручья, дальше через 150 м увидите дорогу налево (коричневый указательный знак). Проехав по ней 400 м, переберитесь через ручей. Далее через 140 м будет развилка – выберите левую дорогу. Через 60 м будет крутой поворот направо. Еще через 200 м вы пропускаете уходящую вверх дорогу на левой стороне, проезжаете 200 м вперед, затем влево наверх. И, наконец, еще через 200 м, вы окажетесь прямо перед маленькой, всегда открытой часовней.

Здание было построено в XIII веке. Тронутые временем фрески благодаря учредительной надписи удалось датировать 1289-1290 годами. На них можно различить сюжеты: рождение и крещение Христа, воскрешение Лазаря и распятие, схождение Христа в Гадес, его приход в Иерусалим в вербное воскресенье. Должно быть, художник не был большим мастером, так как лица святых, честно говоря, мужиковаты и лишены благородства. Хотя с точки зрения теологии все основные иконографические правила он выполнил.





*ЗАМОК РЫЦАРЕЙ-ИОАННИТОВ МОНОЛИТОС




Из Монолитоса (Monolithos) (335 жителей) – горной деревни, расположенной на высоте 280 м с видом на море, есть смысл посетить лежащий в 2 км отсюда *замок Рыцарей-Иоаннитов Монолитос (41), к которому есть указатель. Рыцари-иоанниты построили этот замок в XV веке.

Замок венчает вершину скалы с крутым отвесным склоном, возвышающейся на 240 м над Эгейским морем. Сохранились наружные стены, водосборники и побеленная известью уже в наши дни часовня св. Георгия. Особенно впечатляет вылазка в крепость незадолго до захода солнца; тот, кто не желает продолжать путь в темноте, может незадорого переночевать в Монолитосе.

Под горой с южной стороны располагается уютный *пляж Фурни (Fourni), где солнцем и морем можно наслаждаться часто в полном одиночестве. Недалеко от второго из двух пляжей Фурни, с правой стороны дороги стоит валун с античным рельефом. Он изображает перевозчика Харона в своей лодке, в которой он через реку Ахерон перевозил в преисподнюю души умерших людей.

От рельефа тропа ведет на полуостров, где к югу от руин старой сторожевой башни можно найти небольшую раннехристианскую пещерную церковь.





СИАНА




Наше путешествие продолжается по красивой лесистой местности, хоть и без вида на море. Справа внизу в глубокой долине находится водохранилище, плотина которого видна уже от часовни Агиос Георгиос Вардос. Его водой пользуются крестьяне всего юго-востока острова.

Сиана (Siana) (42) – совершенно патриархальная горная деревня, выживающая за счет своеобразного оптового туризма. Здесь останавливается множество экскурсионных автобусов, которые в разгар сезона ежедневно отправляются в обзорную поездку по острову. Гости выходят здесь, угощаются йогуртом с медом, пьют стаканчик souma (родосского самогона из выжимок), покупают сувениры и уступают место другим путешественникам.

Прибывшие сюда до 11 ч. утра или после 17 ч. увидят Сиану в совсем другом облике – полусонную деревню с множеством обыкновенных старых домов и уютных кафе, где местные жители ищут общения с чужестранцами. Но в общем-то неважно, когда приезжать. Сфотографировать роскошные, полностью увитые бугенвилиями ворота кладбища можно всегда. И сельская церковь св. Пантелеймона конца XIX века, с новой настенной живописью в традиционном стиле, всегда заслуживает внимания. Церковь построена из массивных глыб природного камня, соединенных друг с другом свинцовыми скобами. Обе башни церкви украшены декоративными часами; а время показывают солнечные часы на южной стороне юго-западной башни.

Если вы в хорошей форме, можете подняться к руинам небольшого замка иоаннитов на гору, которая возвышается над деревней.





Рыбаки в Скала Камиру.





ЭМБОНАС




Деревня Эмбонас (Embonas) (43) (около 1200 жителей), расположенная на высоте 450 м у склона самой высокой горы острова Атавирос (Ataviros), – это важнейшая винодельческая деревня острова, часто называемая даже винной столицей Родоса. Во множестве винных погребков можно попробовать и купить благородный напиток. Здесь же открыт для посещения и дегустации вина самый большой винный погреб острова Emery.

Стоит посетить маленький Этнографический музей в центре деревни (указательный знак к Фольклорному музею). Дом с плоской, обмазанной глиной крышей еще до конца Второй мировой войны был жилым. Он состоит из одного-единственного помещения, в котором люди и скот жили вместе. Интересная выставка представляет исторические фотографии, старинный пресс для меда, ткацкий станок, деревянный плуг и многие другие сельскохозяйственные и бытовые инструменты.





КРИТИНИЯ И СКАЛА КАМИРУ




У кольцевой дороги острова севернее Сианы, но южнее Критинии путешественников ожидает одна из великолепнейших обзорных точек острова – *Кантина Панорама (Kantina Panorama) (44). Одна супружеская пара из Критинии организовала здесь простое кафе, поставила несколько столиков и скамеек, откуда можно любоваться грандиозным видом на раскинувшиеся перед Родосом необитаемые острова, а также на населенный остров Халки. При относительно хорошей видимости различимы также острова Тилос и Сими, побережье континентальной Турции и остров Карпатос.

Мимо Критинии (Kritinia) (45), где прямо у обходной дороги находится современный Этнографический музей, вы едете вниз к крепости иоаннитов Критиния (46), расположенной на скале совсем близко от берега. Крепостные стены хорошо сохранились. Будьте очень осторожны во время лазания по небезопасным руинам замка!

В Скала Камиру (Skala Kamirou) (47) вы вновь достигаете побережья. У небольшого причала рыбаки из Тилоса и Халки выгружают на берег свои богатые уловы, которые потом будут доставлены на грузовиках во многие рестораны города и туристические центры.

В отвесной скале непосредственно у гавани отчетливо видна незавершенная гробница III-IV вв. Ее называют ликийской гробницей (указательный знак Lycean Tomb).

От Скала Камиру 58 километров до столицы острова – города Родоса. У края дороги располагается известное место раскопок **Камироса.





СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ




АСКЛИПИО




Agapitos, у церковной площади, тел. 22440 47255, круглый год. Таверна о уютной террасой, где можно хорошо и недорого поесть. Кого не пугает жизнь среди коренных обитателей, тот может также абсолютно спокойно и недорого переночевать здесь. Семья владельцев проживает в этом же доме, госпожа Афанасия немного говорит по-английски.

Церкви и музеи, открыты ежедневно с 9 до 17.





ЭМБОНАС




Baki, у верхней площади поселка, снабжена указателями. Большая таверна с отличными блюдами на гриле, особенно вкусны Tsatsiki. Иногда в обеденное время таверну посещают экскурсионные группы, по вечерам – почти только местные жители.

Винный погреб Emery, у нижнего въезда в поселок со стороны Салакоса. Пн-Пт 9-15.20, в июле и августе ежедневно 9-16.30, с 20 декабря до 15 января закрыт.

Этнографический музей, рядом с верхней площадью, снабжен указателями, Пн-Сб 10-14.30.

Церковный праздник с музыкой и танцами 15 августа. Праздник виноделия во второй половине сентября, длится один день, бесплатный розлив вина, раздача виноградных гроздей и фольклорные выступления.





ГЕННАДИ




Platanos, на площади в Вати, ближайшей деревне долины. Ouzeri под старым платаном, хозяева – немецко-греческая пара. Много необычных греческих фирменных блюд, например, телячья печенка и жареная свиная грудинка.

Таверна Antonis, на правой стороне местного пляжа. Недорогая хорошая еда, очень рекомендуем рыбный суп.





КАТТАВИЯ




I Kattavia, в переулке от деревенской площади к главной улице. Лучшая таверна в округе, очень вкусны мясные блюда с приправами. Хозяин Макис долго работал поваром на круизных теплоходах и хорошо говорит по-английски.

Kosmas, у деревенской площади. Таверна без названия, заметна по желтой клетчатой окраске. Хозяин Космас по основному роду деятельности фермер, поэтому открывает таверну большей частью под вечер. Он поджаривает только то, что у него есть на данный момент, а чаще всего это яйца. Зато он очень душевный и простой человек, тоже немного говорит по-английски.

Penelope, у деревенской площади, таверна с говорящей по-немецки хозяйкой, хорошая пицца и шашлыки.

Церковный праздник с музыкой и танцами вечером 25 и 26 июля.





КИОТАРИ




Paralia, у пляжа. Скромная таверна, издавна принадлежащая одной семье. Греческая домашняя еда.

ABC Alex Beach Centre, у пляжа. Ресторан и бар, где иногда можно потанцевать.





КРИТИНИЯ




Johnny's Fish Taverna, в небольшой бухте между Скала Камиру и Критинией. Уединенная и спокойная таверна на террасе за бухтой.

Этнографический музей, у кольцевой дороги, ежедневно 9.30-17.30.

Церковный праздник вечером 22 апреля или, если он выпадает на предпасхальные дни, то в понедельник пасхальной недели. Другой праздник бывает вечером 7 сентября.





ЛАХАНЬЯ




Acropolis tis Chrlssis, тел. 22440 46033, у главной улицы. Хрисси Папагеоргиу и ее муж, он же сельский священник, с юмором и обходительностью встречают гостей таверны; экологически чистые салаты и овощи, выращенные их сыном Афанасиосом.

Platanos, у нижней площади напротив церкви. Превосходная греческая домашняя кухня. Отсутствие автомашин. На музыкальных инструментах, висящих на стенах внутреннего зала, любят играть постоянно проживающие здесь иностранцы.





ЛАРДОС




Old House, у деревенской площади, открыт только с 18 ч. Бар и ресторан на четырех этажах, из сада на крыше хороший вид на деревню и окрестности.

Монастырь Ипсенис, ежедневно с 8-13 ч. и 16-18 4.





ЛАЭРМА




Bella Vista, у главной дороги на восточном въезде в деревню со стороны Лардоса. Скромная гриль-таверна с очень радушными хозяевами, которые при необходимости помогут найти в деревне комнату для гостей. Ингос, в центре близ церкви. Таверна с кухней и хозяином, говорящим по-немецки.

Монастырь Тари, открыт с восхода солнца до 13 ч. и с 16 до 19.

Освящение храма в монастыре Тари с богослужением – вечером 20 и утром 21 мая.





МЕСАНАГРОС




О Mike, у деревенской площади, где также стоит церковь Kimissis tis Theotokou. Скромная семейная таверна с душевными хозяевами, небольшой выбор свежеприготовленных блюд.

Церковь, у деревенской площади, в разгар сезона открыта постоянно. В остальное время ключи можно взять в О Mike.

Церковный праздник с пикником, музыкой и танцами у часовни Agios Thomas в воскресенье после Пасхи.





ПЕФКИ




Corali Beach Resort, у главной дороги. Крупный ресторан с большой террасой и бассейном, всего в 15 м от пляжа. Каждый четверг бывает фольклорный «Греческий вечер».





ПРАССОНИСИ




Light House, у пляжа. Свежая рыба, вкусное поджаренное на гриле мясо, домашняя жареная колбаса из свинины, превосходные котлеты из мяса козленка.





СИАНА




P. Itsou, у деревенской площади. Скромная кофейня и одновременно мелочная лавка. Souma, самогон из виноградных выжимок, здесь особенно дешев.

Mike's Taverna, у деревенской площади, скромная маленькая таверна с очень приветливой хозяйкой. В продаже souma, оливковое масло и мед. Панорама, у кольцевой дороги между Сианой и Критинией (примерно в 9 км к северу от Сианы), Обыкновенная столовая со столами и скамейками, с видом на великолепную панораму. Закуска и типичные напитки острова как, например, souma и чай из лекарственных трав.

Церковный праздник с музыкой и танцами вечером 26 июля.





ЭКСКУРСИИ




ЭКСКУРСИЯ НА ОСТРОВ КОС




Для туризма остров Кос – второй по значимости после Родоса остров архипелага Додеканес. Он насчитывает всего 31000 жителей, но свыше 65000 мест для гостей. Остров площадью 296 км2 славится замечательными, кое-где еще совершенно не застроенными пляжами и бурной ночной жизнью. Однако таких красивых горных ландшафтов и самобытных деревушек, как на Родосе, здесь нет.

Кос известен как родина Гиппократа – самого знаменитого врача античности. Молодые врачи и поныне должны произносить составленную им клятву.





Гавань острова Сими с великолепными домами классической архитектуры.



Чаще всего во время однодневных экскурсий посещают столицу острова – город Кос (14500 жителей), где причаливают паромы и катера на подводных крыльях, и еще расположенные вблизи города раскопки Асклипио, куда лучше всего отправиться в начале экскурсии.

До Асклепиона ходит маленький поезд на колесах с надувными шинами. Место отправления – мол для местных парусных судов, рядом со справочной для туристов. Время поездки составляет около 25 минут. В Асклепионе останется один час до отправления обратно. Билеты продает водитель.

*Асклепион (Asklepion) – это большой комплекс храмов, утопающий в зелени сосен и кипарисов, сооруженный на трех террасах и посвященный богу врачевания – Эскулапу. Сюда приходили люди со всего восточного Средиземноморья, чтобы излечиться при помощи божества и мастерства врачей, работавших по Гиппократовой науке. Итальянские археологи реконструировали широкие наружные лестницы между террасами и заново установили колонны некоторых храмов, так что весь комплекс не только стал очень фотогеничным, но и дает наглядное представление о замысле. Для осмотра комплекса следует запланировать около одного часа.

Затем от автобусной остановки у гавани Мандраки можно начать прогулку по городу **Кос. Сначала вы идете в восточном направлении к построенной в 1765 году мечети Хаджи Хасана (Hadji Hassan). Из-за открытой сводчатой галереи, где расположились сувенирные магазины, ее еще называют «мечеть с лоджиями». На северной площади перед мечетью стоит могучее старое дерево. Его поддерживают античные колонны и эллинистические жертвенники. Говорят, это платан Гиппократа, под которым в V веке до н.э. уже преподавал знаменитый врач античности.





Асклипио на острове Кос.



От платана, пройдя через мост, вы попадаете в замок рыцарей-иоаннитов Нератция (Neratzia), занимающий длинный скалистый полуостров. Рыцари-иоанниты построили его в начале XIV века на месте еще более старого византийского замка и в конце XV века еще раз укрепили его.

К площади, на которой стоит платан Гиппократа, примыкает место раскопок античного города Агора (Agora), размером 180x80 м. До 23 апреля 1933 года на этом месте стоял исторический центр города Кос, Старый город. Сильное землетрясение разрушило его. Итальянцы снесли развалины и воспользовались возможностью проведения археологических исследований. Доступ на территорию раскопок свободен, здесь можно увидеть фундаменты нескольких храмов, римской колоннады и раннехристианской базилики.

Если идти вдоль северной границы Агоры в западном направлении, то мимо квартала дискотек, полного активной жизни по ночам, можно попасть через увитые бугенвилиями средневековые Податные ворота на площадь Платиа Элефтериас. На северной стороне площади находится Археологический музей (Вт-Вс 8.30-15). Прекраснейший его экспонат – римская мозаика II-III вв.: бородатый бог врачевания Эскулап сходит с лодки, и его приветствует проходящий мимо человек. Эскулапа уже ожидает сидящий в пещере Гиппократ.

Если теперь пройти направо мимо мечети Дефтердар (Defterdar) (1725 г.), можно выйти на широкую площадь. На ее южной стороне стоит маленький крытый рынок, построенный итальянцами. Над ним на террасе возвышается церковь св. Параскевы (Agfa Paraskevi) с красивой настенной живописью в византийском стиле.

Ниже церкви начинается Одос Ифесту (Odos ifestou) – главная торговая улица города. Она переходит в Одос Апеллу (Odos Apellou). На обеих улицах есть хорошие кафе и рестораны, равно как и многочисленные ювелирные и сувенирные магазины.

Одос Апеллу упирается в маленькую площадь Платиа Диагора и ведет мимо ресторана Hamam Oriental, размещенного в бывшей турецкой бане, на так называемую Западную территорию раскопок. Ступени ведут вниз мимо большого сооружения с фонтаном – святилища нимфы III в. до н.э. Справа под современным навесом лежит прекраснейшая римская мозаика. Ее тема – суд Париса, решающего, какая из богинь самая красивая – Афина, Гера или Афродита. Он выбрал Афродиту, римскую Венеру. На территории раскопок итальянцы заново установили 17 из 81 колонны длинного портика. Помимо этого, здесь можно видеть остатки раннехристианской базилики с хорошо сохранившейся купелью.

Если пересечь к югу от этого места главную магистраль и пройти несколько шагов налево, можно выйти к реконструированному римскому Одеону.

Идя на восток по главной улице, вы проходите мимо раскопок. На восточном краю видны три римские мозаики: одна показывает похищение Европы Зевсом в образе быка, вторая – гладиаторские бои, третья – охоту на кабана. На другой стороне дороги стоит Римский Дом (Casa Romana)– римская вилла III века, реконструированная в 1940 году. Перед ней лежат остатки римских общественных бань.

Через 10 минут ходьбы от Casa Romana по улице Одос Вас. Павлу (Odos Vas. Pavlou) вы вернетесь в гавань.





ЭКСКУРСИЯ НА **ОСТРОВ СИМИ




Большинство отдыхающих на Родосе предпринимает однодневную поездку на соседний маленький остров **Сими (Simi) (2500 жителей, 58 км2). В зависимости от лодки путь занимает один-два часа. На острове почти все можно обойти пешком. Лишь монастырь Панормитис (Panormitis) лежит далеко в стороне от городка. Многие экскурсионные корабли делают там остановку на один час.

Когда корабль плывет вдоль берега Сими, остров кажется сплошным нагромождением валунов. Но тем поразительней оказывается вьезд в глубокую бухту с гаванью: неожиданно перед взором предстает маленький городок с многоэтажными, покрытыми черепицей домами, где когда-то проживали 20000 человек. Город тянется по берегу бухты и поднимается по склону до горы со средневековым замком. Похоже, что остров Сими когда-то был богат. И в самом деле: еще 120 лет назад остров процветал. Симиоты (жители острова) строили корабли из дерева близлежащей Малой Азии, занимались торговлей в Эгейском море, ныряли за губками, рыбачили, обрабатывали виноградники и пашни.

С присоединением островов Додеканеса к Италии Сими лишился своих земель, многие симиоты эмигрировали. Лишь с 1960-х годов туристический бум на Родосе открыл новые источники доходов. Многим туристам остров Сими настолько понравился, что они захотели провести здесь свои следующие отпуска. Так старые здания были перестроены в дома отдыха, появились гостиницы и пансионаты; на Сими пробудилась новая жизнь.





Ежедневно экскурсионные лодки курсируют между Родосом и островом Сими.



Островной городок четко делится на несколько частей. Вокруг бухты простирается *Гиалос (Gialos), так называется нижняя часть города. Он начинается возле построенной в 1881 году часовой башни у въезда в гавань. Мимо кафе, таверн и магазинов, где в первую очередь продаются натуральные губки, трепанги и пряности, можно пройти к мосту, за которым вглубь простирается широкая площадь ратуши. У площади стоит небольшой Музей мореплавания.

По другую сторону моста следует центр Гиалоса с крохотной площадью, где выставлены столы и стулья ресторанов и баров. Отсюда начинается Кали Страта (Kali Strata), широкая лестница в верхнюю часть города Хорио (Horio). В лабиринте улочек Хорио вывески указывают путь к Археологическому музею. В пяти залах выставлены археологические находки, иконы, а также мебель и одежда XIX-XX веков. В разгар лета открыт и присоединенный к музею дом Хатциагапитос (Hatziagapitos), где можно увидеть, как жили состоятельные симиоты в период около 1900 г. На самой высокой точке Гиалоса находятся останки замка, который в 1945 г. взорвали немецкие войска. Тем не менее, ради прекрасного вида восхождение к руинам стоит совершить.

Большой монастырь *Панормитис (Panormitis) на безлюдном западном берегу острова лежит в хорошо защищенном месте на внутреннем краю изогнутой бухты и едва заметен для проходящих мимо кораблей. Вместе с соседними зданиями, служащими в основном приютом для паломников, монастырь выглядит как часть настоящего города. Все здания строились в течение последних 400 лет, хотя сам монастырь возник гораздо раньше.

Монастырь является важнейшим местом паломничества для всей Греции: в его главной церкви хранится чудотворная икона архангела Михаила. Она полностью покрыта рельефным серебряным окладом, который, согласно надписи на мече Небесного воителя, был подарен капитанами-симиотами в 1724 году. Множество благодарственных даров – дорогие лампады, подаренные по обету иконки, часы и ювелирные украшения – свидетельствуют о том, что мольбы часто бывают услышаны. В монастырском музее хранятся другие сокровища и диковины, привезенные из путешествий симиотскими моряками своему покровителю.





ЭКСКУРСИЯ НА ОСТРОВ ХАЛКИ




Из Скала Камиру и города Родос ходят лодки на остров Халки (Chalki). Экскурсию на голый, скалистый остров, где проживают всего 250 человек, стоит предпринять ради патриархальной атмосферы – здесь почти нет автомашин – и ради симпатичных таверн в портовом местечке Эмборио (Nimborio). Подобно острову Сими, Халки тоже благодаря промыслу губок достиг процветания, о чем свидетельствуют дома у гавани с шикарными фасадами в стиле классицизма. В десяти минутах ходьбы находится песчаный пляж Пондамос (Pondamos). Прогулка к живописной деревне Хорио с разрушенным замком иоаннитов занимает почти час.





МЕСТНЫЕ ОСОБЕННОСТИ




ПЛЯЖИ





Родос предлагает отдыхающим пляжи на любой вкус. Пляжи тянутся вдоль всего побережья острова. Некоторые из них из мелкого песка, на большей части песок перемешан с галькой. Чисто галечных пляжей нет, скальные выходы как площадки для купания встречаются редко.

Родосские пляжи часто простираются на многие километры, но можно найти и маленькие, порой полупустые бухты. Самые пустынные пляжи находятся на крайнем юге острова в треугольнике между Геннади, Прасонисси и Монолитос. Мест с естественной тенью на родосских пляжах почти не бывает. Отдыхающие либо приносят свои зонтики от солнца, либо на более посещаемых пляжах берут зонтики и шезлонги напрокат.

Частных пляжей в Греции нет, а значит, можно смело занимать бесплатно место на песке между шезлонгами. Душевые с пресной водой расположены чаще всего только у входов в гостиничные сады или возле таверн. Некоторые душевые принадлежат службам проката шезлонгов, и воспользоваться ими могут только их клиенты. Такое явление, как кабины для переодевания, здесь почти неизвестно: в местах, где и без того каждая вторая женщина загорает топлесс, для стыдливости не остается места. Посты пловцов-спасателей предписано иметь на всех часто посещаемых пляжах, но они не всегда заняты. Угрозы нападения на людей со стороны акул до сих пор не замечалось, скорее уж со стороны легкомысленных гонщиков на моторных лодках и водных мотоциклах. Качество воды повсеместно хорошее. На каменистом дне много морских ежей. Наступив на морского ежа, нужно во избежание осложнений обратиться к врачу. В некоторые годы в больших количествах появляются медузы, они могут стать причиной болезненных ожогов. Иногда на пляже попадаются сгустки смолы: удалить ее легче всего с помощью оливкового масла.





Красивейшие пляжи острова (от города Родос по часовой стрелке)




Термы Каллитеи: не пляж, а бухта в устье реки, облицованная набережной с одной стороны. Много тени (от пальм), помощь при входе в воду, романтические окрестности.

*Бухта Энтони Куинна: не совсем пляж (камни), но очень красивая бухта, шезлонги на скалах и бетонных платформах непосредственно у воды. Для ныряльщиков – интересный подводный мир; чистая вода.





Скалистый берег и кристально чистая вода в бухте Энтони Куинна.



Пляж Ладико: небольшой песчаный пляж у защищенной бухты, окруженной скалами.

*Пляж Цамбика: широкий, растянувшийся на километры песчаный пляж перед равнинной, незастроенной местностью.





Прекрасный песчаный пляж Цамбики.



*Пляж Агати: редко посещаемый песчаный пляж в незастроенном месте, под горой с замком.

*Пляж Линдоса: мелкий песок в необычайно живописной бухте с чудесным видом на акрополь Линдоса. Очень многолюден, особенно хорош для общительных отдыхающих. Есть несколько таверн.

Бухта св. Павла: небольшие узкие пляжи в почти полностью изолированной от открытого моря скалистой бухте, в тени акрополя города Линдос.

Пляжи Пефки: несколько небольших песчаных бухт прямо в пределах населенного пункта.

**Пляж Глистра: незастроенная песчаная бухта серповидной формы с поросшими зеленью дюнами на заднем плане. Вне сезона относительно спокойный пляж. Здесь до сих пор нет ни одной гостиницы. Подходит также для детей. Прямо у пляжа стоит маленькая таверна.

Пляж Плимири: многокилометровый песчано-галечный пляж на самом юго-востоке острова, до сих пор мало посещаемый. Правда, в скором времени здесь появится большая гостиница.

Пляж св. Георгия: многокилометровый песчано-галечный пляж, добраться до которого можно только по пыльной дороге из Каттавии. Этот пляж до сих пор мало кому известен.

Пляж Прасонисси: обширнейший пляж острова на самой южной его окраине.

**Пляж Фурни: два редко посещаемых галечных пляжа в маленьких бухтах, пляж для нудистов.





Пляжи, подходящие для маленьких детей




Пляж Линдоса

Пляж Пефки

Пляж Глистра.





Пляжи, подходящие для ныряльщиков




Термы Каллитеи

Бухта Энтони Куинна

Бухта Ладико

Бухта св. Павла близ Линдоса

Бухта Фурни близ Монолитоса.





СПОРТ




Водный спорт




Родос – спортивный остров. Естественно, больше всего популярны водные виды спорта. Хорошо оборудованные водно-спортивные станции есть на всех крупных пляжах при гостиницах, в частности в городе Родос, Фалираки, Иксии, Ялисосе, в бухте Флиха и в Киотари, а также в Линдосе. Можно заниматься виндсерфингом, кататься на водных лыжах и мотоциклах, взять напрокат моторный катер (без водительского удостоверения), парить над морем с парашютом, покататься на «бананах» и других забавных снарядах или арендовать байдарки и водные велосипеды.

Пляж Прасонисси идеален для опытных виндсерферов. Здесь есть пункт проката, которым заведуют поляки, и центр F2-Pro-Centre (www.prasonisi.com), которым руководят австрийцы. Другая станция центра F2 находится у пляжа перед гостиницей Blue Horizon в Иксии. Очень хорошая водно-спортивная станция для занятий фристайлом, парапланеризмом, для катания на катамаранах – Kiotari Watersports Centre в Киотари, тел/факс 22440 23279, www.wassersport-rhodos.de. Хорошая станция и в Иксии: Surfer's Paradise, тел/факс 22410 47764, surfersp@otenet.gr.

Подводное плавание со специальным оборудованием в водах около Родоса запрещено, как и почти во всей Греции. Археологи опасаются краж древних ценностей, так как на дне моря могут находиться затонувшие корабли с драгоценными грузами. Однако, в виде исключения, некоторые дайвинг-центры имеют разрешение и проводят погружения на разрешенных участках. К дайвинг-центрам, предлагающим подводное плавание опытным спортсменам, а также обучающие курсы, относятся:

The Waterhoppers, ул. Kritika, дом 45 (у дороги из города Родос в Иксию) и принадлежащее им судно (гавань Мандраки, город Родос), тел. 22410 38146, моб. тел. 69329 63173, www.waterhoppers.com; water-hoppers® rodos.com;

DiveMed Centre, город Родос, Odos Lisavonoas, тел. 22410 61125, моб. тел. 69323 19040, факс 22410 66584.

Яхты со шкипером или без него для многодневных прогулок сдают в аренду несколько агентств в городе Родос:

Anka Travel, город Родос, Odos Gallias, дом 13, тел. 22410 25095 и 22410 24155, факс 22410 22728;

Kronos Yacht Agency, Mandraki Marina, тел. 22410 76407, моб. тел. 69445 37742, факс 22410 21529;

Yacht Agency Rhodes, Odos Vironos, дом 1, угол Odos Canada, тел. 22410 22927 и 22410 30504, факс 22410 23393, yar@cn.forthnet.gr.





Для многих отпускная мечта – ходить под парусами от острова к острову.





Другие виды спорта




Массу острых ощущений доставляют прыжки с тарзанкой в Филираки. Для этого есть на выбор две возможности: «The Aquarius Jump» предлагает свободное падение с высоты 30 м с мягким погружением в бассейн. На «New World Bungy» у пляжа храбрецы могут прыгнуть с высоты 60 м.

На площадках многих больших гостиниц можно играть в теннис. Ракетки лучше привезти с собой. Многие гостиницы также предлагают своим гостям столы для настольного тенниса. Корты для игры в сквош есть только в гостинице Grecotel Rhodos Imperial в Иксии.

Пляжный волейбол популярен на многих пляжах. Сетки для игры натянуты не только возле гостиниц, но и возле таверн. Роликовые коньки можно взять напрокат в Кремасти в клубе Free World Club Sun Flower.

Родосцы гордятся своим полем для гольфа с 18 лунками близ Афанду. Его создал известный британский архитектор, разработчик полей для гольфа Дэвид Хэрредайн. Доступ открыт круглый год, в октябре проводится международный турнир. Дистанция составляет 6280 м (для женщин: 5625 м), гандикап 72. Справки можно получить в гольф-клубе, тел. 22410 51451, www.afandougolfcourse.com, или в городской администрации Афанду, тел. 22410 52010.

В Иксии есть клуб верховой езды, который раз в год в конце июля даже организует соревнования по конной выездке и скачки с препятствиями. Клуб расположен напротив гостиницы Miramare, тел. 22410 25582, мобильный телефон 69447 26922, факс 22410 75451.

Площадка для картинга находится напротив торгового центра с дискотекой Millenium в Фалираки. Она открыта ежедневно с 14 до 23 часов: Stan's Speedgasm, тел. 22410 86151.

Фитнес– и бодибилдинг-клубы на Родосе популярны, их на острове множество: Fitness Factory, город Родос, ул. Akti Kanari, дом 17, тел. 22410 37667 и 22410 78244; Bodybuilding Club, город Родос, Odos Konstantinou Tsaldari, дом 45, тел. 22410 21057, факс 22410 39840; Pacific Fitness, Odos V. Ipirou, дом 17, тел. 22410 30884.

Различные российские турфирмы предлагают туристические поездки разной длительности на Родос с экскурсиями.

Самостоятельные поездки на Родосе тоже возможны. Однако здесь нет ни туристских карт, ни размеченных дорог; необходимо хорошее умение ориентироваться на местности, и не стоит сердиться, если вы окажетесь далеко от цели Вашего путешествия.

Для любителей горных велосипедов Родос почти идеален. Отличные прокатные станции предлагают велосипеды и экскурсионные маршруты.





ГРЕЧЕСКАЯ КУХНЯ




Еда и напитки с утра до ночи




Кто видел, как греки завтракают, тот наверняка может подумать, что они вовсе лишены аппетита. Но если снова посмотреть на них за ужином, то кажется, что греки – нация истинных обжор.

Завтрак в Греции играет второстепенную роль. Чаще всего хватает стакана горячего молока или маленькой чашечки сладкого кофе, иногда с добавкой сухарика, пары оливок, ломтиков огурцов и помидоров или жидкой манной каши. Такими же скудными были раньше завтраки в греческих гостиницах, а в скромных хостелах они остались такими до сих пор. Зато лучшие гостиницы приспособились к вкусам иностранных гостей и предлагают обильные закуски.

В городах многие греки берут с собой на работу второй завтрак. Поэтому ранним утром в пекарнях велик выбор слоеных пирожков с начинкой. Они могут быть начинены шпинатом и сыром, франкфуртскими колбасками, фаршем, манным пудингом и многим другим.

В сельской местности на второй завтрак подаются обычно яичница-глазунья, омлеты, йогурт из овечьего молока с медом или посыпанный корицей рисовый пудинг risogalo. Отпускники, заказавшие номера в гостинице без завтрака, с голоду не умрут.

Обедают греки поздно, примерно между 14 и 16 часами. Это объясняется тем, что большинство магазинов в это время закрывается на обеденный перерыв. За городом сельские жители в полуденный зной возвращаются домой со своих полей. Но рестораны и таверны открыты по крайней мере с 12 часов.

После обеда объявляется сиеста. Она может продолжаться до 17 или 18 часов. Если после этого не нужно больше работать, то мужчины в деревнях сидят в кофейнях, беседуют, играют в карты или в настольную игру Tavli, похожую на нарды. В городах люди отправляются на Volta, т. е. на прогулку по главным площадям и улицам. Молодежь при этом часто собирается в группы. Люди встречаются со знакомыми и друзьями, иногда останавливаются, пропускают стаканчик ouzo (анисовая водка), чашку кофе или кружку пива.

Итак, время примерно до 20 часов у греков считается apogevma, т. е. послеобеденным. В летнее полугодие нормальный родосец садится ужинать лишь между 21 и 23 часами. Хозяева заведений радуются: большинство иностранцев к этому времени уже отужинали. Сначала приходят немцы и другие жители центральной Европы, затем французы, в заключение итальянцы. А позже столы вновь занимают греки, которые к тому же приносят самую большую прибыль. Дело в том, что они редко ходят ужинать в одиночку или с преданной половиной. Здесь ценится parea, хорошая компания за обеденным столом, и поэтому за щедрыми трапезами греки встречаются с возможно большим числом друзей или родственников.

Обычно в таких рагeа заказ не делает каждый по отдельности, а разные блюда для всей компании заказываются сообща. Сначала на стол подаются самые разнообразные закуски и салаты, затем поджаренные на гриле мясо и рыба, улитки, креветки в чесночном соусе и каракатицы. Почетным гостям часто подается что-нибудь особенно вкусное, все равно, хотят они того или нет. Каждый берет, что пожелает и сколько пожелает. Так еда доставляет больше удовольствия, и можно попробовать разные деликатесы. Важно, чтобы стол всегда был полон, а к концу еды оставалось как можно больше.

К трапезе обычно подают вино, воду и пиво. Но напитки потребляются в разумных количествах – увидеть греков пьяными почти невозможно. Ouzo пьют как аперитив обычно перед едой, но не в ресторане или в таверне, а еще раньше во время Volta. Заказывать после еды дополнительно кофе или коньяк не принято, но впрочем, в туристических местах это всегда возможно.

Счет оплачивает чаще всего один человек – ведь скоро состоится следующая встреча, и тогда уже на очереди другой. Поэтому иностранцы при заказе должны каждый раз предупреждать официанта, если они хотят получить отдельные счета.

После еды родосцы, как правило, идут прямо домой, потому что на следующее утро большинству из них рано вставать. Но молодежь в выходные дни и на каникулах можно встретить вместе с отдыхающими после полуночи в музыкальных клубах и на дискотеках.





Кулинарное разнообразие




Хотя греческая кухня по-деревенски проста и груба и не отличается особой фантазией, но тем не менее, она разнообразна. Наверняка многие воспримут как недостаток безыскусность в приготовлении соусов. Приправа и пряности используются в умеренных количествах; острые блюда встречаются только на севере Греции, но не на островах Додеканеса.

Больше всего греки любят рыбу и мясо, поджаренные на древесном угле. В большие праздники целиком зажаривают барашков и ягнят. В гриль-барах, если ожидается достаточно гостей, часто угощают молочным поросенком. Многие мелкие киоски-закусочные подают giros, блюдо, происходящее вообще-то из северной Греции, а также цыплят-гриль и маленькие шашлыки под названием souvlakia.

Очень популярна поджаренная на гриле рыба. Туристы из центральной Европы предпочитают в основном жаркое из тунца или меч-рыбы. Греки больше ценят рыбу, которая подается на стол с головой и хвостом.

Свежая рыба почти всегда продается на вес и стоит дорого: один килограмм – от 25 до 70 евро (включая голову и хвост). При взвешивании нужно обязательно присутствовать, чтобы позже избежать конфликтных ситуаций. Еще дороже свежие омары и лангусты. Рыба и ракообразные чаще всего подаются без приправ; единственный соус, который можно к ним получить, – это в основном смесь оливкового масла и лимона.

Гораздо дешевле крупных промысловых рыб разная мелкая рыбешка вроде gopes и gavri, поджаренная на сковородке или во фритюре. В дорогих ресторанах она является скорее закуской, а в обычных рыбацких трактирах, наоборот, главным блюдом для всей компании. Рыбу едят руками, вместе с головой и хвостом.

Многие традиционные греческие блюда запекаются в духовке. Эта традиция восходит к тем временам, когда каждая деревня пекла свой собственный хлеб, – и сегодня местные жители носят в пекарню свои блюда, подготовленные для запекания. Есть ряд великолепных запеканок, самые известные из которых – moussaka и pastitsio. Первая состоит из мясного фарша, картофеля, цуккини или баклажанов, вторая – из макарон и мясного фарша. Сверху обе запеканки покрываются толстым слоем соуса бешамель.

В Греции ни одна трапеза не обходится без свежих салатов. Большинство отдыхающих всегда заказывает только знаменитый салат по-крестьянски, который называется horiatiki или – «по-новогречески» – greek salad. К сожалению, там, где отдыхает много англичан, этот салат готовят обычно без лука – и лишь в совсем традиционных ресторанах, кафе и закусочных его подают с маринованными в уксусе каперсами и свежим кориандром. Стоит попробовать и другие салаты. Очень типичный, но многим туристам практически не известный салат – horta salata, в состав которого обычно входит мангольд (листовая свекла), а также листья дикорастущих растений, как например, жгучей крапивы и мать-и-мачехи. Очень вкусна patsaria – горячая красная свекла, сервированная с ее же листьями.

Любители овощей не раз пожалеют, что забронировали жилье без возможности готовить пищу. Рынки и продуктовые магазины просто завалены свежими, недорогими овощами, а в тавернах и ресторанах выбор почти всегда невелик. К тому же нередко овощи тушат до размягчения в большом количестве масла. Впрочем, есть исключения, подтверждающие правило. Иногда подаются очень хорошо сваренные артишоки или угловатые, похожие на фасоль стручки окры.

Очень вкусны запеченные фаршированные баклажаны и овощные блюда tourlou и briam, похожие на рататуй. То, как греки обходятся со своим вообще-то вкусным картофелем, достойно сожаления. Простоты ради они готовят картофель фри. Еще чаще картофель подают на стол в отварном или жареном виде.





Небольшой экскурс в эстиаториологию




У греков есть масса слов для обозначения разных типов мест общественного питания. Многим даже достаточно одного слова, чтобы объединить им всевозможные блюда, предлагаемые в данном месте. Так, estiatorio – это ресторан, a psarestiatorio – рыбный ресторан. Рестораны большей частью организованы разумнее, чем taverna или psarotaverna. Эти понятия, впрочем, не очень четко разграничены.

Обозначение psistaria, напротив, совершенно ясно. В этом случае речь идет о киоске-закусочной или другом заведении, где подаются преимущественно блюда, приготовленные на гриле.

В ouzeri угощают не только анисовой водкой ouzo. Здесь почти всегда довольно большой выбор мелких и зачастую оригинальных блюд, из которых затем самостоятельно можно составить полное меню для трапезы. Из напитков, разумеется, есть недорогое вино, пиво и безалкогольные напитки. И, наконец, kafenio – это скромное кафе, где чаще всего нет ни вина, ни еды.

Маленькие кафе, которые одновременно являются мелочными лавками, называются kafepantopolio. Желающие отведать сластей или мороженого идут не в кафе, а в saharoplastio. Так в Элладе называют кондитерские, где к тому же для людей, идущих в гости к соседям или друзьям, всегда имеется выбор маленьких подарков: спиртные напитки и яркие мягкие игрушки, шоколадные конфеты и разного рода вопиющая безвкусица.





Самая сущность отпуска по-гречески – трапеза в уютной таверне.



Под вывеской souvlatsidiko вы обнаружите обыкновенную шашлычную, где продают (в том числе на вынос) шашлыки souvlaki с лепешкой-питой.

Вообще внимательный гость может усмотреть в греческой кухне немало общего с турецкой или нашей кавказской кухней, и не только в способах приготовления мяса. Например, kaffes ellinikos (греческий кофе) – это, по нашим представлениям, самый настоящий кофе по-турецки. Но только не говорите это грекам, обидятся! Богатая, но сложная история отношений с малоазиатским соседом аукается подчас в самых неожиданных сферах, даже в кулинарии.





ИСКУССТВО НА РОДОСЕ




Античное искусство




Первые шедевры раннего античного искусства были созданы на Родосе в геометрическую эпоху (900-700 гг. до н. э.). Наряду с давшими этой эпохе название геометрическими мотивами, в росписи ваз встречаются многочисленные мифические существа и фантастические изображения животных, прототипы которых можно найти в Египте и на Ближнем Востоке. На островах Додеканеса был ярко выражен стиль фикеллюра, отличающийся декоративными ободками из пальмовых листьев и цветов лотоса. Прекрасные примеры тому можно видеть в Археологическом музее города Родос.





Этот художник в своей мастерской в городе Родос расписывает вазы в античном стиле.emp1

Уже в VII веке до н.э. Линдос на острове превратился в богатый город-государство, который жил прежде всего морской торговлей. В эту архаическую эпоху (700-490 гг. до н. э.) мифологические сюжеты стали самыми излюбленными темами вазописцев и авторов рельефов. Одновременно развивалась скульптура, которая скоро приобрела грандиозные размеры. Повсюду в Греции появились статуи обнаженных юношей, так называемых kouroi (ед. ч. kouros). У них очень скованная поза, никаких индивидуальных черт нет; возможно, они представляют собой богов. Фрагменты четырех таких kouroi находятся в Археологическом музее.

В период классической античности (490-338 гг. до н.э.) господствующим государством в Греции были Афины. Соответственно, велико было и их влияние на искусство. В керамике преобладают чернофигурные и краснофигурные аттические вазы. Здесь, как и в скульптурных произведениях, из фигур уходит все схематичное и неподвижное, человек полностью осознает себя. Но большая наблюдательность и художественное совершенство не приводят к чистому реализму. Повсеместно в искусстве проявляется идеал красоты. Надгробная стела Крито и Тимаристы в Археологическом музее – один из шедевров того времени.

Следующая затем эпоха Эллинизма (ок. 338-146 гг. до г.э.) отмечена склонностью к пафосу и реализму. Произведения искусства больше не создаются в честь богов, а отражают действительность. В эту эпоху на Родосе находится одна из ярчайших скульптурных школ в восточном Средиземноморье. Здесь возникают выставленная ныне в Лувре Ника Самофракийская, пребывающий в Неаполе Фарнезский бык и всемирно известная скульптурная группа «Лаокоон», копия которой находится в Археологическом музее в городе Родос (оригинал хранится в Ватиканском музее в Риме).





Надгробная стела Крито и Тимаристы в Археологическом музее города Родос – шедевр классической античности.



Особенно выразительна в эту эпоху архитектура. В святилищах теперь преобладает не традиция, а изображение с натуры. В это время строятся уже не отдельные храмы, но целые архитектурные ансамбли святилищ, как это заметно в Асклипио на острове Кос и в акрополе Линдоса. Даже в городском строительстве заботились о создании общего эффекта, как это доказывает положение длинных портиков на верхней городской окраине античного Камироса.

От домов обыкновенных горожан с античных времен сохранилось довольно мало. Раскопки древнего Камироса помогают составить представление об архитектуре древнегреческого жилища. Дом состоятельного горожанина был двухэтажным. Окна, выходящие наружу, были малы и закрывались ставнями для безопасности; вся жизнь протекала в комнатах, выходящих во внутренний дворик. Мужчины и женщины жили в отдельных комнатах. На втором этаже находились спальни и комнаты для слуг. Изделия для украшения жилища были важным компонентом греческого прикладного искусства. Стены комнат были увешаны ковриками и рисунками. В убранство домов входила мебель, в отличие от жилищ их малоазиатских соседей и завоевателей. Почетное кресло, на котором сидел хозяин дома, назывался тронос, а изящные женские стулья с изогнутой спинкой носили не очень изящное название клисмос.

В Римскую эпоху (ок. 146 г. дон. э. – 395 г. н. э.) копируются произведения греческой классики, но в области архитектуры появляются и большие достижения. Об этом свидетельствуют остатки терм и Casa Romana в городе Кос, в который можно попасть во время однодневной экскурсии.





Византийское искусство




С угасанием языческого культа и возведением христианства в статус государственной религии художники не остались без работы. В эпоху раннего Христианства (ок. 400-726 гг.) старые навыки и приемы сохранились, изменились лишь содержание и форма. Вместо языческих храмов строились большие базилики, формы которых были взяты от известных с античности рыночных павильонов и судебных залов. Алтарь, всегда располагавшийся в античных храмах перед входом, был перенесен теперь внутрь святилища. Строительными материалами по-прежнему были мрамор и другие дорогие камни, ведь новый Бог не мог предстать перед людьми в более бедном обличии, чем боги античного мира. В базиликах использовалась и цветная мозаика, без которой немыслима ни одна римская вилла. Но сюжетные картины были редки. Преобладали изображения цветов, геометрические узоры и символика, такая как крест и рыба.

Но постепенно вернулись и тематические изображения. Вначале это были главным образом библейские фигуры и сцены, затем добавились изображения мучеников и остальных святых. Появлялось все больше икон, и верующие поклонялись им еще больше, чем языческим изваяниям богов много столетий назад.

Внутрицерковный спор вокруг законности такого «идолопоклонства» привел в Византийской империи к иконоборчеству (726-843 гг.) – кровавой гражданской войне, длившейся более ста лет. «Сторонники идолов» вышли из этой войны победителями. Впрочем, в ходе спора и в течение десятилетий после него они вынуждены были создать для иконописи и иконопочитания ряд основных правил, которые доныне являются основой византийского искусства. Они превратились во всеобъемлющий свод правил, от которых ни один художник не должен отступать. Художнику нельзя быть творцом и вносить в произведение собственную интерпретацию, он должен возвещать вечные истины. Поэтому православные иконы и настенная живопись воспринимаются западным глазом как схематичные изображения.

С православной точки зрения иконы – это не рисунки и не картины. Они отражают не низменную реальность, а сущность. Так, например, при прорисовке пейзажа цель не в том, чтобы изобразить естественные формы скал, а в том, чтобы обозначить, что это скалы. Поэтому на всех иконах они выглядят одинаково. Если показывается кормящая Богородица, то ее грудь никак не похожа на грудь земной женщины. Однако же ясно, что это именно грудь.





Церковь Успения Богородицы (Кирмиссис) в Месанагросе сохранила архитектурные фрагменты V-VI вв.



При изображении святых речь идет не о портретах, а лишь о запечатлении их духовной сущности. Иллюстрации библейских событий не похожи на реалистические сцены, а полны символики. Рождение Христа происходит не в хлеву, а в пещере. Она являет собой символ смерти, которую попрал Христос своим рождением. Младенец Христос лежит не в яслях, а на алтаре. Это указывает на просфору, которая подается верующему во время причастия в церкви как символ плоти Христовой.

Все иконы и православная живопись имеют надписи. Не потому, что художник хочет пояснить несведущему человеку, что здесь изображено. Он только утверждает богословскую истину, которая была провозглашена во времена иконоборчества 1200 лет назад: слово и образ образуют в христианстве единое целое. Ведь Бог-отец, будучи словом, освятил и образ, когда, явив людям Иисуса, дал им свое собственное воплощение.





Иконостас в Мони Калопетрас.



Все новые церкви на Родосе расписываются в том же традиционном византийском стиле, что и старинные церкви острова. Работы по иконописи финансируются общиной. Каждая семья, которая может себе это позволить, «спонсирует» фреску или икону. Фамилия семьи-спонсора указывается чаще всего на иконе или фреске в нижнем правом углу.





Рыцари, турки и итальянцы




Хотя рыцарский Орден св. Иоанна сознательно противостоял влиянию готики, его сооружения гораздо сильнее сохранили оборонительный характер, чем у светских королей Кипра, которые тоже были родом из Франции и Италии. Многое он перенял и с Востока.

Турецкие мечети на Родосе – не шедевры, скорее это провинциальная архитектура. После почти 100 лет недопустимо небрежного отношения они были отреставрированы.

На итальянские постройки XX века повлияли три обстоятельства: сначала были ребяческие попытки допустить в стиль детали восточной архитектуры. Потом, в основном в 1930-е годы, старались монументальностью подчеркнуть величие и мощь Италии. А затем пришло время так называемого интернационального стиля, с его пристрастием к ассиметричным формам, кубическим сооружениям и длинным оконным фасадам.





ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ ТУРИСТОВ




ПРИГОТОВЛЕНИЯ К ПУТЕШЕСТВИЮ




Сезон для путешествий




Туристский сезон длится на Родосе с апреля до середины ноября. В остальное время большинство гостиниц и пансионатов за пределами столицы острова, равно как и многие таверны и бары на курортах закрыты. Максимальные дневные температуры с мая по октябрь колеблются в пределах 25-33° С, по ночам в это время столбик термометра опускается до 15-22° С. С июня по август дождей практически нет, в мае и сентябре дожди идут максимум 2-3 дня. Температура воды колеблется от 19° С в мае до 25° С в августе и 22° С в октябре. Самые холодные месяцы – февраль и март с температурой 16° С днем, 9° С ночью, температура воды при этом 16° С. В период с декабря по март дожди идут в среднем 8-14 дней в месяц.





Одежда и необходимые вещи




Во время туристского сезона в течение всего дня достаточно летней одежды, для вечернего времени необходимо взять легкий пуловер или куртку. Тот, кто собирается путешествовать пешком, должен иметь головной убор (защита от солнца!) и прочную устойчивую обувь. Фляга с водой более экологична, чем пластиковая бутылка; родниковая вода дешевле, чем столовая.

Комары есть и на Родосе. Во многих комнатах в качестве защиты от комаров ставят ароматические палочки. Несмотря на это, необходимо взять с собой защитное средство от комаров и средство, применяемое при комариных укусах. Чувствительные к шуму отпускники наверняка по достоинству оценят ушные заглушки.





Здоровье и страховка




В пакет документов на получение визы входит шенгенская страховка на весь период пребывания в стране. Автомобилистам необходимо также иметь страховку на автомобиль.

Прививки необязательны. Уровень медицинского обслуживания хороший, хотя долгое ожидание в очереди здесь явление обычное, особенно в государственных лечебных заведениях. Можно обратиться в частную клинику, оплатить расходы на лечение и получить возмещение уже на родине. Греческие врачи очень быстро переходят на антибиотики. Тем, кто при простудах или других жалобах предпочитает природные средства, лучше привезти их с собой. Это же касается и медикаментов, которые необходимо принимать регулярно.

Наиболее употребительные лекарства (например, аспирин) брать необязательно: они в Греции довольно дешевы и продаются не только в аптеках, но и в киосках. Аптеки в Греции можно найти по специальному значку – зеленый или красный крест на белом фоне. Как правило, в аптеках разговаривают по-английски. По субботам и воскресеньям, а также в праздники, открыты только дежурные аптеки, они работают круглосуточно. Адреса дежурных аптек можно узнать в единой справочной службе.





Деньги и валюта




Национальная валюта – евро. Греческое слово «ewro» читается как «евро». Цент по-гречески называется «лепта (lepta)».

Для вьезда в страну необходимо иметь при себе средства из расчета 50 евро на человека на каждый день пребывания. Наличие денег могут проверить на греческой таможне. Для безналичных расчетов повсеместно используются карточки и дорожные чеки.

На Родосе много банкоматов. Они позволяют круглосуточно получать деньги (евро) с пластиковых карт. Есть банкоматы, принимающие Visa, MasterCard и другие популярные карты. Предел выдаваемой наличной суммы у разных банков различен и устанавливается самим банком. При снятии наличных по картам некоторых видов взимается комиссия в размере 5 евро, независимо от размера снимаемой суммы. Таким образом, выгоднее за одну операцию снимать большую сумму, чем многократно – небольшую. Дорожные чеки обменивают в банках и представительствах соответствующих компаний.

Банки работают Пн-Чт с 8 до 14 ч. и Пт с 8 до 13.30.

Многие турфирмы, частные обменные пункты и гостиницы предлагают обмен иностранной валюты «по банковскому курсу», но за это взимают комиссию. Рубли если и удастся где-нибудь обменять, то по крайне невыгодному курсу.





Таможня и необходимые для поездки документы




С 2000 года Греция присоединилась к странам Шенгенского Соглашения. Гражданам стран СНГ для въезда в страну необходима виза. С условиями получения визы можно ознакомиться, например, на сайтах www.shengen-visa.ru/visas/greece/ или www.tripadvisor.ru Совершенно невозможно получить греческую визу тем, у кого в паспорте стоит отметка о пересечении границы Северного Кипра.

Гражданам России визу можно оформить в Посольстве Греции в Москве (официальный сайт – www.hellas.ru), в Генеральных Консульствах в Новороссийске и в Санкт-Петербурге. В Москве оформляются визы также гражданам Белоруссии.

Граждане Украины должны обращаться за визой в Посольство Греции в Киеве либо в Генеральные консульства в Мариуполе и в Одессе.

В соответствии с таможенными правилами, можно беспошлинно провозить с собой предметы личного пользования, продукты питания и напитки весом до 10 кг; 300 сигарет или равное количество табака на человека, 1,5 л ликероводочных изделий и 2 л десертного вина, не более 2 колод игральных карт. На игральные карты, как и на спички, в Греции существует государственная монополия. При въезде в Грецию из других стран ЕС нормы беспошлинного ввоза могут быть несколько увеличены.

Разрешается ввозить фотоаппарат, аудио– и видеоаппаратуру, бинокль, небольшой музыкальный инструмент, велосипед, спортивное снаряжение. Запрещены к ввозу наркотики (кроме ограниченного количества препаратов, предписанных врачом), антиквариат, взрывчатые вещества, оружие.

Для беспроблемного вывоза меховых изделий через таможню попросите в магазине квитанцию об оплате.





Литература к поездке




Классическое описание Родоса в мировой литературе – произведение британского писателя Лоренса Даррелла «Размышления о пенорожденной» (английское название: «Reflections on a Marine Venus», первое издание в 1953). В этой книге Даррелл глубоко, талантливо и зачастую забавно описывает все пережитое им на острове в послевоенное время в 1945-1947 гг.

Незатейливые истории и события в большом родосском поселке Архангелос довольно занятно описывает молодая греческая писательница Marina Alexiou в своей книге «Бурная жизнь в Архангелосе».

Очень хорошо иллюстрирована вышедшая на многих языках книга об истории Родоса – «Рыцари Родоса» греческого археолога Элиаса Коллиаса (Elias Kollias), которая дешевле всего продается на самом Родосе.





ПРИБЫТИЕ




На самолете




Прямые чартерные авиарейсы на Родос организуются из Москвы, Санкт-Петербурга, Уфы и других городов. Регулярные рейсы дороже и совершаются только до Афин.

Автобусов для перевозки пассажиров по аэродрому нет. Рейсовые автобусы останавливаются в 200 метрах от терминала прибытия у главного шоссе (покинув здание аэропорта, поверните налево, пересеките дорогу и пройдите дальше налево еще примерно 25 метров). Их конечная остановка – в городе Родос у автовокзала, возле Неа Агора. Там можно пересесть на другие автобусы. Все гостиницы, расположенные в Старом городе, находятся в 5-15 минутах ходьбы оттуда.

Прямо перед терминалом прибытия стоит множество такси. На такси можно добраться в любую точку острова; стоимость проезда определяется по таксометру. Все водители такси в достаточной мере владеют английским языком, многие сносно говорят по-немецки.

Тот, кто заранее заказал напрокат автомобиль или горный велосипед, может попросить доставить его прямо в аэропорт. Некоторые фирмы по прокату автомобилей имеют там собственные, постоянно работающие офисы.





На поезде / автомобиле и корабле




Ежедневные рейсы современных автомобильных паромов связывают Родос с гаванью Афин – Пиреем. Прямых паромов из Италии нет. Желающие прибыть на машине из Италии должны сначала переехать в Патрас, расположенный на Пелопоннесе, и оттуда отправиться в Пирей. Удобнее всего поездка из Венеции (Пн-Пт с 17

часов, Сб-Вс с 12 часов, время в пути до Патраса около 28-30 часов). Самый короткий путь из Бриндиси (около 7 часов до Патраса). Другие точки отправления – Триест, Бари и Анкона. Справки можно получить во всех бюро путешествий или в Интернете:

www.anek.gr

www.hml.it

www.minoan.gr

www.strintzis.gr

www.superfast.com

www.ventouris.gr

Информация обо всех внутренних паромных сообщениях Греции есть на сайте www.gtp.gr.

Все паромы города Родос приходят в порт Эмборикос. Здесь уже стоят такси. Автовокзал лежит приблизительно в 15 минутах ходьбы – для удобства лучше всего идти по берегу ниже стены Старого города. Ближайшая гостиница – Cava d'Oro в Старом городе, в 4 минутах ходьбы от порта (см. информационный блок по городу Родос).





ПЕРЕМЕЩЕНИЕ ПО ОСТРОВУ РОДОС




Автобусы




Недорогие рейсовые автобусы по несколько раз в день ходят из столицы Родоса во все прибрежные населенные пункты и во многие поселки в центре острова. Автовокзал находится возле Неа Агора, на границе между Старым и Новым городом. Здесь же вывешены планы всех маршрутов. Проезд оплачивается в автобусе. Билет из города Родос до Линдоса стоит около 3,50 евро.

По городу Родос с 6.30. до 21 ч. ежедневно курсируют городские автобусы. Центральная остановка всех номеров находится на набережной перед Неа Агора у порта Мандраки. От многих гостиниц, расположенных неподалеку, до центра города тоже ходят автобусы.





Такси




На Родосе много такси, и они недороги. 1 км стоит примерно 0,80 евро. Дополнительная плата взимается за поездки ночью между 0 и 6 часами, за поездки в аэропорт и гавань, за провоз багажа весом свыше 15 кг, а также за заказ такси по телефону.

Все такси города оборудованы таксометрами. За городом такси называется agoraion; в них стоимость определяется по километражу. Прейскурант вывешен в самих машинах (из города Родос до аэропорта примерно 15 евро, до Линдоса около 35 евро, до Монолитоса – около 65 евро). Центральная служба такси в городе Родос: тел. 22410 27666.





Прокат автомобилей и мотоциклов




В городе и на любом курорте есть прокат автомобилей, от малолитражных машин до джипов, а также мопедов, мотороллеров и мотоциклов. Желающие взять напрокат машину должны быть не моложе 21 года и иметь водительский стаж не менее одного года. Прокат мопедов дозволяется лицам, достигшим 16 лет. Достаточно иметь водительское удостоверение своей страны.

При заключении договора о страховании взятого напрокат автомобиля нужно проследить, включены ли в страховку повреждения шин и нижней части автомобиля.

Гораздо выгоднее заказать прокатный автомобиль заранее из своей страны, чем по прибытии на место. Часто это обеспечивает и более высокое страховое покрытие.





Велосипеды обычные и горные




Обычные и горные велосипеды выдаются напрокат во всех курортных зонах. Справки о ближайшем пункте проката можно получить у руководителя туристической группы и в гостиницах.





Правила дорожного движения




Движение в Греции правостороннее; здесь действуют общепринятые дорожные знаки. Допустимая максимальная скорость внутри населенных пунктов равна 50 км/ч, на шоссе 90 км/ч, на скоростных автомагистралях 110 км/ч и на автострадах 120 км/ч. На скоростных автомагистралях для движения используются также обочины. Максимальная допустимая доза алкоголя равна 0,5 промилле. Проверки на дорогах бывают редко, но случае нарушения денежные штрафы довольно велики: например, неправильная парковка обойдется в 60 евро.





Экскурсии на соседние острова




Выгоднее всего совершать поездки на соседние острова на больших паромах и других рейсовых судах. Однако для однодневных вылазок практичнее воспользоваться катером на подводных крыльях или катамараном. Они хотя и стоят вдвое дороже, но ходят вдвое быстрее, чем обычные корабли.

Во многих туристских бюро есть проездные билеты на все виды транспорта. Кроме того, билеты на морские рейсы продаются перед отплытием судна в портовом здании на молу.

Помимо этого, многие туристические бюро и экскурсоводы предлагают однодневные экскурсии на несколько островов. В них включен проезд от гостиницы до корабля и обратно, а также сопровождение гида.





ПРАКТИЧЕСКИЕ СОВЕТЫ




Стоимость входных билетов в музеи




В большинстве музеев и местах раскопок билет стоит 3-6 евро. С ноября по март вход во все государственные музеи и места раскопок бесплатный.

Для детей, подростков, журналистов с удостоверениями и студентов с международными студенческими билетами вход круглый год бесплатный. Пенсионерам старше 65 лет предоставляются скидки.

Для посещения в Старом городе Родоса Археологического музея, Дворца Великих Магистров, Византийского музея и Музея декоративно-прикладного искусства продаются единые билеты по цене 10 евро, что позволяет сэкономить 3 евро по сравнению с покупкой 4 разовых билетов.





Землетрясения




Землетрясения на Родосе редки и проходят по большей части без последствий. Но все же на случай серьезной опасности лучше знать основные правила:

При землетрясении никогда не пользуйтесь лифтом. Самое безопасное место – под дверным косяком, столом или кроватью. Никогда не находитесь вблизи окон, так как они могут разбиться. Избегайте шкафов и подобных предметов мебели, которые могут упасть. По возможности нужно выйти на свободное пространство и держаться вдали от стен домов, фонарных столбов, электрических кабелей и т.д.





Выходные дни и праздники




Большинство праздников в Греции связано с церковным календарем. Почти в каждой деревне по меньшей мере раз в год происходит освящение церкви, которое включает не только богослужение и шествие, но и гулянье с музыкой и танцами на деревенской площади. Освящение начинается всегда накануне праздничного дня около 19 часов.

Именины здесь гораздо важнее, чем дни рождения. На свадьбы и крестины нередко приглашают несколько сотен гостей. Самый главный праздник в году – Пасха; Рождество играет второстепенную роль.

Официальные праздники:

1 января: Новый Год.

6 января: Крещение. День крещения Иисуса в Иордане. В прибрежных поселениях совершаются шествия из деревенской церкви к морю.

25 марта: Национальный праздник в честь начала освободительной борьбы Греции в 1821 году. Военный парад в городе Родос.

1 мая: день Труда.

15 августа: праздник Успения Богородицы во всех населенных пунктах, где есть церкви Девы Марии.

28 октября: Национальный праздник (день Охи) в честь «Великого Исторического Нет» Греции в ответ на ультиматум Муссолини в 1939 году. Парады и возложение венков к памятникам павшим воинам.

25/26 декабря: Рождество.

Религиозные праздники (для церкви действителен Юлианский календарь, поэтому даты праздников совпадают с датами, отмечаемыми Русской Православной церковью):

Последний понедельник масленицы: 19 февраля 2007 г., 10 марта 2008 г., 2 марта 2009 г. День Семьи: люди выезжают на пикник к морю или в горы и запускают бумажных змеев.

Страстная Пятница: 6 апреля 2007 г., 25 апреля 2008 г., 17 апреля 2009 г. Утром в церквях символический гроб Христа украшают цветами. После обеда или вечером богослужение, затем шествие.

Второй день Пасхи: 9 апреля 2007 г., 28 апреля 2008 г., 20 апреля 2009 г. Люди отдыхают от шумного празднования Пасхи.

Духов День: 28 мая 2007 г., 16 июня 2008 г., 8 июня 2009 г. Отмечается редко; только в церквях Святой Троицы (Agfa Triada) проводится освящение храма.

Часы работы государственных музеев и мест раскопок в праздничные дни: 1 января, 25 марта, на Пасху, 1 мая и 25-26 декабря – выходные дни, в Страстную Пятницу открыты только до 12 часов.





Преступность




Уровень преступности на Родосе – один из самых низких в Европе. Тем не менее, в местах скопления народа (как и повсюду в мире) следует опасаться карманных краж.





Средства массовой информации / пресса




В городе и в большинстве курортов газеты и журналы появляются в продаже, как правило, уже накануне вечером перед днем выпуска. В Греции выходит несколько русскоязычных изданий, в том числе газеты «Афины и Эллас», «Афинский курьер» и художественно-литературный журнал «Папирус». В больших гостиницах спутниковые антенны принимают международные телевизионные программы и спортивные каналы.





Службы экстренного вызова




Полиция, скорая помощь: тел. 112 на территории всей страны.





Почта




Почтовые отделения открыты с понедельника по пятницу с 7.30 до 15 ч. Письма и почтовые открытки в другие европейские страны отправляются авиапочтой. Срок их доставки составляет 3-6 дней, иногда больше. Отправлять в Россию открытки тоже можно, однако время таких весточек в пути после пересечения границ Евросоюза непредсказуемо.





Электроэнергия




Напряжение переменного тока 220 вольт, розетки европейского стандарта.





Телефон




Самые дешевые телефонные звонки осуществляются с общественных карточных телефонов-автоматов. Телефонные карты на 100 единиц продаются во многих киосках и супермаркетах, телефонные карты на 500 единиц можно приобрести только в офисах телекоммуникационной компании ОТЕ. Карты продаются в закрытой упаковке, на ней указан срок действия карты.

Звонки из бюро путешествий и гостиниц гораздо дороже. Стоимость такого звонка повышается до 50 %. Сниженный тариф действует с понедельника по пятницу с 22 до 8 часов и круглосуточно в субботу и воскресенье.

Мобильные телефоны в Греции широко распространены. Прием хороший, роуминг дорогой. О стоимости входящих и исходящих звонков лучше осведомиться у своего оператора связи до отьезда. При этом узнайте тарифы на услуги роуминга в Турции, так как на севере Родоса и на островах Сими и Кос в качестве альтернативы можно воспользоваться услугами турецких мобильных операторов. Рекомендуем перед отъездом обзавестись туристической сим-картой, это снизит ваши расходы на звонки в несколько раз. Подробности на www.wtt.com.ru.

Международные телефонные коды:

Код России из Греции – 007, после этого нужно набрать код города и номер абонента. Код Украины из Греции – 0380, код Белоруссии – 0375.

Код Греции – 30, далее следует номер абонента (с 2002 года греческие телефонные номера имеют 10 знаков; местные телефонные коды отсутствуют). Из стран СНГ в Грецию надо звонить так: 8-10-30 <код города> – <номер абонента>.





Поведение




Хотя в Греции атмосфера кажется свободной и непринужденной, тем не менее, существуют определенные правила поведения. Так, на пляже каждый может обнажаться, насколько пожелает (только полный нудизм недопустим). Но в городах и деревнях отдыхающие должны носить по меньшей мере шорты и футболки. Мужчин, ходящих по людным местам полуголыми, здесь не любят.

При посещении церквей и монастырей юбки и брюки должны быть не выше колен, а плечи закрыты. В некоторых монастырях нежелательно появление мужчин в шортах, а женщин в брюках. Но там есть сменная одежда, в которую можно переодеться.

Если вы хотите сфотографировать людей, нужно заручиться их согласием, хотя бы улыбнувшись или кивнув им.

Занять место за уже занятым столиком можно, только получив ясно выраженное приглашение.

Не следует звонить частным лицам в обеденное время, с 13 до 17 часов. Если вы приглашены местным жителем на чашку кофе или ouzo, то не нужно пытаться за это платить или немедленно благодарить ответным приглашением. Договорившись с греками, постарайтесь быть точны: большинство греков прощает непунктуальность только себе.





Опасность лесных пожаров




Ежегодно в Греции горит большое число лесов. Родос тоже не защищен от этого бедствия. Иногда причиной пожаров становится поджог: строительные магнаты хотят завладеть земельными участками, разочарованные мстят политикам, душевнобольные получают удовольствие. Но гораздо чаще причиной лесных пожаров является простая халатность.

Поэтому: не бросайте непотушенные сигареты, не разводите вблизи лесов открытый огонь, не выкидывайте бутылки и поднимайте в лесу их осколки. Они могут сыграть роль зажигательного стекла и тем самым стать причиной опустошительного лесного пожара. Если вы заметите где-нибудь огонь или дым, немедленно сообщите об этом пожарной службе (тел. 199).





Вода и санитарные условия




Воды на Родосе много, в отличие от многих других греческих островов; но беречь ее необходимо. Водопроводную воду можно пить без опасений.

Чистота общественных туалетов, а также туалетов в ресторанах и барах, часто оставляет желать лучшего. У унитазов сплошь и рядом отсутствуют сиденья. Туалетную бумагу и прочие предметы нельзя бросать в унитаз. Использованную туалетную бумагу выбрасывают в стоящую наготове корзину для бумаг или ведро.





Разница во времени




В Греции восточноевропейское время, оно отстает от московского на один час.





АДРЕСА




Интернет-страницы




www.rodos.com: Лучший веб-сайт по Родосу. Много информации, в особенности о гостиницах, квартирах в домах гостиничного типа, пансионатах и домах отдыха, также о фирмах проката автомобилей. Вся информация о ценах и прямых возможностях резервирования. www.culture.gr: главная страница министерства культуры Греции с множеством информации о музеях и местах раскопок (англ.).

www.ana.gr: главная страница Athens News Agency, прогноз погоды (англ.). www.gnto.gr: главная страница греческого центрального комитета по туризму на английском языке.

www.olympic-airlines.com: главная страница одноименной греческой авиакомпании.

www.aegeanair.com: главная страница второй греческой авиакомпании, рейсы Lufthansa/Star-Alliance.

www.gtp.gr: справка о графике движения всех внутренних паромов. Указать порт отправления «Rodos» (англ.).

www.ekathimerini.com: электронная версия греческой ежедневной газеты Kathimerini с подробными сообщениями и хорошими очерками, на английском языке, ежедневно, кроме воскресенья.

www.ert.gr: главная страница государственного радиовещания и телевидения Греции на английском языке, возможность прямого эфира радиопрограмм и – при соответствующем техническом оснащении – телепрограмм в сети Интернет.

www.radiofono.gr: список всех греческих радиостанций, которые можно слушать в сети Интернет в режиме онлайн (via Online-Stream live). Только на греческом языке.

www.rodos.gr: официальная страница города Родос на английском языке. Красивые фотографии, но мало информации.

www.russiangreece.gr: Русский портал в Греции. Официальный сайт русской общины в Греции, очень полезный источник сведений о тонкостях греческой повседневной жизни и о местных событиях.

www.lovegreece.ru: очень подробный сайт для российских туристов, разнообразная информация: от государственного устройства Греции до рекомендуемого размера чаевых.

www.greece-info.ru: сведения из истории Греции, путеводитель, каталог отелей, подбор туров, фотогалерея, прогноз погоды, форум.

www.rhodes-tour.ru: небольшой сайт с описанием основных достопримечательностей Родоса, отелей и экскурсий.





Посольства в Греции




Посольство России в Греции: Афины, ул. Никифору Литра, дом 28, тел., +30 21067 26130, +30 21067 25235, факс +30 21067 49708. Консульство России в Афинах: ул. Этникис Антистасеос, дом 91, тел. +30 21067 42949. Консульство России в Салониках: ул. Димостенус, дом 5, тел. +30 23102 57201,+30 23102 57666.

Посольство Украины в Греции: Афины, ул. Стефану Делта, дом 2-4, тел. +30 21068 54154.





Информация




Представительство Греции по туризму в России: Москва, Кутузовский пр., дом 7/4, к. 6, оф. 43, тел. (495) 243-38-38, www.gnto.gr.

Libra Holidays, туроператор: Москва, Донская ул., дом 18/7, оф. 5, тел. (495) 935-7814, 730-9693, 730-96-94, www.libra.ru.

Грекотел – Греческая компания гостиничных предприятий: Москва, Даев пер. дом 20, тел. (495) 204-84-33, www.grecotel.gr.





РАЗГОВОРНИК





Греческий язык – самый древний литературный язык Европы. Греческие буквы лишь слегка изменились с античных времен. Однако многие древние слова сегодня поменяли значение или вообще вышли из употребления. В языке появилось много новых слов.

Тот, кто в школе изучал древнегреческий язык, еще долго не сможет говорить по-новогречески. Но знание древнегреческого при изучении нынешнего языка все же пойдет на пользу.

Впрочем, во время отпуска в Греции проблем не возникнет и без знания языка. Тем не менее, уметь расшифровывать греческие буквы полезно. Во-первых, надписи на уличных вывесках часто сделаны только по-гречески. Во-вторых, у многих дорожных указателей и остановок рейсовых автобусов нет латинской транскрипции.

В произношении новогреческого языка очень важно делать правильное ударение на слог в словах и названиях местностей. Ударный слог всегда отмечается акцентом.

Не то чтобы обязательно, но очень любезно по отношению к местным жителям знать несколько простых фраз.

Если вы хотите показать число на пальцах, обратите внимание, что греки начинают считать с указательного пальца. Поднятый указательный палец означает «один», к нему добавляется средний палец и получается «два». Большой палец используется только для «пятерки» или «десятки».





Греческий алфавит





Числа





Дифтонги





Общие фразы и простые слова





Топографические обозначения





ЕДА И НАПИТКИ




Закуски и салаты





Супы





Овощи





Мясо





Рыба и морепродукты





Слоеные пирожки с начинкой





Фрукты





Сладкие блюда





Напитки





Посуда и столовые приборы





Способы приготовления блюд





emp1





Приправы




emp1





