Annotation


Дискус Медиа представляет карманный путеводитель по самому красивому городу Европы в серии Nelles Pockets немецкого издательства Nelles Verlag.

На 96 страницах книги подробно описываются история и достопримечательности Стокгольма, приводится обновленная информация о работе музеев, ресторанов и других учреждений туристической индустрии. Отдельные главы посвящены культурной жизни города, развлечениям, особенностям шоппинга и прочим особенностям жизни и времяпровождения в Стокгольме. Книга рассчитана как на организованных туристов в составе групп, так и в особенности на тех, кто предпочитает знакомиться с новыми странами самостоятельно. Несмотря на переводной характер издания, текст и содержание книги максимально адаптированы для российских путешественников.

Путеводитель богато иллюстрирован, снабжен подробными картами. Книга отпечатана в Германии с использованием специальных материалов и технологий, обеспечивающих исключительную прочность и долговечность этого практического издания.





* * *



Стокгольм. Путеводитель

УСЛОВНЫЕ ОБОЗНАЧЕНИЯ

ИСТОРИЧЕСКИЙ ОБЗОР

ОСНОВНЫЕ ДОСТОПРИМЕЧАТЕЛЬНОСТИВ Стокгольме

В окрестностях Стокгольма





ПРИГЛАШЕНИЕ К ПУТЕШЕСТВИЮ

СТОКГОЛЬМ

Становление столицы

**ГАМЛА СТАН (СТАРЫЙ ГОРОД)

*Королевский дворец

Музеи дворца

*Большая церковь

Вокруг Стурторьет

Нобелевский музей

Немецкая церковь

В переулках Старого города

Риддархольмен

* Рыцарский дом

Остров Хельеандсхольмен и Музей Средневековья

Площадь Густава Адольфа, Оперный театр и Музей Средиземноморья

Стокгольмская ратуша: *Стадсхюсет

Прогулка по Королевскому острову





ЦЕНТРАЛЬНЫЙ РАЙОН НОРРМАЛЬМ

Площадь Сергельс Торг и Дом культуры

Улица Сергельгатан и рынок Хеторьет

Музей Стриндберга

Роща Обсерватории

Покупки на улице Хамнгатан, прогулки в парке Кунгстредгорден





МУЗЕЙНЫЕ ОСТРОВА И ОСТЕРМАЛЬМ

БЛАСИЕХОЛЬМЕН

*Национальный музей





ОСТРОВ ШЕППСХОЛЬМЕН

Восточноазиатский музей

*Музей современного искусства

Архитектурный музей

«Шведская форма»





ОСТРОВ КАСТЕЛЬХОЛЬМЕН

Площадь Нюброплан и Драматический театр

Музей Холлвила

Стуреплан – покупки, рестораны, ночная жизнь

Парк Хумлегорден

*Государственный Исторический музей

На Страндвеген

Музей истории судоходства

Музей техники

Этнографический музей

Башня Какнэсторнет





ЮРГОРДЕН

Юнибакен

Северный музей

**Музей корабля «Васа»

Музей воды Aquaria

Грена Лундс Тиволи

**Музей под открытым небом Скансен

Замок Русендаль

Особняк принца Евгения Вальдемарсудде





СЁДЕРМАЛЬМ

*Катаринахиссен

Поездка по Балтийскому морю

Музей городского транспорта и Музей игрушек





ДРОТНИНГХОЛЬМ, БЬОРКО И СТУРЕХОФ

ЗАМОК ДРОТНИНГХОЛЬМ

*Придворный театр

Китайский замок





*ОСТРОВ БЬОРКО

ЗАМОК СТУРЕХОФ





**АРХИПЕЛАГ ШЕРГОРДЕН

Салтшебаден

Фьедерхольмарна

Ваксхольм

Остров Сандхамн





ПАРКИ НА СЕВЕРЕ СТОКГОЛЬМА

Миллесгорден, парк скульптора

Государственный музей естественной истории – занимательное естествознание

Хагапаркен, парк короля

Замок Ульриксдаль





СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛСТОКГОЛЬМ (тел. 08)





ВОКРУГ **ОЗЕРА МЕЛАРЕН

СЁДЕРМАНЛАНД

НАЦИОНАЛЬНЫЙ ПАРК ТЮРЕСТА

НЮНЕСХАМН

ТРОСА И ТУЛЛГАРНСКИЙ ЗАМОК

ЗАМОК НЮНЕС СЛОТТ

НЮЧЁПИНГ

СЁДЕРТАЛЬЕ

ТУРИНГЕ





**ЗАМОК ГРИПСХОЛЬМЗамок мечты Курта Тухольски

*СТРЕНГНЕС

ЗАМОК СУНДБЮХОЛЬМ

*ЭСКИЛСТУНА





ВЕСТМАНЛАНД

ЧЕПИНГ

БЕРГСЛАГЕНШведские Рудные горы

СТРЁМСХОЛЬМСКИЙ КАНАЛ

ЗАМОК ТИДО





*ВЕСТЕРОС

*АНУНДСХЁГЕН

ЗАМОК ЭНГСЁ

САЛАСеребряный город Старого Света





УПЛАНД

Энчепинг и *Херкеберга





**УПСАЛА

Кафедральный собор

Густавианум

Университет

Церковь Святой Троицы

**Каролина Редивива

Замок Упсала

Студенческие традиции

*Сад Линнея

*Старая Упсала





*ХАММАРБЮ

*ЗАМОК СКОКЛОСТЕР





*СИГТУНА

СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ

НАЦИОНАЛЬНЫЙ ПАРК ТЮРЕСТА (тел.код. 08)

НЮНЕСХАМН (тел.код. 08)

НЮЧЁПИНГ (тел.код. 0155)

ТРОСА (тел.код. 0156)

СЁДЕРТАЛЬЕ (тел.код. 08)

МАРИЕФРЕД (тел.код. 0159)

СТРЕНГНЕС (тел. код. 0152)

ЭСКИЛСТУНА (тел.код. 016)

ХАЛЛСТАХАММАР (тел.код. 0220)

СУРАХАММАР (тел.код. 0220)

ФАГЕРСТА(тел.код. 0223), САЛА (тел.код. 0224)

ВЕСТЕРОС (тел.код. 021)

ЧЁПИНГ (тел.код. 0221)

УПСАЛА (тел.код. 018)

СИГТУНА (тел.код. 08)





ПОДРОБНОСТИКОРАБЛЬ «BACA» – «ТИТАНИК» XVII ВЕКА

ПОКУПКИ

СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ

ШВЕДСКАЯ КУХНЯ





ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ ТУРИСТОВПОДГОТОВКА К ПУТЕШЕСТВИЮВремя для поездки

Деньги

Здоровье

Одежда

Прибытие

Таможня





ПРАКТИЧЕСКИЕ СОВЕТЫАлкоголь

Банки

Информация для туристов

Курение

Почта и газетные киоски

Посольства

Праздники и выходные дни

Телефон

Чаевые

Экстренный вызов

Электропитание





МИНИ-РАЗГОВОРНИК





* * *





Стокгольм. Путеводитель





Дорогие читатели! Актуальность и Достоверность Информации – это понятия, которые для нас для нас всегда пишутся с Большой Буквы. Наши корреспонденты постоянно ведут реестры изменений, происходящих в туристической среде, а картографы вносят поправки в карты, адаптируя их к новой ситуации и новым версиям текстов. Но мир путешествий живет своей, очень бурной и насыщенной событиями, жизнью. Поэтому мы не можем взять на себя ответственность за стопроцентную достоверность данных о часах работы музеев, транспорта, ресторанов, развлекательных учреждений и т. д. Мы будем рады любой поправке или дополнительной информации, присланной Вами!

Наш адрес: Nelles Verlag, Machtlfingerstr. 11, D-81379 München, Germany. Tel. +49 (89) 3571940, Fax +49 (89) 35719430, E-Mail: lnfo@Nelles-Verlag.de, Internet: wmv.Nelles-Verlag.de. В России и СНГ направляйте, пожалуйста, Ваши замечания в 000 «Дискус Медиа», 192029, С.-Петербург, Общественный пер., 5. Тел./факс (812) 322 9860, Internet www.touristmaps.ru.





УСЛОВНЫЕ ОБОЗНАЧЕНИЯ





Улица Вестерлонггатан, Старый город.





Вид на Риддархольмен и башню Биргер Ярлс Торн, остаток старых городских укреплений Стокгольма.





ИСТОРИЧЕСКИЙ ОБЗОР




С 9000 г. до н. э. Скандинавский полуостров постепенно освобождается от ледникового щита. Собиратели и охотники каменного века двинулись на север.

Около 3000 г. до н. э. Распространено примитивное земледелие и животноводство, главным образом в южных районах. В мегалитических захоронениях знатных людей найдены вещи для загробной жизни.

2000-500 гг. до н. э. Бронзовый век: скандинавы создают искусные бронзовые изделия, В прибрежных района Южной Швеции получают распространение наскальные рисунки (hällristningar) и каменные изваяния в форме ладьи в местах захоронений.

Около 500 г. до н. э. – 500 г. н. э. Железный век: сначала железо ввозилось в Швецию, но позже его стали добывать на месте из болотной руды. Кованые изделия найдены, в частности, в больших курганах.

Примерно с 100 г. Появляется руническое письмо.

400-500 гг. Переселение народов: в области нынешнего озера Меларен Балтийское море далеко заходило на территорию Центральной Швеции, к югу от этих мест жили готы. Оттуда их частично вытеснили германцы.

500-800 гг. Вендельская эпоха. Вокруг местечка Вендель севернее Упсалы и на озере Меларен образуются небольшие княжества свеев (Svea rike – Свейское королевство; отсюда Sverige – Швеция). Свеи умеют делать позолоченные вещи с мастерством, достойным восхищения.

VIII-XI вв. Эпоха викингов: свеев начали теснить на север германцы. Это опытные моряки, они обычно устраивали стоянки в бухтах (vik), из-за чего их и назвали викингами. В то время как Восточная и Западная Европа подверглась жестокому нападению датско-норвежских викингов, их шведских собратьев больше занимает торговля в Балтике. По восточноевропейским рекам они доходят до Черного моря (Waräger – Варяжского моря).

760-960 гг. На острове Бьорко в озере Меларен ведущую позицию занимает торговый город Бирка. С 829 года миссионер Ансгар пытается насадить христианство, но поначалу терпит неудачу.

1008 год. Олаф Эриксон (Шетконунг, что в некоторых источниках переводится как «Заботливый») принимает крещение и объединяет под своей властью несколько королевств, XI век ознаменовался борьбой за власть.

1150-1160 гг. Король Эрик IX получил прозвище «Святой» после своих миссионерских и завоевательных походов в Финляндию. Его почитают как национального героя.

1248-1266 гг. При Биргере Ярле (сначала регенте, а затем короле) Стокгольм становится перевалочным пунктом между Мелареном и Балтийским морем. Немецкие купцы из Ганзейского союза контролируют торговлю железом, медью, сельдью и скотом.

XIII век. Ганзейский союз распространяет на Готланд те полномочия, которыми он пользовался в Стокгольме и в Висби.

1397-1523 гг. Кальмарская уния. Швеция не раз выходит из этого тройственного скандинавского союза; развал внутри страны.

1520 год. Король унии Кристиан II Датский отдает приказ о казни в Стокгольме 82 представителей шведской оппозиции (Стокгольмская кровавая баня).





Маска в виде птицы из позднего бронзового века (Государственный Исторический музей, Стокгольм).



1523-1560 гг. Густав I Васа выводит Швецию из унии, начинает в 1526 году Реформацию и поправляет финансовое положение страны за счет секуляризации церкви. В 1544 году он объявляет королевский титул наследственным и значительно урезает в правах немецких купцов.

1560-1611 гг. Вражда между сыновьями короля Густава. Ливонская война, начатая царем Иваном IV Грозным, подарила Швеции Ливонию. Младший сын Густава Карл IX основывает город Гетеборг, подготавливая почву для расцвета великой шведской державы в XVII веке.

1611-1632 гг. Блестящее время правления сына Карла – Густава II Адольфа. Он победоносно заканчивает все начатые своими предшественниками войны, реформирует правительство и способствует развитию экономики. Вступив в 1630 г. в Тридцатилетнюю войну, он поплатился за это смертью в 1632 г. в битве при Лютцене.

1632-1654 гг. После завершения войны в 1648 г. Швеция приобретает территории вокруг Финского и Ботнического заливов, а также Померанию и некоторые немецкие земли. В качестве опекуна юной принцессы Кристины страной правит канцлер Аксель Оксеншерна. Высокообразованная наследница обращается в католическую веру и отказывается от престола в пользу своего двоюродного брата Карла X Густава.





Король Густав II Адольф (Арсенальная комната, Дворцовый музей)



1654-1718 гг. Шведские короли вмешиваются в многочисленные европейские территориальные конфликты. В Северной войне 1700-1721 гг. часть их владений переходит к Петру I, часть Передней Померании и других земель – к Германии.

1719-1772 гг. В так называемый «век свободы» возрастает влияние сословного парламента, культура и наука переживают расцвет (Андерс Цельсий, Карл Линней).

1771-1792 гг. Густав III лишает власти все сословия и правит как абсолютный монарх. Он покровительствует искусствам.

1809 год. Когда Швеция после потери Передней Померании еще и отдает России финские земли, Густава IV Адольфа свергают с трона.

1810 год. Парламент избирает наследником трона французского маршала Жана Батиста Бернадота. Его формально усыновляет бездетный король Карл VIII, дядя Густава IV.

1818-1844 гг. Жан Батист Бернадот под именем короля Карла XIV Йохана правит Швецией и завоеванной в 1814 у Дании Норвегией.

XIX век. Основные отрасли бурно развивающейся шведской промышленности – древесина и железная руда. Рост населения приводит к перебоям в снабжении, и более 1 млн человек эмигрируют в Америку. Закладываются основы парламентской демократии, социального страхования и образования.

XX век. В 1905 году Швеция отказывается от Норвегии и при правлении Густава V (в 1907-1950 гг.) становится страной с парламентской демократией. Социал-демократическая рабочая партия проводит политику «дома для народа», заботы государства обо всех гражданах. В обеих мировых войнах Швеция соблюдает нейтралитет.

1950-1973 гг. Густава VI Адольфа в 1973 году сменяет на престоле его внук Карл XVI Густав. С 1975 года королевские полномочия ограничены.

1976-1994 гг. Экономический кризис и безработица привели к победе буржуазной партии после 44-летнего правления социал-демократов. В дальнейшем эти партии не раз сменяли друг друга у власти.

1977 год. Рождение принцессы Виктории, которая после внесения изменений в закон становится наследницей престола.

1986 год. Убийство премьер-министра Улофа Пальме.

С 1994 года. У власти снова социал-демократы, несмотря на то, что модель «шведского социализма» пришлось сильно урезать.

1995 год. Швеция входит в состав ЕС.

2003 год. Народ голосует против введения евро.

2006 год. Победа консерваторов на выборах, Ф. Райнфельд становится премьер-министром.

2008 год. Помолвка кронпринцессы Виктории с простым гражданином Даниэлем Вестлингом.





ОСНОВНЫЕ ДОСТОПРИМЕЧАТЕЛЬНОСТИ




В Стокгольме




**Гамла Стан (Gamla Stan): Одной прогулки по Старому городу Стокгольма достаточно, чтобы увидеть, что шведская столица – это драгоценное ожерелье, раскиданное по островам между озером Меларен и шхерами Балтики. По переулкам Гамла Стана веет ветер средневековья, из камня выросли прекрасные церкви *Сторчюркан (Storkyrkan) и *Риддархольмсчюркан (Riddarholmskyrkan).

*Королевский дворец (Kungliga Slottet): Здание, окруженное с двух сторон водой, в XVIII веке разрослось в гигантский комплекс в стиле барокко. Здесь в любой день можно присутствовать при смене почетного караула и посетить дворцовые музеи.

*Рыцарский дом (Riddarhuset): Прекрасное здание позднего ренессанса.

*Ратуша (Stadshuset): Простое, но доминирующее над всей округой столетнее здание городской ратуши, символ Стокгольма, стоит вблизи Старого города прямо на берегу озера Меларен. С ее башни виден весь Старый город.

*Национальный музей: Здесь хранятся всемирно известные коллекции, которые столетиями собирались королевским двором, знатью и богатыми жителями страны.

*Музей современного искусства (Moderna Museet): В знаменитом здании испанского архитектора Рафаэля Монео находятся произведения наших современников.

*Государственный Исторический музей (Statens Historiska Museet): Впечатляющее собрание древностей, в том числе золото викингов в Золотой кладовой (Guldrummet), прочной, как бомбоубежище.

**Музей корабля «Васа».: «Васа», самый грандиозный военный корабль XVII века, перевернулся в первом же плавании в 1628 году. Через 330 с лишним лет его подняли, но прошло еще три десятилетия, прежде чем законсервированный корабль представили публике: волнующее свидетельство истории и уникальный экземпляр старинного парусника.

**Скансен (Skansen): Обширное поле, где сначала замышлялась выставка под открытым небом при музее этнографии (Nordiska Museet), в 1891 году стало первым в мире ландшафтным музеем. Это кусочек ушедшей в прошлое Швеции: множество деревенских и несколько городских построек воспроизводят образцы шведских жилищ из разных областей страны. Старая мастерская, хлев с животными, народные танцы и музыка и даже зоопарк помогают взрослым и детям представить образ жизни прошлых поколений.

**Архипелаг Шергорден (Skärgården): Уникальный островной ландшафт на восточном побережье – рай для любителей водного спорта, друзей природы и всех, кто ищет покоя.





В окрестностях Стокгольма




**Озеро Меларен (Mälaren): Озеро с несметным количеством островов и бухт – романтическая декорация для возведенных здесь дворцов.

**Замок Грипсхольм (Gripsholm): Замок XIV века, похожий на крепость, приобрел мировую известность благодаря одноименному роману Курта Тухольски.

**Упсала (Uppsala): Старейший университетский городок Скандинавии можно осмотреть на однодневной экскурсии из Стокгольма.





ПРИГЛАШЕНИЕ К ПУТЕШЕСТВИЮ




«Стокгольм сделан из воды и скал», – так описывает шведскую столицу путеводитель XIX века. Из-за плотной застройки города едва можно различить скалистый грунт его 14 островов. Кажется, что кварталы столицы вырастают прямо из воды. Не случайно Стокгольм часто сравнивают с Венецией. Но при этом забывают чисто северный акцент: сильный контраст между светлыми летними и темными зимними днями создает особую атмосферу и придает городу два абсолютно непохожих выражения – веселое, когда светит солнце и наступают белые ночи; сдержанное и меланхоличное в холодное время года.





В Стокгольме живут около 770 000 человек: это крупнейший город страны, резиденция короля и правительства. Столица стоит на воде, между Балтийским морем и озером Меларен, что создает массу возможностей для спорта и отдыха. Жизнерадостность, спортивность и близость к природе наполняют город ощущением жизни. Молодежь после работы идет купаться, рыбачить или кататься на лодке. В этом старинном ганзейском городе сегодня зарождаются новейшие тенденции скандинавской культуры.

Жители Стокгольма любят праздники, а еще больше – походы по магазинам. Последовать этому шведскому увлечению очень легко: достаточно пройтись пешком, например, от улицы Хамнгатан (Hamngatan) к Стуреплану (Stureplan). Недалеко от этой площади находится роскошно отделанный бассейн в стиле модерн, Стуребадет (Sturebadet), встроенный в элегантный торговый пассаж. Тут же рядом, в столетней чугунной конструкции павильона Остермальмсхаллен, расположен соблазнительный рынок деликатесов.

Заманчиво побывать и в окрестностях столицы, особенно на голубом озере Меларен с его зелеными островами и бухтами, берега которых украшают прекрасно отреставрированные дворцы знатных семейств.





СТОКГОЛЬМ





План города.





Становление столицы




О ранней истории Стокгольма не сохранилось никаких документов. Говорят, его основали жители разрушенного в XII веке города Сигтуна, которые покинули его вплавь на бревнах и высадились на этом острове. Эта история, по крайней мере, объясняет название города: stock означает ствол дерева, а holm – маленький остров; но ее не стоит принимать на веру.





Кронпринцесса Виктория и принц Карл Филипп – выезд в карете во время национального праздника 6 июня.



Суша здесь до сих пор поднимается после таяния больших ледников в последний ледниковый период. Шхеры, городские острова и уровень озера Меларен поднялись так, что стекающей к Балтийскому морю воде пришлось искать проходы в новых высоких берегах. При этом образовывались стремнины (strömmen). Так что средневековым торговым городам на Меларене, таким как Стренгнес и Сигтуна, пришлось в опасных местах устроить перевалочные пункты для отправки товаров по Балтике. Об одном таком поселении в 1252 году писал Биргер Ярл, и это считается первым письменным упоминанием о Стокгольме. Биргера Ярла поэтому почитают здесь как основателя города.

Первое поселение находилось на острове Хельеандсхольмен, на месте нынешней Ратуши, и было защищено небольшим валом и сторожевой башней. Торговый поселок, куда заходили ганзейские суда из Любека, разрастался, быстро достиг границ острова и перекинулся на соседний остров Стадсхольмен. Здесь в конце XIII века возвели крепость побольше, и после объединения трех шведских королевств, Свеаланда, Норрланда и Геталанда, она была названа Тре Крунур (Три короны). Это название указывает на то, что поселение с самого начала строилось как королевская резиденция, хотя Стокгольм получил право именоваться столицей лишь в 1436 году.

Дальнейшее развитие шведской столицы определялось развитием страны в целом: пока Ганза экономически подавляла страну, Стокгольм тоже находился под опекой немецких купцов, которые порой занимали половину мест в магистрате. Когда Дания и Швеция боролись за господство в Кальмарской унии, Стокгольм переживал осаду (1471 г.) или массовые казни, такие, как, «Стокгольмская кровавая баня» (1520 г.).

Лишь после триумфального воцарения Густава Васа в 1523 году Стокгольм стал столицей, не знающей войн и осад. Правда, большой урон городу и крепости нанесли два опустошительных пожара (в 1625 и 1697 гг.). После этого населению было высочайше приказано строить только каменные дома. В 1642 году был введен в действие первый шлюз (Slussen) между озером Меларен и Балтийским морем.

Во время правления династии Бернадотов (с 1818 г.) в Стокгольме началась индустриальная революция. В районах Седермальм, Кунгсхольмен и Норрмальм появились фабрики и жилые кварталы, причем некоторые протоки между островами пришлось засыпать, чтобы расширить место под строительство. В середине XIX века, наконец, проложили канализацию и водопровод, и удалось обуздать эпидемии, которые раньше возникали регулярно. Была построена железная дорога на Мальме, на улицах города появились трамваи и освещение.





Острова Старого города связаны между собой и с соседними кварталами множеством мостов.



К счастью, один из затеянных в XIX в. строительных проектов оказался слишком дорог: Старый город избежал сноса зданий и современной перепланировки. Так что XX веку осталось только привести его в порядок и вернуть ему былое великолепие. Сегодняшний Гамла Стан – это самый любимый и самый дорогой жилой район города. Знакомиться с ним лучше всего на пеших прогулках. Можно воспользоваться и метро (Tunnelbana, T-bana), которое зовут «самой длинной галереей мира» за художественное оформление его станций. Для экономии лучше купить льготный проездной билет Stockholmkortet по нему можно бесплатно посетить многие музеи и получить еще ряд скидок.





**ГАМЛА СТАН (СТАРЫЙ ГОРОД)





**Гамла Стан, «Старый город» – так называют жители Стокгольма три острова, находящиеся в черте города в месте слияния Балтийского моря и озера Меларен. Острова Хельеандсхольмен (Helgeandsholmen), Стадсхольмен (Stadsholmen) и Риддархольмен (Riddarholmen) соединены множеством мостов – и потому этот район заслужил еще одно название, «город между мостами» (Staden mellan broarna).

На островах Хельеандсхольмен и Риддархольмен преобладают солидные здания правительства и знати, тогда как на улицах Стадсхольмена стоят жилые дома простых горожан. Все движение транспорта вынесено из центра Старого города на улицы Шеппсбрун (Skeppsbron) и Мункбрун (Munkbron), вдоль берегов Стадсхольмена. Обе они проходят по бывшей территории порта, что сразу заметно по старинным складам с грузовыми кранами. Отсюда ведут узкие проулки к центру острова, где Восточная длинная улица, Öстерлонггатан (Österlanggatan), и Западная длинная улица, Вестерлонггатан (Våsterlanggatan), соединяют его северную и южную части. Лабиринт улочек, внутренних двориков, переулков и лестниц – вот настоящее сердце Стокгольма. Здесь поджидают гостей бесчисленные рестораны, кафе, бутики и торговые галереи. Лицо этого района многонационально: здесь можно встретить уличных музыкантов и жонглеров со всего света.





Эта инсталляция на Стурторьет напоминает о «Стокгольмской кровавой бане» 1520 года.





*Королевский дворец




Здание, которое возвышается над всем Старым городом, и есть *Королевский дворец (Kungliga slottet) (1). И хотя этот монументальный ансамбль производит цельное впечатление, он вырастал по частям на протяжении нескольких столетий и пережил немало трудных времен: например, после городского пожара 1697 года или при денежных затруднениях XVIII века.

На месте крепости XIII века после пожара возникло четырехфлигельное барочное здание, построенное по проекту придворного архитектора Никодемуса Тессина-младшего. Его организующим центром является внутренний двор. С северной и восточной сторон местность понижается, поэтому вверх ко входам ведут лестницы, причем парадный восточный вход был предназначен для гостей государства и для короля. Со стороны южного фасада (примыкающего к «Замковому холму», Slottsbacken) и с западной стороны площадки перед входами ровнее. С восточной стороны к зданию в свое время пристроили два небольших флигеля с садиком между ними. А вот к западу место оказалось уже занято средневековой церковью Сторчюркан (Storkyrkan). Поэтому дворец получил здесь завершение в виде полукруглой аркады, которая вместе с западным фасадом образует внутренний двор. Здесь с понедельника по субботу в 12.15 и по воскресеньям в 13.15 проходит торжественная смена караула.

Во дворце 608 комнат, это самый большой в мире из ныне действующих дворцов. Он служит только для представительских целей и открыт для посетителей. Есть один прекрасный обычай: 30 апреля в честь дня рождения шведского короля Карла XVI Густава дети подносят ему букеты цветов во дворце.





Смена караула у королевского дворца – очень популярное зрелище.



Западный вход ведет в апартаменты Бернадотов, в комнаты для гостей и бальный зал. Через южный вход можно попасть во дворцовую часовню и в королевский зал, где раньше министры приносили клятву верности королю. Здесь стоит знаменитый серебряный трон королевы Кристины, работы аугсбургских мастеров XVII века.





Музеи дворца




Во дворце есть несколько интересных музеев. Через южный вход у Замкового холма можно попасть в сокровищницу (Skattkammeren), где хранятся королевские регалии, короны и другие символы королевской власти. С 1974 года они не используются в официальных церемониях. В южном крыле расположен королевский арсенал (Livrustkammaren). Здесь, кроме парадных карет и оружия, можно увидеть мундиры Густава II Адольфа и Карла XII и костюм Густава III, ту одежду, которая была на монархах в моменты их насильственной смерти.

В северном крыле по-прежнему находится Музей античности, основанный Густавом III в 1792 году, где он выставил на всеобщее обозрение мраморные статуи, привезенные им из путешествий по Италии.

Стоит посетить Дворцовый музей, который хранит документы, запечатлевшие историю строительства крепости Tre Kronor, и сам является частью старинного замка. Музей «Три короны» (Tre Kronor) расположен на северной стороне дворца, под Львиным спуском (Lejonbacken).





*Большая церковь




На западе над Замковым холмом возвышается *Сторчюркан (Storkyrkan, Большая церковь) (2), которая официально называется церковью Святого Николая (Sankt Nicolai kyrka), по имени своего покровителя. Здание было возведено в 1250 году, но столько раз перестраивалось, что сегодня по внешности оно ближе к стилю барокко. Поэтому оно так хорошо сочетается с дворцом. Но во внутреннем убранстве до сих пор заметны первоначальные элементы готического стиля.

В храм входят с запада через бывший арсенал. Через северный портал входят члены королевской семьи. Так было, например, при королевской свадьбе 1976 года и при крещении детей королевской четы.

Роскошное внутреннее убранство Большой церкви соответствует ее статусу церкви царствующего дома. Кафедра в стиле барокко и королевский трон, стоящий между кафедрой и лестницей хора, были выполнены в Швеции по эскизам Никодемуса Тессина-младшего, а алтарь работы XVII века привезен из Гамбурга.





Большая церковь – самый прекрасный образец шведской готики.



Истинное украшение церкви – скульптурная группа Святого Георгия, принесенная в дар Стеном Стуре по обету, данному им в битве под Брункебергом в 1471 году. Заказ он передал в Любек, где Бернт Нотке вырезал дубовые статуи. Чтобы фигуры выглядели как живые, он использовал натуральный конский волос для коня и настоящие лосиные рога для крыльев дракона. Битва св. Георгия с драконом символизирует освободительную борьбу Швеции против датчан.

Особый интерес вызывает «Картина изменчивого Солнца» (Vädersolstavlan) на южной стене церкви. Она не только изображает ложные солнца (феномен солнечного гало), но еще и является историческим документом: это единственный сохранившийся вид Стокгольма XVI века.





Вокруг Стурторьет




К востоку от церкви, перед ее задним фасадом, возвышается обелиск 1799 года в честь жителей Стокгольма, которые помогали Густаву IV Адольфу в войне против России. Если пройти по Замковому спуску (Slottsbacken) еще на восток, то ближе к берегу вы увидите статую Густава III, который жители города установили в память о своем короле – покровителе искусств. До 1808 года этот памятник стоял при входе во дворец.





Уличные кафе на Стурторьет придают центру Старого города почти итальянский вид.



В противоположном направлении, на запад от Слоттсбакена, короткая улочка Келларгренд (Källargränd) ведет к площади Стурторьет. В начале улицы стоит маленькая металлическая будка – самый старый общественный туалет Стокгольма, вклад тогдашних властей в решение проблем общественной гигиены.

Стурторьет (Stortorget) (3), большая рыночная площадь, с самого основания города была не только центром городской и торговой жизни, но также и местом казни. В 1520 году именно здесь разыгралась «Стокгольмская кровавая баня», когда по приказу Кристиана II Датского 82 дворянина были казнены по обвинению в ереси. В XVIII веке Эрик Палмстедт устроил на Стурторьет фонтан. Сейчас вокруг площади расположились уличные кафе и рестораны.





Нобелевский музей




Главное здание на Стурторьет – это Биржа (Börsen), построенная Эриком Палмстедтом в XVIII веке. Она считается первым зданием в Швеции, выполненным в стиле чистого классицизма. На верхнем этаже заседает Шведская Академия, члены которой выбирают лауреатов Нобелевской премии по литературе.

В 2001 году, к столетию учреждения Нобелевской премии, на первом этаже на месте бывших банковских контор открыл свои двери Нобелевский музей (Nobelmuseet). С тех пор, как в 1901 году была вручена первая Нобелевская премия, ее лауреатами в области физики, химии, медицины, литературы, экономики и борьбы за мир стали уже более 750 человек. Музей ставит своей целью на примере самых выдающихся достижений привлечь внимание людей к творчеству и «нестандартному» мышлению, без которых невозможно ни одно открытие.





Нобелевский музей на Стурторьет расположился в Бирже, в здании классического стиля.





Немецкая церковь




Улица Свартмангатан (Svartmangatan) в южном направлении выведет вас к Тюска Чюркан (Tyska kyrkan, Немецкая церковь) (4), или церкви Св. Гертруды. Это здание было местом, где собирались немецкие купцы. Позже, при Густаве Васа, они потеряли свои привилегии. После перестройки в стиле барокко в XVII веке эту церковь стала использовать для богослужений немецкая община. Внутри стоит взглянуть на кафедру и королевскую ложу, которые сохранились со времен Никодемуса Тессина-старшего. Летом в церкви проходят концерты классической музыки.





В переулках Старого города




Если идти от Стурторьет по улице Чепмангатан (Köpmangatan) на восток, вы пройдете через целый ансамбль бывших купеческих дворов, которые появились еще в XVI веке. Сыновья Густава Васа, говорят, имели здесь комфортабельные дома для своих любовниц (и даже якобы с подземными ходами во дворец).





Кого только нет на улочках Старого города!



У перехода на Остерлонггатан (Österlånggatan) стоит бронзовая копия статуи святого Георгия из Сторчюркан, созданная в 1912 году. Улица проходит по тому месту, где в Средние века располагалась восточная городская стена. В доме № 51 находится старейший в Стокгольме ресторан Йильдене Фреден (Gyldene Freden), ведущий свою историю еще с 1722 года. В 1919 году это здание, предназначенное под снос, купил художник Андерс Цорн и завещал его Шведской Академии. И до сих пор каждый четверг 18 членов Академии собираются здесь на совместный обед. Но прославился этот ресторан благодаря уличному певцу XVIII века Карлу Микаэлю Бельману, который не только был его постоянным гостем, но и часто пел здесь для публики.

На Ярнторьет (Järntorget, Железный рынок) (5) раньше торговали железом и медью, это был один из источников обогащения города. И потому самое заметное здание на площади – банк Седра Банкохюсет (Södra Bankohuset), основанный в XVII веке как банк для дворян. Сейчас в нем располагается Государственное управление по недвижимости.

Далее к югу раньше находилась южная оконечность Стадсхольмена. Здесь заканчивается улица Шеппсбрун (Skeppsbron), застроенная старыми купеческими домами XVIl-XVIII вв. На них хорошо заметно разрушительное воздействие все еще продолжающегося подъема суши.

По площади Карл Йоханс Торг (Karl Johans Torg), на которой стоит конная статуя первого короля династии Бернадотов, можно перейти в район Седермальм. В 1936 году над старым шлюзом (Slussen) между озером Меларен и Балтийским морем построили транспортную развязку в форме клеверного листа, довольно авангардную для того времени. От шлюза получила название и станция метро Слюссен (Slussen), находящаяся на другом берегу, на острове Седермальм.

Вблизи от Ярнторьет находится самая узкая улочка города – переулок Мортена Тротцига (Mårten Trotzigs Gränd) шириной всего 90 см. Она отходит от *Вестерлонггатан (Västerlånggatan). Эта главная торговая улица Старого города, как и ее восточное отражение, Остерлонггатан, пролегает на месте, где возвышались средневековые городские стены. Сегодня здесь по старым улицам и переулкам бродят любители шоппинга. Старинные дома придают всем здешним магазинам особый уют и индивидуальность. Любуясь на витрины, оформленные с выдумкой, а иногда даже с юмором, не забудьте взглянуть и на сами здания с нарядно украшенными фронтонами, дверьми и окнами.





Риддархольмен




По улице Риддархюсбрун (Riddarhusbron) вы попадаете на Рыцарский остров, Риддархольмен (Riddarholmen). На его центральной площади, Биргер Ярлс Торг (Birger Jarls Torg), стоит статуя основателя города, приветствуя всех с высокого постамента. До Реформации остров принадлежал монастырю ордена францисканцев. После того, как король отобрал владения у святых отцов, он поделил эту землю между представителями знати, и они построили себе здесь прекрасные дворцы. Западнее памятника Биргеру Ярлу расположен великолепный дворец Врангеля (Wrangelska palatset), в котором с 1697 по 1754 год проживала королевская семья, в то время, когда их замок сгорел, а постройка нового еще не была завершена. Рядом находится Старая гимназия (Gamla gymnasiehuset), возведенная на фундаменте, который остался еще от францисканского монастыря. Она сначала была городским дворцом, а с 1841 года стала школой.

Советуем посетить готическую церковь *Риддархольмсчюркан (Riddarholmskyrkan) (6), которая раньше (с 1280 г.) была церковью францисканцев. В ней похоронены многие члены королевской династии, и теперь это музей. Свои темные, ажурные железные шпили церковь приобрела лишь в 1835 году. Здесь среди своих знатных приближенных завещал похоронить себя Густав II Адольф. Его потомки также были погребены в этой церкви, последний из них – Густав V. Его сын и его правнук – нынешний король – согласно их завещаниям, предпочли иметь последнее пристанище в частном владении.

Пару шагов на запад, и вы очутитесь на набережной залива Риддарфьерден (Riddarfjärden), восточной оконечности озера Меларен. Отсюда открывается великолепный *вид на Седермальм и на старый пивоваренный завод. Справа виден Кунгсхольмен с символом Стокгольма – городской ратушей (Stadshuset). К берегу залива причалена яхта американской миллиардерши Барбары Хаттон, нашедшая себе новое применение в качестве дорогого ресторана и отеля. Чуть севернее стоит скульптура «Солнечный корабль» (Solbåten, 1966 г.) Кристера Берга. В этом тихом уголке большого города хорошо прогуляться к северной стрелке острова. Там стоит башня Биргер Ярлс Торн (Birger Jarls Torn), которая на самом деле вовсе не современница основателя города. Это последний остаток городских укреплений, построенных при Густаве Васа в XVI веке.





* Рыцарский дом




Мост Риддархольмсбрун (Riddarholmsbron) приведет вас обратно в Стадсхольмен к Рыцарскому дому (Риддархюсет, Riddarhuset) (7), построенному в середине XVII века Жаном де ла Балле и голландцами Генрихом Вильгельмом и Юстусом Вингбонсом. Здесь собиралась верхняя палата шведского парламента, до того, как в 1865 году знать потеряла свои привилегии. Архитектура в стиле позднего ренессанса с ее сочетанием природного камня и кирпича на фасадах стала образцом для многих частных домов Швеции. Медная крыша этого представительного здания украшена скульптурами, символизирующими рыцарскую добродетель. Этот дворец до сих пор принадлежит шведскому дворянству, которое раз в три года устраивает здесь что-то вроде семейной встречи. Статуи спереди и позади здания изображают Густава Васа и Акселя Оксеншерна.





Рыцарский дом, построенный в стиле ренессанс, послужил образцом для многих шведских особняков.



Здесь на северной стороне площади Риддархюсторьет (Riddarhustorget) расположены еще два великолепных дворца. Дворец Бунде (Bondeska palatset), построенный также по проекту Жана де ла Балле, раньше был городской резиденцией министра финансов Густава Бунде. Архитектор, крайне экономно расходовавший казну Карла X, в этом частном заказе повел себя довольно расточительно. С 1713 по 1915 год это здание служило городскому суду, а сейчас здесь находится Верховный суд Швеции (Hogsta Domstolen).

Улица Мюнтгатан (Myntgatan) приведет к Мюнтторьет (Mynttorget), Монетной площади. Здесь, в бывшем Монетном дворе Стокгольма, расположены офисы служащих шведского риксдага: отсюда и современное название Kansilhuset (Дом канцелярий).

За площадью улица Мюнтгатан переходит в Слотскаен (Slottskajen, Дворцовая набережная), которая идет вдоль северной стены замка.





Остров Хельеандсхольмен и Музей Средневековья




Если теперь направиться от замка на север, то, перейдя через маленький мостик Сталлбрун (Stallbron), вы очутитесь на Хельеандсхольмене (Helgeandsholmen) (8), или острове Святого Духа, на котором высятся мощные здания королевского банка и риксдага (парламента). Этот самый маленький из трех островов старого города отделен от Стадсхольмена каналом, текущим вдоль Дворцовой набережной.

До 1865 года в Швеции был четырехпалатный парламент, который, однако, никогда не заседал в полном составе. Но потом случилось изменение конституции, палат осталось только две, и для них понадобилось новое здание. Не в последнюю очередь для демонстрации вновь обретенного могущества, здание риксдага и Государственный банк были построены прямо напротив королевского замка. Напыщенный архитектурный стиль подчеркивает, что здесь заседают важные персоны.

В 1971 вторая палата в Швеции была распущена, а банк переехал в новое здание. Зал пленарных заседаний теперь находится в бывшем банке, а старый зал служит для проведения совещаний фракций. Офисы депутатов и риксдаг связаны подземными ходами.

Во время строительных работ были обнаружены следы древнейшего из известных поселений на территории Стокгольма. Они хранятся в Музее Средневековья (Medeltisdmuseet) под мостом Норрбро и позволяют хорошо представить жизнь средневекового Стокгольма. На время реконструкции моста (2009-2010 гг.) экспозиция перенесена в Дом культуры.





Площадь Густава Адольфа, Оперный театр и Музей Средиземноморья




С юга остров Святого Духа омывает Сталлканал (Stallkanal), а с севера протока Норрстрем (Norrström) отделяет его от Норрмальма, который с 1980-х годов превратился в район правительственных учреждений. На улице Стремгатан (Strömgatan), прямо на берегу Норрстрема, стоит дворец Русенбад (Palais Rosenbad) (9), резиденция премьер-министра. В XVII веке на этом месте находилась баня, в которой принимали душистые травяные и цветочные ванны.

Сквер на площади Густава Адольфа (Gustav Adolfs Torg) (10)к востоку отсюда – единственная реализованная часть того парка вокруг дворца, который в XVIII веке хотел разбить здесь Никодемус Тессин-младший. В центре сквера стоит конная статуя короля.

На площади Густава Адольфа возвышается здание Оперного театра (Operan) в неоклассическом стиле (1891 г.). Предыдущее здание было возведено в XVIII веке по приказу Густава III, большого любителя искусств, и в нем же в 1792 году состоялся печально знаменитый бал-маскарад, на котором король был застрелен. Эту поистине театральную историю позже, слегка видоизменив, использовал в своей опере Джузеппе Верди. Все оперные звезды Швеции, как например, Биргит Нильссон, начинали здесь свою карьеру. Тут же находится легендарное кафе Опера (Café Opera), где, по слухам, собираются знаменитости. Кое-кто бывает разочарован, прождав, пока его впустят в этот ночной клуб, и не обнаружив оных. Но оценить благородный интерьер 1895 года и непринужденную атмосферу вы сможете с первого взгляда.

На улице Фредсгатан (Fredsgatan, улица Мира) к северо-западу от площади находится Музей Средиземноморья (Medelhavsmuseet). Он обладает самым большим в Швеции собранием античного, египетского и исламского искусства. Кипрский отдел – самый обширный за пределами этого средиземноморского острова. Своей богатой коллекцией музей обязан королю Густаву VI, который в молодости увлекался археологией и часто принимал участие в раскопках на Кипре.





Стокгольмская ратуша: *Стадсхюсет




Следуя на запад по улице Фредсгатан, вы перейдете мост Централбрун (Centralbron) и выйдете к набережной Клара Меларстранд и причалу Стадсхюсбрун (Stadshusbron). Отсюда экскурсионные корабли отправляются в разные уголки озера Меларен (например, к замку Дротнингхольм).

106-метровая башня * городской ратуши (Stadshuset) (11)указывает гостям дорогу к острову Кунгсхольмен (Kungsholmen). Здесь, в стокгольмском «городском доме» на юго-восточной оконечности острова, находятся кабинеты городской администрации. Одновременно это издалека заметное здание служит и представительским центром.





Стадсхюсет – стокгольмская ратуша. С ее башни открывается самый лучший вид на город.



Это монументальное здание из темного кирпича было построено между 1911 и 1923 годами по проекту Рагнара Эстберга. Его фасады выглядят совершенно по-разному: на фасадах сухопутной стороны царит холодный функционализм, тогда как галереи, смотрящие на воду, придают зданию почти южный колорит. Именно там находится главный вход. В оформлении ратуши участвовали многие именитые шведские мастера, в том числе и «принц-художник» Евгений, брат Густава V.

Наряду с сотнями кабинетов городского правительства, в здании есть очень эффектная представительская часть. На широкой наружной лестнице можно присоединиться к экскурсии.

Вам покажут Золотой зал (Gyldene salen) – помещение площадью 600 м2, сплошь выложенное золотой мозаикой. Голубой зал по величине почти равен футбольному полю, он занимает 1600 м2. Его название вводит в заблуждение: вместо голубой глазури, его отделали более модным в момент постройки красно-коричневым кирпичом. Каждый год здесь проходят Нобелевские званые обеды, которые шведский король устраивает для лауреатов и приглашенных гостей.





«Голубой зал» ратуши – официальное место для ежегодных банкетов в честь Нобелевских лауреатов.



Участие в экскурсии по ратуше дает право подняться на 106-метровую башню (с музеем), со *смотровой площадки которой, от подножия открытого медного фонаря, в хорошую погоду видна фантастическая панорама «плавучего города». Позолоченный шпиль башни украшен тремя золотыми коронами – геральдическим символом Швеции.

Как и во многих старинных ратушах, здесь есть свой погребок (Stadhuskällaren). Под его сводами воскресает атмосфера прошедших веков. Здесь можно отведать блюда шведской кухни; есть и кое-что из меню Нобелевских банкетов.





Прогулка по Королевскому острову




Городской суд в доме № 7 по улице Шеелегатан (Scheelegatan), в нескольких сотнях метров от городской ратуши, называется по-шведски Радхюсет (Rådhuset) (12) и представляет собой прекрасный образец шведского национального романтического стиля. Это здание было создано Карлом Вестманом и торжественно открыто в 1915 году. Он соединил здесь средневековые и ренессансные мотивы, что было довольно типично для скандинавской архитектуры того времени.

В XIX веке Королевский остров был занят в основном ремесленными мастерскими, но после постройки ратуши превратился в добропорядочный бюргерский жилой район. В последнее время здесь хватает и ночной жизни.

«Конфетка» Королевского острова – это северный берег озера Меларен, Норр Меларстранд (Norr Mälarstrand), где стоят дома с видом на озеро, мечта многих жителей Стокгольма. Здесь же у набережной пришвартовано множество плавучих домиков.

В парке Роламбсхов (Rålambshovsparken), в конце Меларстранда, есть даже пляж, который летом бывает полон, благо до города здесь совсем недалеко. По соседству широкий мост Вестербрун (Västerbron) – с совершенно роскошным видом – ведет через восточную часть Меларена, залив Риддарфьерден, на бывший остров-тюрьму Лонгхолмен и остров Седермальм.





ЦЕНТРАЛЬНЫЙ РАЙОН НОРРМАЛЬМ





К востоку от Королевского острова с 40-х по 70-е годы XX столетия появился новый функциональный район, Норрмальм (Norrmalm).

У его западной границы находится Главный вокзал, который в Стокгольме называют Централен (Centralen) (13). Здесь пересекаются железнодорожные линии, автобусные маршруты и ветки метро. Отсюда на автобусе Arlanda Express за 20 минут можно доехать до аэропорта Арланда, расположенного в 30 км от города.





Площадь Сергельс Торг и Дом культуры




Улица Кларабергсвиадуктен (Klarabergsviadukten) ведет от вокзала к центру Норрмальма, к площади Сергельс Торг (Sergels Torg) (14), под которой на различных уровнях проложены пути для автомобилей, пешеходов и Tunnelbana (метро). В плохую погоду вам, возможно, предстоит вынужденная подземная прогулка по универмагам, расположенным в хитросплетениях этого пересадочного узла.





Сергельс Торг, многоуровневый торговый центр и транспортный узел Стокгольма.



На этой площади, названной в честь Иоганна Тобиаса Сергеля (1740-1814), ведущего шведского скульптора классического направления, высится 37-метровая стеклянная стела, по ночам освещаемая прожекторами. Она была создана Эдвином Йорстремом в 1972 году. По лестнице можно спуститься ниже транспортной развязки, на пешеходную зону. Здесь в любую погоду собирается пестрое общество: уличные музыканты, фокусники, миссионеры, скейтбордисты – и, конечно, неизбежные для большого города попрошайки, торговцы наркотиками и карманные воры.

На южной стороне площади виднеется стеклянный фасад Дома культуры, Культурхюсет (Kulturhuset). Этот центр, построенный в 60-е годы, – типичное проявление щедрой политики шведского правительства в области культуры. Здесь есть Интернет-кафе, где каждый может бесплатно приобщиться к обширным культурным ресурсам, от свежих газет до театральных спектаклей. Советуем посетить Панорамное кафе (Panoramacafé) на верхнем этаже. В нем за чашкой кофе и куском пирога можно понаблюдать за кипучей жизнью на Сергельс Торг. Расположенный тут же Рынок дизайна (Designtorget) предлагает огромный выбор стильных шведских сувениров и оригинально оформленных бытовых вещиц.

На западной стороне площади расположен универмаг Оленс (Åniéns). Улица Дротнинггатан (Drottninggatan) превращена здесь в пешеходную зону со множеством кафе и бутиков.





Дротнинггатан, пешеходная зона и оживленная торговая улица.





Улица Сергельгатан и рынок Хеторьет




От площади Сергельс Торг отходит еще одна пешеходная улица – Сергельгатан (Sergelgatan), которая ведет на север к Хеторьет (Hötorget, Сенной рынок) (15). В стоящем на ней классическом здании Концертного зала (Konserthuset) бывают не только концерты: каждый год 10 декабря там вручают Нобелевскую премию ученым.





Витрина в центре города.

Фонтан Орфея посреди площади – это работа Карла Миллеса. По будним дням на Хеторьет работает овощной, фруктовый и цветочный рынок. Кроме того, здесь есть подземный пассаж Салухалл (Saluhall), где предлагают фирменные блюда разных стран.





Музей Стриндберга




На улице Дротнинггатан в доме № 85, в Голубой башне (Blå Tornet) (16), снимал свою последнюю квартиру Август Стриндберг (1849-1912). Этот романист и драматург, показавший без прикрас бездны человеческой натуры, дал современной литературе новый ощутимый импульс. В Голубой башне сейчас открыт музей Стриндберга (Strindbergsmuseet). Кроме самих апартаментов писателя, здесь можно увидеть временные выставки, навеянные его творчеством и мыслями.

Кафе и книжный магазин, возможно, побудят вас задержаться в этом доме еще на некоторое время. Иногда здесь бывают и театральные представления.





Роща Обсерватории




Улица Дротнинггатан упирается в рощу Обсерватории (Observatorielunden), тихий парк с двумя постройками, интересными в архитектурном плане. В Музее Обсерватории (Observatoriemuseet) (17) представлена история астрономии, начиная с XVIII века. В определенные часы есть возможность посмотреть на небо в старинный телескоп. Создателем обсерватории, расположенной в парке на холме, был Карл Харлеман (1753 г.). Здание городской библиотеки (Stadsbiblioteket) (18)было возведено в 1925 году; по форме это куб, из которого торчит цилиндр. Оно считается первым образцом шведского функционализма (архитектор Гуннар Асплунд). Деловая улица Свеавеген (Sveavägen) идет на юг по направлению к площади Сергельс Торг и к большим магазинам вдоль улицы Хамнгатан.





Покупки на улице Хамнгатан, прогулки в парке Кунгстредгорден




На улице Хамнгатан (Hamngatan) расположены самый большой в Стокгольме торговый центр Галлериан (Gallerian) и почтенный старый универмаг NK (Nordiska Kompaniet). Напротив последнего находится Дом Швеции, Сверигехюсет (Sverigehuset) с туристическим бюро. Шведский магазин (Sveringeshopen) в этом же здании может порадовать охотников за сувенирами: здесь продаются изделия ручной работы в типично шведском стиле.





Кунгстредгорден – с XIX века уже не королевский увеселительный парк, а любимое место прогулок горожан.



Между Домом Швеции и Оперным театром простирается бывший королевский аптекарский и овощной огород и декоративный сад. С XIX века он открыт для всех горожан. С тех пор Кунгстредгорден (Kungsträdgården) (19)из придворного превратился в самый популярный городской парк. Летом здесь дают небольшие бесплатные представления, а зимой заливают каток.

Возле юго-восточной оконечности парка стоит статуя Карла XII, возвышаясь над площадью, названной его же именем. Об этом короле начала XVIII века, чья безудержная страсть к военным походам положила конец могуществу Швеции, Стриндберг говорил, что «его правление состояло из ошибок, упрямства и глупости».

Церковь Святого Иакова (Sankt Jakobs kyrkan) севернее здания Оперного театра – это одна из многих церквей, которые были уничтожены после Реформации, но восстановлены в XVII веке, когда в городе не хватало храмов.





МУЗЕЙНЫЕ ОСТРОВА И ОСТЕРМАЛЬМ





Три острова на Стреммене (Strömmen), судоходной протоке в Балтийское море, соединены мостами. На их тесном пространстве сосредоточено много музеев.





БЛАСИЕХОЛЬМЕН





Бласиехольмен (Blasieholmen) (20) уже 100 лет назад стал полуостровом, после того как между ним и Норрмальмом засыпали пролив. Постепенно этот аристократический жилой квартал превратился в район банков и отелей.

Здесь находится (но недоступен для осмотра) самый фешенебельный отель Стокгольма – Гранд Отель (Grand Hotel), в котором можно выбрать комнаты с видом на королевский дворец или на пристань Нюбровикен (Nybroviken). В отличие от Café Opera, в баре этого отеля действительно можно встретить сливки общества.





*Национальный музей




Соседний квартал занимает здание, построенное в стиле итальянского Возрождения. Здесь в 1866 году был открыт Национальный музей (21). В нем выставлено шведское государственное собрание произведений искусства, до этого хранившееся во дворце. Многие из экспонатов, например, коллекция фламандских мастеров, достались Швеции в ходе Тридцатилетней войны, когда страна в самом буквальном смысле слова «открыла для себя» европейские сокровищницы искусства. В середине XVII века шведский посол в Париже Карл Густав Тессин дополнял собрание уже путем закупок. Король Густав III – сам страстный коллекционер – лично позаботился о том, чтобы королевские сокровища после его смерти были переданы государству.

Сейчас музей имеет три отдела. Коллекция графики содержит около 120 000 экспонатов, отдел прикладного искусства – около 28 000; но гордостью музея является его коллекция картин, охватывающая пять веков европейской живописи. Кроме всемирно известных мастеров, таких как Рубенс, Гойя, Дега и Гоген, представлены и шведские художники: Цорн, Йосефсон и Ларссон.





Зал машин в Музее техники (Tekniska Museet).



Облик полуострова Бласиехольмен прекрасно дополняют открытые здесь во множестве антикварные магазины и лавки, а также дома аукционов.





ОСТРОВ ШЕППСХОЛЬМЕН





Первоначально остров Шеппсхольмен (Skeppsholmen) (22) носил название Лустхольмен (Остров радости), потому что здесь, всего в паре шагов от дворца, были разбиты королевские увеселительные сады. Перейти на остров можно по узкому мосту, рядом с которым с 1949 года стоит железный фрегат (парусник), третий по возрасту во всем мире. Это трехмачтовое судно аф Чепмен (af Chapman), построенное в 1888 году. Сначала оно перевозило грузы под английским флагом, а затем стало учебным парусником Шведского военно-морского флота. Хотя стоянки у набережной Söder Mälarstrand дорожают, этот корабль до сих пор остается самым популярным в городе хостелом.





Аф Чепмен – когда-то английский учебный корабль, а сегодня самый популярный хостел Стокгольма.



Шеппсхольмен (Остров кораблей) по меньшей мере с XVII века служил портом и военно-морской базой. Рядом с административным зданием и кораблем-хостелом стоят пушки, которые дают залпы салюта по торжественным поводам, особенно в дни рождения и именин королевской четы и кронпринцессы. В бывших флотских домах расположено несколько музеев.





Восточноазиатский музей




С 20-х годов XX века шведские ученые привозили из своих восточноазиатских экспедиции ценные доисторические находки и предметы искусства. Король Густав VI Адольф, увлекавшийся археологией, еще в бытность свою кронпринцем помог основать Восточноазиатский музей (Östasiatiska museet) (23). Этот музей знаменит своей обширной китайской коллекцией, но в нем есть и экспонаты из Японии, Кореи, Индии и Юго-Восточной Азии.





*Музей современного искусства




Музей современного искусства (Moderna Museet) (24), находящийся южнее Восточноазиатского музея, раньше тоже располагался в бывшей казарме, но из-за постоянного роста коллекции его площади пришлось расширить.

Тендер выиграл в 1989 году каталонец Рафаэль Монео. Его проект современного здания, гармонирующего с классической морской архитектурой, получил наибольший резонанс.

Уже через несколько лет после открытия, в 1998 году, здание из-за сырости и других строительных недоработок пришлось закрыть на ремонт. Но с 2004 года музей снова принимает посетителей. Его художественные курсы и реставрационные мастерские тоже привлекают горожан в часы досуга.

В музее представлены произведения искусства XX – начала XXI вв. не только из Швеции, но и со всего мира. Здесь есть отдел фото– и киноискусства. Музей организует много мероприятий (в том числе и для детей) и лекций. А в ресторане со стеклянным фасадом можно наслаждаться видом на воду и на суда, которые направляются к лежащему напротив острову Юргорден. Под стенами музея расположена открытая сцена. В июле здесь проходит ежегодный стокгольмский фестиваль джаза и блюза.





Архитектурный музей




Кроме Музея современного искусства, бывшие казармы военно-морской базы по-прежнему занимает Архитектурный музей (Arkitekturmuseet) (25). В нем история мировой архитектуры иллюстрируется с помощью макетов. Это учреждение с очень кипучей деятельностью: в нем проводятся лекции, научные семинары и тематические выставки. При музее есть архив и библиотека.

На газоне между музеями виднеются разноцветные скульптуры работы Ники де Сен-Фаль и конструкции из металлолома, выполненные ее мужем Жаном Тингели: фантастические машины, единственная задача которых – приводить в движение самих себя.





Яркие скульптуры Ники де Сен-Фаль приветствуют посетителей Музея современного искусства.





«Шведская форма»




На улице Хольмамираленс Вег (Holmamiralens Väg) в доме № 2 устраиваются сменные выставки, по которым можно составить себе представление о творчестве шведских дизайнеров. В союзе дизайнеров «Шведская форма» (Svensk Form) (26)и в принадлежащей ему лавке попадаются очень интересные вещицы. А на юго-западной оконечности маленького острова есть еще и Высшая школа искусств (Konsthögskolan), так что Шеппсхольмен – это настоящий приют современных художников.





ОСТРОВ КАСТЕЛЬХОЛЬМЕН





Кастельхольмен (Kastellholmen) (27), остров к югу от Шеппсхольмена, отдан во владение шведскому Военно-морскому флоту, который модернизировал старые укрепления и до сих пор частично использует их. Этот остров облюбовала молодежь: ведь он находится в отдалении и как будто создан для концертов под открытым небом.

Многие жители Стокгольма говорят, что район Остермальм (Östermalm) какой-то безжизненный. Но это скорее от зависти, потому что этот район – самый дорогой в столице. Еще в XIX веке его называли Ladugård (Коровник), потому что на здешних лугах пасся скот, принадлежавший королевскому двору. Затем эту территорию переоборудовали для армейских тренировок. С 1900 года здесь стали селиться зажиточные горожане. Как можно понять по широким бульварам и роскошным домам, они пытались подражать Парижу. Лицо этого района определяют галереи, банки, отели, музеи и посольства.





Площадь Нюброплан и Драматический театр




Хорошим началом для путешествия по Остермальму может служить площадь Нюброплан (Nybroplan) (28)в конце пристани Нюбровикен (Nybroviken), где стоят на причале многочисленные плавучие рестораны и отходят прогулочные катера к стокгольмским шхерам.

Драматен, как сокращенно называют Королевский Драматический театр (Kungliga Dramatiska Teatern), занимает всю северную сторону площади. Это замечательное здание в стиле модерн стоит на месте старой постройки времен Густава III. Театру принадлежат не только эта большая сцена, но и четыре экспериментальных сценических площадки. На одной из них начинал свою карьеру Ингмар Бергман (1918-2007), и эта карьера тут же чуть не закончилась, когда ему мягко дали понять, что он не годится для профессии режиссера. После своих успехов на поприще кинорежиссера Бергман в 1960-е годы вернулся в театр в качестве художественного руководителя. Его инсценировки произведений Стриндберга принесли театру всемирную славу.





Драматен, Королевский Драматический театр – элегантное здание в стиле модерн.



Перед парком Берцели (Berzelii Park), напротив Драматического театра, из открытого люка выглядывает бронзовый сантехник. В Стокгольме его так любят, что зимой сострадательные горожане даже укутывают его шалью.

Ресторан «Берне» (Berns) в западной части парка считается одним из самый больших и знаменитых ресторанов Стокгольма. При нем есть бар, клуб и отель-люкс. Литературную славу ему принес роман Стриндберга «Красная комната» (Röda Rummet).





Музей Холлвила




Севернее парка Берцели ходят старинные трамваи Юргорденского маршрута (Djurgårdslinjen). Они идут с площади Норрмальмсторг на остров, где так любят отдыхать гости и горожане.

На улице Хамнгатан (дом № 4) стоит здание, замечательное по архитектуре и внутреннему убранству. Это дворец Холлвила (Hallwylska Palatset) (29), который в конце XIX века принадлежал графской чете Вильгельмине и Волтеру фон Холлвил. Всю богатую обстановку с картинами и шитыми золотом гобеленами они завещали государству, которое в 1930-е годы открыло в их дворце Музей Холлвила (Hallwylska Museet).





Стуреплан – покупки, рестораны, ночная жизнь




Район Остермальм до сих пор поражает роскошью. На Хамнгатан и в пешеходной зоне улицы Библиотексгатан (Biblioteksgatan), к северу от Norrmalmstorg, элитные магазины стоят непрерывной чередой. Куда ни кинешь взгляд – модные бутики, магазины кожаных изделий, изысканная мебель и дорогие ювелирные изделия.

Площадь Стуреплан (Stureplan) (30) – это место пересечения больших и маленьких улиц, рай для покупателей и одновременно центр ночной жизни. Нагрузившись пакетами с покупками, можно присесть и чуточку расслабиться за столиком шикарного ресторана и бара Стурехоф (Sturehof). Напротив расположен Стурегаллериан (Sturegallerian), самый престижный торговый пассаж Стокгольма. Его модные бары и кафе открыты до поздней ночи, а помещения клуба Стурекомпаньет (Sturecompagniet) (он же ресторан в дневные часы) простираются на несколько этажей. Новую жизнь в этот комплекс вдохнуло такое украшение досуга, как *Sturebadet, оздоровительный центр в стиле модерн с баней и фитнес-залом.

В этих местах найдется чем побаловать себя и гурманам. Рыночный павильон конца XIX века *Остермальмсхаллен (Östermalmshallen) (31)с опорами из литого чугуна после реставрации превратился в настоящий храм чревоугодия.





Парк Хумлегорден




Дальше к северу улица Биргера Ярла (Birger Jarlsgatan) идет вдоль парка Хумлегорден (Humlegården) (32), бывшего поля, где возделывали хмель. В нынешнем парке расположена Королевская библиотека (Kungliga biblioteken). Книги из ее обширного хранилища выдаются только в читальный зал.

В доме № 14 по улице Стурегатан, у восточного края парка, находится офис Нобелевского фонда. Отсюда управляется и приумножается и без того огромное состояние, оставленное Альфредом Нобелем, – само собой, за приличное вознаграждение.





*Государственный Исторический музей




Широкая улица Карлавеген (Karlavägen) ограничивает парк с северной стороны. Ее разделительная полоса на перекрестках украшена скульптурами, а в конце расширяется, образуя центральный круг на площади Карлаплан (Karlaplan), похожей на площадь Звезды в Париже.





Богато украшенный шлем вендельской эпохи из Государственного Исторического музея.



В 300 м к югу, на улице Нарвавеген (Narvavägen 13-17), расположен *Государственный Исторический музей (Statens Historiska Museet) (33), музей доисторической эпохи и древней истории. Его коллекция берет свое начало из Королевского ведомства по учету ценностей, учреждения, созданного в XVII веке, которое должно было регистрировать и хранить всяческие древности. За несколько столетий в коллекции собралось более 20 млн предметов из истории Швеции, начиная с каменного века до средневековья.

Гордость музея – **Золотая комната (Guldrummet), которая находится в бункере во внутреннем дворе. Изначально это помещение предназначалось для хранения экспонатов музея на случай ядерной войны. Сегодня же здесь за бронированными стеклами хранятся самые ценные золотые и серебряные предметы, найденные при раскопках в могилах викингов.





Фрагмент расписной каменной плиты эпохи викингов, найденной на Готланде (Государственный Исторический музей).



Но этот музей стоит посетить даже ради одной только Комнаты тканей. В ней собраны вышивки, штофные обои и ковры, возраст которых – несколько веков. В изобилии представлено и церковное искусство Средних веков, и можно наглядно представить себе, какова была церковная жизнь в это время. Очень выразительны экспозиции, посвященные образу жизни викингов и их влиянию на культуру Швеции. Советуем также осмотреть выставку археологических находок с острова Готланд.





На Страндвеген




В 300 метрах к югу от музея можно прогуляться по набережной Страндвеген (Strandvägen), самой шикарной улице Остермальма, вдоль которой тянется аллея из лип, посаженных в три ряда. Но удовольствие эта прогулка доставит только рано утром или поздно вечером, когда не так много транспорта. А лучше всего смотреть на роскошные виллы побережья, качающиеся на их фоне яхты и трогательные лодочки на двоих с борта парома, везущего вас от Нюброплана на остров Юргорден (Djurgården), расположенный напротив. Набережная Страндвеген упирается на востоке в дипломатический квартал Diplomatstanden около парка Нобеля (Nobelparken) (34).





Музей истории судоходства




Если пройти дальше по берегу бухты Юргордсбрунсвикен (Djurgårdsbrunnsviken), вы выйдете к Музею истории судоходства (Statens Sjöhistoriska Museet) (35). Этот музей – настоящая находка для всех, кто бредит морем. Здесь представлены сотни моделей чуть ли не всех существующих в мире типов кораблей. В библиотеке хранятся старинные навигационные документы и карты. Дети с увлечением осваивают здесь судомоделирование, курсы вязания морских узлов и управления парусами.





Музей техники




В Музее техники (Tekniska Museet) (36) вы можете вдоволь поэкспериментировать в Teknorama или же примерить на себя недалекое будущее в Robotics. В «зале машин» представлен наземный и воздушный транспорт на всех ступенях технического прогресса. Здесь показано также, как люди поставили себе на службу электричество.

Рядом с этим музеем на улице Museivägen расположен Музей телекоммуникации (Telemuseum). Здесь вам расскажут о развитии телеграфа – в основном, конечно, в Швеции. С особой гордостью демонстрируются достижения телефонной компании Эриксон (Ericsson), которая с 1876 года играет ведущую роль в телефонной индустрии.





Этнографический музей




Этнографический музей (Etnografiska Museet) (37), фонды которого собирались шведскими учеными и путешественниками на протяжении трех столетий, помогает понять культуру других народов. Одним из известнейших исследователей Азии был швед Свен Хедин (1865-1952), чьи популярные описания путешествий в Тибет (с 1894 г.) и в пустыню Гоби (1927-1935 гг.) стали настоящей сенсацией. Есть в музее и экспозиция, рассказывающая о жизни иностранцев в Швеции.





Башня Какнэсторнет




По дороге отсюда невозможно пропустить Какнэсторнет (Kaknästornet) (38) – стокгольмскую телебашню. Хотя в Швеции строились сооружения и повыше, но она со своими 155 метрами высоты все еще входит в число высочайших зданий Скандинавии. С башни открывается великолепный *вид на город и на бесчисленные шхеры.





ЮРГОРДЕН





К многолюдному острову Юргорден (Djurgården, Зверинец) ходят паромы от Нюброплана и Слюссена, а с Пасхи и примерно до Рождества работает еще Djurgårdslinjen, маршрут с музейными трамвайчиками, который начинается от площади Норрмальмсторг. До XVIII века на этом острове находился королевский заказник, и здесь, недалеко от замка, короли могли предаваться своим охотничьим забавам. Как только здесь открылся общедоступный зоопарк, этот остров быстро стал любимым местом отдыха горожан. Кроме того, на Юргордене есть много интереснейших музеев и развлечений для веселого и познавательного семейного отдыха.





Юнибакен




Прямо на северо-западной стрелке острова, рядом с большой парковой площадью на Галерварсвеген (Galärvarsvägen) находится музей Юнибакен (Junibacken) (39), в котором оживает пестрый мир героев детских книжек шведской писательницы Астрид Линдгрен (1907-2002). В маленьком «сказочном поезде» вы разъезжаете по удивительным сценам из жизни и приключений персонажей ее книг. Тут вы наконец встретите неугомонную Пеппи Длинный Чулок. Нашлось в музее место и «живому» Мумми-Троллю, выдумке финской писательницы и книжного иллюстратора Туве Янссон.





Северный музей




Самое необычное и приметное здание на острове – это Северный музей (Nordiska Museet) (40)недалеко от моста Юргордсбрун (Djurgårdsbron). Стиль, в котором построено это здание, называют «Baca-стиль»: такую форму неоренессанса можно найти только в Швеции. В этом доме собрана огромная коллекция предметов скандинавского прикладного искусства, начатая в XIX веке Артуром Хазелиусом. Его страсть к собирательству распространялась на все: от деревянных тарелок и предметов мебели до целых хуторов. Все это, конечно же, невозможно было выставить под одной крышей, и часть экспозиции была преобразована в филиал музея – отделение под открытым небом в Скансене (см. ниже).

Монумент Estoniaminnesvården у кладбища Галерчюркогорден (Galärkyrkogården), южнее Северного музея, поставлен в память о погибших в катастрофе парома «Эстония» в сентябре 1994 года. Тогда в Балтийском море погибли 852 человека. Специалисты до сих пор бьются над разгадкой причины этой трагедии.





**Музей корабля «Васа»




У воды, рядом с Северным музеем, находится **Музей корабля «Васа» (Vasamuseet) (41), посвященный этому «Титанику Балтики». Целых три года на верфях короля Густава II Адольфа строили громадный военный корабль, оснащая его тяжелыми пушками и не скупясь на роскошное убранство. Но когда 10 августа 1628 года этот гигант вышел из порта Старого города в первое плавание, хватило одного сильного порыва ветра, чтобы перевернуть его. Он затонул примерно в одной морской миле от Юргордена, и только 333 года спустя его удалось поднять. С 1990 года, после долгой реставрации, легендарный «Васа» стал одной из главных достопримечательностей Стокгольма.





Музей корабля «Васа» посвящен «Титанику Балтики» и истории его спасения.emp1

В музее, кроме того, есть девять постоянных экспозиций, проводятся специальные акции, демонстрируются фильмы, фотографии и слайд-шоу. Все эти материалы помогают понять исторический фон эпохи, освещают научные изыскания, связанные с кораблем, и приключенческую историю его спасения.

Напротив музея у причала стоят два старинных корабля (Museifartygen), которые можно осмотреть и снаружи, и изнутри. Это «Sankt Erik», первый шведский ледокол, и «Finngrundet», плавучий маяк 1903 года.





Музей воды Aquaria




Юргорденский причал, где швартуются паромы от Нюброплана и Слюссена, расположен совсем недалеко от входа в Музей воды Аквариа (Aquaria Vattenmuseet) (42). В этом музее текучей стихии показано то, с чем обычно не сталкивается в Скандинавии сухопутный путешественник: подводная жизнь северных и тропических широт. В стеклянном туннеле вы сможете понаблюдать за живыми акулами. А еще здесь есть уголок жарких и влажных тропических джунглей с подвесным мостом.

Экспонаты призваны воздействовать на все пять чувств зрителей: временные выставки раскрывают красоту и богатство форм природы, как например, ежегодная весенняя выставка орхидей.





Грена Лундс Тиволи




Этот увеселительный парк как магнитом притягивает детей и их родителей. Грена Лундс Тиволи (Gröna Lunds Tivoli) (43)находится на юго-востоке острова, возле паромной пристани. Здесь можно прокатиться на американских горках, испытать восторг свободного падения, покружиться на экстрим-карусели и попробовать еще многие увлекательные аттракционы. С мая по начало августа сценические площадки, рестораны, кафе и пивной зал постоянно заполнены публикой.





Парк аттракционов Грена Лундс Тиволи.





**Музей под открытым небом Скансен




На холме Скансен (Skansen) (44)в 1891 был открыт первый в мире музей под открытым небом. Этот этнографический парк стал настоящей жемчужиной Северного музея, не в последнюю очередь благодаря своему зоопарку с медведями и волками (сейчас в нем можно увидеть еще и обезьян, змей, аквариум, площадку молодняка, крокодиловый пруд и Зал лунного света). В Скансене посетители как будто переносятся в прошлое Швеции. Здесь реконструированы крестьянские дома из всех регионов страны. В городском квартале с деревянными жилыми домами и мастерскими (например, стеклодувной) ремесленники демонстрируют старинные технологии. С обзорной башни взору открывается зеленый островок посреди города, а в центре парка в очаровательной деревянной церкви XVIII века желающие даже могут обвенчаться.





Концерт в стиле XIX века в музее Скансен.



Июнь в Скансене – особый месяц. 6 июня, в национальный праздник, королевская семья приезжает сюда с визитом. А в традиционный праздник летнего солнцестояния, в ближайшие к 24 числу выходные, здесь целых три дня гуляют толпы людей, радуясь самому долгому дню и самой короткой ночи в году.

На краю зеленого островка расположены два совсем непохожих музея. Диорамы Биологического музея (Biologiska Museet) отображают жизнь северных животных в естественной среде обитания. А Музей табака и спичек (Tobaks og Tändsticksmuseet) знаменит тем, что в нем хранится самая длинная в мире сигара: 5,60 метров для хорошей затяжки!





Замок Русендаль




На северной стороне Юргордена расположен замок Русендаль (Rosendals slott) (45), резиденция Карла XIV Йохана и его жены Дезире, целиком перевезенная из их родной Франции. В Швеции замок считается ценнейшим образцом стиля ампир, который здесь называют по имени его «импортера»: стиль Карла-Йохана. Дворец сохранил все внутреннее убранство, и его можно осмотреть в рамках экскурсии.





Особняк принца Евгения Вальдемарсудде




Любителям искусств мы советуем посетить особняк принца Евгения Вальдемарсудде (Prins Eugens Waldemarsudde) (46) Ha южной оконечности острова Юргорден. Оттуда видны фарватеры, ведущие в Балтийское море. В начале XX века «принц-художник» Евгений решил построить себе в парке виллу в стиле модерн с мастерской и картинной галереей. У трона и без него были наследники, и он мог полностью отдаться своей страсти к искусству. Сегодня здесь можно посидеть в уютном кафе, а из парка полюбоваться видом на Седермальм и проходящие мимо паромы в Финляндию.





СЁДЕРМАЛЬМ





Остров Седермальм (Södermalm) сегодня – это такой же «прогулочный» район и центр ночной жизни Стокгольма, как и Стуреплан. Но в XVII веке это был квартал ремесленных мастерских, грязный и пожароопасный. С появлением больших фабрик в XIX веке он превратился в быстро растущий рабочий квартал, квартиры в котором уже были оборудованы ваннами и отоплением. Сегодня эти квартиры пользуются спросом среди молодежи, и можно сказать, что на Седермальме появилась своя особая субкультура. Ультрамодные бутики, клубы и рестораны перемежаются с вполне нормальными магазинами и старыми добрыми пивными, которых, кажется, не касается бег времени. Очень популярен, например, пивной зал Кварнен (Kvarnen) на улице Тьерхофсгатан (Tjärhovsgatan, 4) с примыкающим к нему танцполом Н20.





Седермальм – в XIX веке рабочий квартал, а ныне уютный жилой район.



Символом современной архитектуры в квартале Йоханнесхоф (Johanneshov), к югу от острова, считается «Глобус» (Globen). Это многофункциональный зал в форме шара, диаметром 64 м и высотой 85 м.





*Катаринахиссен




Попасть в район Седермальм можно от транспортной развязки Slussen. Здесь лучше воспользоваться лифтом Катаринахиссен (Katarinahissen) (47), который не только преодолеет высоту 36 м между шлюзом и этой частью города, но и подарит вам прекрасный обзор. С верхней платформы лифта по мостику можно попасть в Gondolen, известный ресторан с изысканным меню и с видом на город.

Вы не пожалеете, если пройдете еще пару сотен метров на восток к улице *Фьеллгатан (Fjällgatan), где 30-метровые гранитные скалы отвесно обрываются в Балтийское море. Отсюда открывается самый лучший вид на центр города и на россыпь островков-шхер.





Поездка по Балтийскому морю




Ниже Фьеллгатан расположена пристань, от которой отходят паромы в Финляндию. Самые большие из них, особенно по выходным дням, курсируют как прогулочные корабли к крохотному финскому архипелагу – Аландским островам (Åland), лежащим между Стокгольмом и Хельсинки. Похоже, что главная цель в таких морских путешествиях – вовсе не острова, а бары, дискотеки и обилие спиртного на борту корабля. После короткой высадки на сушу пассажиры возвращаются в Стокгольм явно навеселе.





Музей городского транспорта и Музей игрушек




Тем же, кто предпочитает иметь твердую почву под ногами, советуем посетить Музей городского транспорта (Sparvägsmuseet) (48) на востоке острова Седермальм, на улице Тегельвиксгатан (Tegelviksgatan 22). Этот стокгольмский музей посвящен развитию общественного транспорта. Здесь перед глазами публики предстают всевозможные агрегаты на колесах, которые когда-либо перевозили пассажиров по улицам города.





Трамвай-конка в Музее городского транспорта (Spårvägsmuseet).



А дедушки и бабушки, наглядевшись на старинные автобусы и вспомнив молодость, могут вместе с внуками отправиться в Музей игрушек (Leksaksmuseet), обширный музей с очень любопытными экспонатами, расположенный в том же здании. Тут тоже есть поезда и машины, только в миниатюре. Ну и, конечно, куклы и тысячи других игрушек, с которыми дети возятся сейчас и возились в старину. В этом же здании расположен и детский театр.





ДРОТНИНГХОЛЬМ, БЬОРКО И СТУРЕХОФ





Карта.



В Средние века от поселения к поселению на **озере Меларен можно было добраться только на лодке. Это давно уже не так, но все равно прогулка по воде – самый приятный способ посмотреть достопримечательности по берегам озера. Основные экскурсии начинаются от причала у Клара Меларстранд (Klara Mälarstrand), от которого прекрасно видна ратуша.





ЗАМОК ДРОТНИНГХОЛЬМ





Для поездки к *замку Дротнингхольм (Drottningholms slott, Замок на Острове королевы) (49) на остров Ловен (Lovön) тоже лучше выбрать водный маршрут, изобилующий красивыми видами. Правда, сам остров давно уже соединен мостом с городским районом Бромма (Bromma), в котором располагается аэропорт для внутренних рейсов. Летом каждый час от причала на Клара Меларстранд отходят катера, которые курсируют между замком и городом.





В южном крыле замка Дротнингхольм живет королевская семья.



Дротнингхольм по праву считается самым красивым барочным замком Швеции. По приказу вдовы Карла X – Гедвиги Элеоноры – замок спроектировал Никодемус Тессин-старший, а осуществил постройку его сын. Они же создали и сад в стиле барокко, ориентируясь на французские образцы.

Современный вид замок приобрел в 1750 году стараниями Карла Харлемана, который перестроил его для королевы Ловисы (Луизы) Ульрики – сестры Фридриха II Прусского. Именно тогда появились парадная лестница, галереи и роскошная спальня королевы. Сейчас замок открыт для посещения, кроме южного крыла, где с 1981 года постоянно живет королевская семья.





*Придворный театр




Широкой известностью пользуется *Придворный театр, входящий в перечень мирового культурного наследия ЮНЕСКО. Если не считать проведенного в театре электричества, внутреннее убранство и оснащение сцены остается неизменным вот уже 200 лет. Театр до сих пор пригоден для игры, и по особым случаям в нем проводятся представления. Ингмар Бергман увековечил этот театр, построив его точную копию для своего фильма «Волшебная флейта». В музее театра представлены сценические декорации времен короля Густава.





Китайский замок




Совершенно в духе затей XVIII века, в парке был выстроен небольшой дворец, Китайский замок (Kina slott). Король Фредрик подарил его своей жене Ловисе Ульрике на день рождения в 1753 году. Подражание китайскому стилю было модно в то время. Нынешний дворец является точной копией первоначальной постройки.

Здесь есть одна диковинка: стол, который накрывали в полуподвальном этаже, а затем нажатием кнопки отправляли наверх в столовую. А вот столики в соседнем кафе обслуживают вполне нормальным способом.





*ОСТРОВ БЬОРКО




От причала на Клара Меларстранд возле Ратуши за два часа можно добраться до острова *Бьорко (Björkö) (50). Блеск основанной здесь в VIII веке столицы викингов Бирки (Birka), которая в IX веке считалась одним из важнейших торговых центров Севера, померк в 970 году, когда город был разрушен. В IX веке викинги еще сопротивлялись миссионерской деятельности бременского архиепископа Ансгара. Современная выставка, посвященная верованиям викингов, помогает посетителям вникнуть в ситуацию того времени.

Часовня X века была построена в честь св. Ансгара. От маленького музея (с археологическими находками и макетом города Бирка) дорожки с указателями ведут к раскопкам захоронений и к территории бывшего города. С помощью фильмов о раскопках этого места, входящего в мировое наследие ЮНЕСКО, и рассказов опытных гидов, скудные обломки превратятся для вас в живую историю. Вниманию гостей предлагаются также ресторан и магазин.





ЗАМОК СТУРЕХОФ




Если вы не хотите так далеко возвращаться в прошлое, то можете от того же причала у Ратуши отправиться в замок Стурехоф (Sturehovs slott, он же Sturehof) (51) возле Норсборга, на южном берегу Меларена.

Нынешний главный корпус замка был построен в XVIII веке по заказу Йохана Лильенкранца (Johann Liljencrantz), министра финансов Густава III и главного акционера весьма прибыльной фаянсовой фабрики Мариеберг. На этой фабрике были изготовлены 20 роскошных каминов, облицованных белым расписным кафелем, типичным для изделий Мариеберга.

Значительная часть первоначального роскошного убранства сохранилась до наших дней, поэтому замок ценен как образец культуры интерьера густавианской эпохи. В настоящее время замок принадлежит городу Стокгольму.





**АРХИПЕЛАГ ШЕРГОРДЕН





Стокгольмский пояс шхер протянулся на 150 км вдоль побережья и вдается в Балтийское море на 70 км. Количество островов, большинство из которых необитаемо, по различным оценкам колеблется от 24 до 30 тысяч. Только 6000 человек живут здесь постоянно. Но летом, когда приезжают хозяева всех 40 000 домов, число жителей, конечно же, возрастает многократно.

Этот своеобразный островной ландшафт, **Шергорден (Skärgården), как называют его шведы (букв. «шхерный двор», или «шхерный сад»), – просто рай для любителей природы, спортсменов, рыбаков и яхтсменов, да и для тех, кто просто ищет тишины и покоя.

Для путешествия по этому миру островов можно выбрать разные способы. Маршруты начинаются от Слюссена, от Нюброплана или от набережной Стремкайен (Strömkajen) и длятся от двух до десяти часов.





Многие стокгольмские семьи проводят выходные и отпуска на своих дачах в шхерах.



Есть и регулярные рейсы от Стокгольма к самым крупным населенным пунктам, таким как Ваксхольм (Vaxholm), Салтшебаден (Saltsjöbaden), и на Сандхамн (Sandhamn). Для туристов предусмотрены дополнительные развлечения, например, плавучие рестораны с танцевальной или джазовой музыкой.





Салтшебаден




На юго-востоке Стокгольма расположен светский курорт Салтшебаден (Saltsjöbaden) (52), основанный крупными шведскими промышленниками. Этот пригород – центр парусного спорта высшего класса, и стоянка в нем оборудована соответственно. Главное здание здесь – Гранд Отель, внушительное здание начала XX века, увенчанное башенками. Путь из Стокгольма от пристани Нюброплан до Салтшебадена занимает около часа.





Под парусами среди островов – один из любимых местных видов отдыха.





Фьедерхольмарна




Хорошее дополнение к Салтшебадену образует пестрая и оживленная группа островков Фьедерхольмарна (Fjäderholmarna) (53), всего в 25 минутах от стокгольмского Нюброплана. Летом это одно из наиболее посещаемых мест загородного отдыха. Помимо ресторанов, рыбокоптильни и всеми любимой пекарни, на этих островах есть Балтийский Аквариум (Baltic Aquarium) и Музей шхер.





Ваксхольм




Чтобы добраться по воде до Ваксхольма (Vaxholm) (54) к востоку от Стокгольма, требуется около часа. Старая крепость на подступах к столичной гавани появилась еще при Густаве Васа. Он даже приказал засыпать проливы между островами, чтобы вынудить суда следовать именно этим узким проходом и тем самым контролировать вход в порт. В XIX веке крепость была заброшена, так как против залпов новых корабельных орудий ее стены уже не могли устоять. Сейчас здесь располагается музей.

К Ваксхольмскому округу относятся 62 острова, на которых многие жители Стокгольма построили себе симпатичные загородные дома. Почти все эти постройки деревянные, потому что в Ваксхольме до 1912 года было запрещено строительство из камня, чтобы не нарушать живописный ландшафт.

У парапета набережной рыбаки прямо с лодок продают свежую балтийскую сельдь.





Остров Сандхамн




До Сандхамна (Sandhamn), расположенного во внешнем поясе шхер, можно добраться от Нюброплана за три часа. Во время эпидемий холеры здесь находился карантинный пункт. Провести корабль в порт помогают лоцманы.

Гостинице Сандхамна уже 300 лет. Она возникла благодаря старому обычаю, по которому местные лоцманы должны были накормить прибывших гостей. В портовом городке сейчас находится штаб-квартира Королевского яхт-клуба Швеции. Отсюда ежегодно в июле стартует Готландская регата.

Летом прекрасные пляжи привлекают на Сандхамн (букв. «Песчаная гавань») толпы туристов.





ПАРКИ НА СЕВЕРЕ СТОКГОЛЬМА





В северной части Стокгольма устраивали себе парки и усадьбы многие короли, а также известный шведский скульптор Карл Миллес. Теперь горожане выбираются сюда на воскресный отдых, благо ехать приходится совсем недолго.

Там же, на северной окраине, раскинулся обширный парк университета. В нем есть несколько очень интересных уголков, особенно для отдыхающих с детьми. До парка легко добраться на метро.





Миллесгорден, парк скульптора




До Торсвика (Torsvik) лучше добираться на автобусе или трамвае от станции метро Ropsten. А оттуда уже недалеко до Миллесгордена (Millesgården) (55), престижного жилого района на острове Лидинге (Lidingö). Здесь скульптор Карл Миллес (1875-1955) и его жена Ольга построили себе на обрывистой скале дом и мастерскую. Террасы сада они превратили в выставку собственных работ и своей коллекции античных скульптур. Статуи и фонтаны работы Миллеса можно узнать с первого взгляда, они украшают многие шведские города. А для родного города он устроил уникальный парк скульптур, где есть в том числе и копии его лучших работ. Впрочем, в этот парк стоит приехать даже для того, чтобы полюбоваться его прекрасным видом, тщательно ухоженными цветочными клумбами и фонтанами, такими, какими они были при жизни художника и его жены.





Миллесгорден – парк скульптур, созданный шведским скульптором Карлом Миллесом.





Государственный музей естественной истории – занимательное естествознание




Не только детям, но и взрослым бывает интересно, что и как устроено в природе. На улице Фрескативеген (Freskativägen 40) есть целых две достопримечательности. Это Государственный музей естественной истории (Naturhistoriska riksmuseet) (56), где очень наглядно представлена история Земли и эволюция жизни, и при нем Космонова (Cosmonova) с планетарием и кинотеатром системы IMAX, где показывают увлекательные фильмы про природу. Сюда можно добраться от станции метро Universitet.

К западу отсюда озеро Бруннсвикен (Brunnsviken), изобилующее бухтами, отделяет территорию университета и его ботанический сад (Bergianska Trädgården) от королевского парка (см. ниже).





Хагапаркен, парк короля




До Хагапаркена (Hagaparken) (57)в Солне (Solna) легко добраться на пригородном поезде (Pendeltågen), идущем до Мерсты (Märsta), или на машине по трассе Е4. Этот обширный парк, выдержанный в английском стиле, появился при короле Густаве III (1771-1792). Король вообще-то планировал построить здесь новую резиденцию, но после его убийства этот замысел был оставлен.

Один павильон все-таки успели построить: это Lilla slott (Маленький дворец). Он до сих пор впечатляет совершенством своего стиля рококо.

Прямо по соседству король Густав IV Адольф (1792-1809) велел построить так называемый «Павильон королевы». Сейчас это правительственная гостиница Хага Слотт (Haga Slott), но кронпринцесса Виктория присмотрела ее под свою будущую резиденцию. У входа на правительственную территорию бросается в глаза медная палатка сторожевого поста, построенная в конце XVIII века для королевских лейб-гвардейцев. Она создана по эскизам театрального художника и стилизована под римский военный шатер.

В среднем шатре сейчас устроен музей Хагапаркена, рассказывающий об истории парка с самого основания и до наших дней. Этот парк считается лучшим образцом английского садово-паркового искусства в Швеции. В хорошую погоду многие жители ближайших пригородов приезжают сюда на пикники.

Есть тут и совсем экзотическое место, которое привлекает в северный Хагапаркен даже гостей из дальних краев: это Дом бабочек, Фьерилсхюсет (Fjärilshuset). На территории бывших королевских огородов (Haga Trädgård) вы можете не торопясь прогуляться по вольерам, где свободно летают тропические бабочки и птицы, или по светлым оранжереям.

А можно немного помечтать среди пышной зелени жарких стран. В элегантном Зимнем саду, построенном в 1917 году фирмой Нордиска Компаниет, вы почувствуете себя как на Средиземном море. А в пруду Японского сада, укрытого от непогоды, мелькают красно-желтые золотые рыбки.





Замок Ульриксдаль




В той же Солне, недалеко от трассы Е4, стоит замок Ульриксдаль (Ulriksdals slott) (57). Этот замок в стиле ренессанс ведет свою историю с XVII века. В нем жил Густав VI, дед нынешнего короля. Вся обстановка замка – это подарок королю от жителей Стокгольма на его свадьбу в 1923 году, она доступна для осмотра. Но, пожалуй, куда интереснее заглянуть в ресторан Ульриксдальс Вэрдсхюс (Ulriksdals Wärdshus) в дворцовом парке, где просто потрясающий smorgåsbord, традиционный обильный «шведский стол».





Ресторан *Ульриксдальс Вэрдсхюс» знаменит своим превосходным *шведским столом».





СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛСТОКГОЛЬМ (тел. 08)




Шведский Дом (Sverige Huset), туристический центр: Hamngatan 27, 10393 Stockholm. Вход с Kungsträdgården, тел. 50828508, факс 508828509, e-mail: info@svb.stockholm.se; www.stockholmtown.com. Здесь же бронирование авиарейсов и продажа билетов, продажа карт, путеводителей и проездных карточек. Часть услуг доступна через Интернет. В городе не меньше 300 общедоступных мест (вокзал, аэропорт, ряд гостиниц), где установлены так называемые Stockholms panelen с бесплатным доступом в Интернет. С их помощью можно получить справки по городу, подыскать гостиницу и оформить заказы на различные услуги. Специальная гостиничная служба на вокзале теперь упразднена.

«Стокгольмские карточки» Stockholmskortet действительны в течение 24, 48 или 72 часов. По ним предоставляется проезд в транспорте Стокгольма и пригородов, вход в большинство музеев и некоторые речные туры. Кроме того, во многих местах вы получите по ним скидки. Эти билеты окупаются, только если пользоваться услугами достаточно активно. Водителям автотранспорта, кроме того, «Карточка» дает право бесплатной парковки. «Стокгольмская карточка» входит в Stockholmpakets, наборы услуг с разными ценовыми категориями – начиная от трех ночевок с завтраками по оптовой цене. Эти пакеты можно заказать и в туристических бюро за пределами Швеции.

ЗНАМЕНИТЫЕ РЕСТОРАНЫ: Den Gyldene Freden, Österlanggatan 51, тел. 249760. Современная шведская кухня. Berns Salongen Asian, Berzelii Park 9, тел. 56632000, www.berns.se. Гибрид шведской кухни с азиатской. Eriks Gondolen, Stadsgerden 6 (у Katarinahissen), тел. 6417090, www.eriks.se. Великолепный вид, но нужно заранее заказывать столик. Operakällarens Matsal och Veranda, Karl Xll's torg, тел. 6765801. Шведская кухня, немного переиначенная на французский манер, зал 1895 года охраняется как памятник. Столики надо резервировать.

ГАМЛА СТАН: Pontus by the Sea, Tullnus 2, тел. 202095. Современня шведская кухня с французским опенком, прямо у моря, летом есть столики под открытым небом. Mälardrottningen. Riddarholmen, тел. 54518780, www.malardrottningen.se. Бывшая легендарная яхта Барбары Хаттон, она же плавучий отель. Hermitage, Stora Nygatan 11, тел. 4119500. Это для вегетарианцев. Sjätte Tunnan, Stora Nygatan 43, тел. 4400919, www.sjattetunnan.se. Средневековая кухня, хмельной мед в глиняных кружках. Zum Franziskaner, Skeppsbron 44, тел. 4118330. Немецкое пиво, кормят основательно, до отвала. Den Gyldene Freden: см. выше, в «Знаменитых ресторанах».

КУНГСХОЛЬМЕН: Stadshuskällaren, в Ратуше, тел. 50632200. Фирменное блюдо – дичь: круглый год можно заказывать блюда из меню Нобелевских банкетов. Mamas & Tapas, Scheelegatan 3, тел. 6535390. Испанская кухня.

Roppongi Sushi Restaurang, Hantverkargatan 76, тел. 6501772. Шведы тоже падки на японские суши.

НОРРМАЛЬМ: Café Panorama, в Доме культуры, Sergels Torg, тел. 211035. Прекрасный вид на площадь. Газеты – даже иностранные-дают бесплатно. Operabaren, Оперный театр, тел. 6785808. Благородный бар и ресторан в стиле модерн. Fredsgatan 12, Fredsgatan 12, тел. 248052. Современная интернациональная кухня, ресторан для гурманов.

Franska Matsalen, Södra Blasieholmshamnen 8, тел. 6793584. Французская (и не только) кухня в Гранд Отеле. Åniéns Café, Klarabergsgatan 50, тел. 76766053. Хороший ресторан в торговом центре. Wedholms Fiskrestaurang, Nybrokajen 17, тел. 6117874. Рыбный ресторан высшего класса. Berns и Operakällaren: см. выше.

ОСТЕРМАЛЬМ, ГЭРДЕТ: Brasserie Godot, Grev Turegatan 36, тел. 6600614. Молодежный ресторан с классической и новаторской кухней. Sturehof, Stureplan 2, тел. 4405730. Шикарный интерьер и хорошая шведская кухня, здесь же уличное кафе с видом на публику фешенебельного торгового квартала. T/BAR, гостиница «Diplomat», Strandvägen 7 С, тел. 4596800. Чудесная терасса, бар и кафе. Divino, Karlavägen 28, тел. 6110269. Лучший итальянский ресторан Стокгольма с обширной картой вин. Villa Källhagen, Durgårdsbrunnsvägen 10, тел. 6650300. В сквере между Дипломатическим кварталом и Музеем истории судоходства: изобретательная новая шведская кухня, летом работает уличное кафе.

ЮРГОРДЕН: Café Blå Porten, Djurgårdsvägen 64, тел. 6638759. Ресторан на свежем воздухе недалеко от Liljevalch-Galerie, рядом со Скансеном. Värdshuset Ulla Winbladh, Rosendalsvägen 8, тел. 6630571. Шведская кухня, столь же традиционная, как и здание XIX века; летом кафе на свежем воздухе.

СЁДЕРМАЛЬМ: рыбная закусочная у станции метро Slussen, вкуснейшие сухие ржаные хлебцы с селедкой (strömming), ежедневно 11-18. Fenix, Götgatan 40, тел. 6404506. Бар, ресторан – все для отдыха после прогулки по магазинам.

ЗА ГОРОДОМ: Ulriksdals Wärdshus, около замка Ulriksdal, Solna, тел. 850815. Роскошный шведский стол (smorgasbord).

Fjäderholmarnas Krog, Stora Fjäderholmarna, тел. 7183355. Удивительные рыбные блюда на шхерном островке.

Akkurat, Hornsgatan 18, Södermalm. тел. 6440015. Огромный выбор виски и ресторан с обширным меню; здесь все время что-нибудь происходит. Copperfield's, St Eriksgatan 36. Приятная расслабляющая атмосфера. Pub Anchor, Sveavägen 90, тел. 152000. Рок-н-ролл в живом исполнении.

Cadierbaren, Södra Blasieholmskajen 8 в Гранд Отеле. Умеренные цены. Grill Ruby, Österlånggatan 14, тел. 206015. Здесь всегда много народу и бывает шумно. Café Opera, Оперный театр, тел. 6765807. Знаменитый ночной клуб с интерьером 1895 года.

La Cuccaracha, Bondegatan 2, тел. 6530051 Испанский бар и ресторан.

Golden Hits, Kungsgatan 29, тел. 50556000. Ночной клуб, караоке, ресторан – официанты тоже подыгрывают. The Spy Bar, Birger Jarlsgatan 20, тел. 6116500. Бар с танцполом. Nalen, Regeringsgatan 74, тел. 50529200. Джазовые, поп– и рок-концерты, клуб. Паромы на Аландские острова, с сер. июня по сер. августа, ежедневно с 19 ч. от Finnlandkajen. Интересно там бывает только по выходным.

Drottninggatan, Hamngatan, рыночные павильоны на Hötorget, Ostermalmstorget и Medgorgarplatsen. В универмаге NK на Hamngatan прекрасный ассортимент модных изделий. Шведский фарфор есть в Gustavesberg Fabriksbod & Keramik Centrum, Odelbergsväg 5 В, в 20 км к востоку от города, тел. 57035658. В музее под открытым небом Скансен продаются изделия кустарных промыслов со всей Швеции.

ГАМЛА СТАН: Дворец, смена караула. Пн-Сб в 12.15, Вс и в праздничные дни в 13.15, с музыкой. Парадные залы, Королевский зал, Сокровищница, с сер. мая по сер. сентября ежедневно 10-16/17, в остальное время Вт-Вс 12-15. Музей античности Густава III, с февраля до сер. мая Вт-Вс 12-15, с сер. мая по сер. сентября ежедневно 10-16/17. Музей Tre Kronor (Slottskajen, северное крыло Королевского дворца, под Leionbacken), часы работы те же, что у Королевского зала. Storkyrkan, ежедневно 9-18, кроме часов богослужений и репетиций. Нобелевский музей, с сер. мая по сер. сентября ежедневно 10-17, Вт 10-20, в другие месяцы Вт 11-20, Ср-Вс 11-17. Tyska kyrkan (Немецкая церковь), Пн-Пт 12-16. Medeltidsmuseum (Музей Средневековья), до начала 2010 г. в Доме культуры! Вт-Пт 11-19, Сб-Вс 11-17. Riddarhuset (Рыцарский дом), Пн-Пт 11.30-12.30. Riddarholmskyrkan, с мая по август ежедневно 10-16, в сентябре Сб-Вс 12-15.

КУНГСХОЛЬМЕН: Stadshuset (Ратуша), только с экскурсией. В мае и сентябре ежедневно в 10, 12, 14, с июня по август ежедневно в 10, 11, 12, 14 и 15, в другие месяцы в 10 и 12 ч. Сб-Вс также в 14. Музей башни ратуши, в мае и сентябре ежедневно 10-16, с июня по август 9-17.

НОРРМАЛЬМ: Kulturhuset (Дом культуры), Sergels Torg 3. С июня по август Вт-Пт 11-18. Сб-Вс 11-16, в другие месяцы Вт-Пт 11-21, Сб-Вс 11-17. Место отдыха, Интернет-кафе, в 2009-2010 гг. Музей Средневековья (см. выше). Музей Стриндберга (Blå Tornet), с июня по август Вт-Вс 10-16, в другие месяцы 12-16.

Городская библиотека, с сентября по май Пн-Чт 10-20.30, Пт 10-18, Сб-Вс 12-16, с июня по август Пн-Чт 11-19, Пт 11-17. Музей Обсерватории, программа на сайте www.observatoriet.kva.se, тел. 54548390. Концертный зал, Оперный театр и др., репертуар в бесплатной ежемесячной афише What's on? и в ежедневных газетах. Sankt Jacob kyrkan, ежедневно 9-18, кроме часов богослужений.

Medelhavsmuseet (Музей Средиземноморья), Вт-Пт 12-20, Сб-Вс 12-17.

МУЗЕЙНЫЕ ОСТРОВА: Национальный музей, Вт, Чт 11-20 (с июня по август 11-17), Ср, Пт-Вс 11-17. Архитектурный музей, Вт 10-20, Ср-Вс 10-18. Восточноазиатский музей, Вт 11-20, Ср-Вс 11-17. Moderna Museet, Вт 10-20, Ср-Вс 10-18.

ОСТЕРМАЛЬМ: Kungliga Dramatiska Teatern (Королевский драматический театр), спектакли с сер. июня по сер. августа Пн-Сб в 15 ч, в июле и августе также на английском языке. В другие месяцы только Сб в 15 ч.

Kaknästornet (телебашня), автобус №69, с сентября по апрель ежедневно 10-21., в другие месяцы ежедневно 9-22. Historiska Museet (Исторический музей), с мая по сентябрь ежедневно 10-17, в другие месяцы Вт-Вс 11-17, Чт 11-20.

ЮРГОРДЕН: Музей под открытым небом Skansen, с мая по 17.06 ежедневно 10-20, с июня по август 10-22, в другие месяцы ежедневно с 10 по меньшей мере до 15 ч. Gröna Lunds Tivoli, с конца апреля до сер. сентября ежедневно с 12 ч. Nordiska Museet, с июня по август ежедневно 10-17, в другие месяцы Пн. Вт, Чт, Пт 10-16, Сб-Вс 11-17. Vasa Museet, с июня по август ежедневно 10-17, в другие месяцы Ср 10-20, Чт-Вт 10-17. Aquaria Vattenmuseet, Falkenbergsgatan 2 (к северу от Tivoli), с тропическими джунглями, океанариумом и форелевым ручьем. С 15 июня по 31 августа ежедневно 10-18, в другие месяцы Вт-Вс 10-16.30. Prins Eugens Waldemarsudde, Вт-Вс 11-17, Чт до 20. Rosendals Slott, экскурсии июнь-август Вт-Вс 12-15, начало каждый час.

СЁДЕРМАЛЬМ: лифт Katarinahissen работает с 15 мая по август Пн-Сб 8-20, в другие месяцы 10-18. Spårvägsmuseet (Музей транспорта), www.sparvagsmuseet.sl.se, Пн-Пт 10-17, Сб-Вс 11-16.

ЗА ГОРОДОМ: Drottningholm slott (замок Дротнингхольм) и Kina Slott (Китайский павильон), с мая по август ежедневно 10/11-16.30, в сентябре 12-15.30, в другие месяцы только в Дротнитхольме Сб-Вс 12-15.30. Театр Drottningholm, только с экскурсией, в мае 12-16.30, с июня по август 11-16.30, в сентябре 13-15.30. Fjäderholmarna, Балтийский Аквариум, Музей шхер, 08.06-16.08 Пн-Вс 10-18, в мае и сентябре Вт-Вс 12-15.30, в другие месяцы Сб-Вс 12-15.30. Крепость Vaxholm, в июне ежедневно 12-16, с июля по август ежедневно 11-17, с начала сентября Сб-Вс 11-17. Millesgården, с сер мая по сентябрь ежедневно 11-17, в другие месяцы Вт-Вс 12-17. Haga parkmuseum (садовая выставка в среднем павильоне): с 15.05 по 30.09 Вт-Вс 11-17, в другие месяцы Чт-Вс 10-15. Fjärilshuset (Музей бабочек в Hagaparken), с апреля по сентябрь Пн-Пт 10-17, Сб-Вс 11-18, в другие месяцы Пн-Пт 10-16, Сб-Вс 11-17. Ulriksdals slott, экскурсии с сер. мая по сентябрь Вт-Вс в 13.40 и 15.40.

ВОЗДУШНЫЙ ТРАНСПОРТ: Аэропорт Arlanda, www.arlanda.se, тел. 7976000. Поезд Arlanda Express ходит каждые 15 минут от вокзала Centralen в Стокгольме, время в пути 20 мин. Автобус аэропорта ходит каждые 5-15 минут от Klarabergsviadukten (Centralen), время в пути 35 мин.

Аэропорт Skavsta, тел. 0155-280400, www.skavsta.se. Автобусы от City Terminal время в пути 80 мин. Внутренние рейсы: аэропорт Bromma, тел. 7976800.

ГОРОДСКИЕ АВТОБУСЫ, T-BANA (МЕТРО), ПРИГОРОДНЫЕ ПОЕЗДА: справки по тел. 6001000; однодневные и многодневные проездные билеты, льготы для детей и молодежи (до 20 лет) и пожилых людей (от 65 лет) бесплатные обзорные экскурсии для обладателей Стокгольмской карты!

Система муниципального транспорта Стокгольма считается одной из лучших в Европе, хотя, пожалуй, одна из наиболее дорогих. Обычные билеты действуют 1 час с правом пересадки; их можно купить в т. ч. у водителя или кондуктора. Многоразовые проездные бывают на 1, 3 и 7 дней, и ими пользоваться выгоднее, чем разовыми талонами или купонными стрип-картами на несколько поездок. Многоразовые и длительного срока действия билеты годятся во всех видах транспорта, включая пригородные поезда в пределах городских зон. Приобрести их можно в инфоцентрах транспортного управления Стокгольма SL и туристических офисах. При пользовании стрип-картами будьте внимательны: в городе действует зонный тариф, и неправильно погашенное число полосок может быть приравнено к безбилетному проезду! Если вы планируете посещать музеи, то выгоднее всего приобрести «Карточку Стокгольма» Stockholmskortet, дающую право также на пользование общественным транспортом в пределах городских зон.

ТРАМВАИ: Юргорденский маршрут (Djurgårdslinjen) связывает Norrmalmstorg Prins Eugens и Waldemarsudde. С июня по август ежедневно 10.40-18/19 с интервалом 12 мин, в другие месяцы (примерно с Пасхи до 21.12) только Сб-Вс и по праздникам, www.sparvagssallskapet.se. Обычные проездные билеты на этом маршруте не действуют, здесь их нужно покупать у кондуктора при посадке.

ПРОКАТ ВЕЛОСИПЕДОВ: Strandvägen, Kajplats 24, тел. 6607959. В Djurgårdsbron Sjöcafé, Galärvarvsvägen 2: тел. 6605757.

ВОДНЫЕ МАРШРУТЫ: в Vaxholm, в шхеры, тел. 6795830, www.waxholmsbolaget.se. Катамараны: Cinderellabåtarna, www.stromma.se.

В Fjäderholmarna, от Slussen: тел. 215500, www.fjaderholmslinjen.se. От Nybroplan: тел. 12004000, www.stromma.se.

В Björkö/Birka, Drottningholm и другие пункты вокруг озера Меларен – от Stadshusbron, Strömma Kanalbolaget, тел. 12004000. На сайте www.stromma.se см. dagsutflykter/Day trip.

АВТОМОБИЛИ: дорожная пошлина (trängselskatt = City Mault) в районе Сити взимается только с машин со шведскими номерами с 6.30 до 18.29. Она составляет 10, 15 или 20 крон, в вечерние и ночные часы снижается. Справки по тел. 0771-292929 (Пн-Пт 8-17) и на сайте www.vv.se.

Июнь: Стокгольмский марафон: День катания по шхерам; 6 июня – Национальный праздник, королевская семья наносит визит в Skansen; День летнего солнцестояния в Skansen. Июль: Стокгольмский джазовый фестиваль на Skeppsholmen; Театральные представления в замке Gripsholm. Август: 11-дневный Стокгольмский водный фестиваль с культмассовыми мероприятиями, распродажами и «объедаловкой».





ВОКРУГ **ОЗЕРА МЕЛАРЕН





Карта.





Троса – идиллическое курортное местечко к югу от Стокгольма.



**Озеро Меларен (Mälaren) окружено несколькими областями: на юге это Седерманланд (Södermanland), на северо-западе Вестманланд (Västmanland) и на северо-востоке Упланд (Uppland). С V века, не имея четких границ, они образовывали сердце Шведского государства (Svear rike). Упланд был центром, южнее от него жили «южные люди» (södermans), а западнее – соответственно, «западные» (västmans). Озеро Меларен было общим источником процветания для всех трех областей. В Средние века оно еще было связано с Балтикой, а теперь отделено от моря плотинами и шлюзами и стало третьим по величине внутренним водоемом Швеции. Оно простирается от Балтийского моря до Чепинга (Köping), уходя в глубь страны на 100 км. Озеро изобилует бухтами, протоками и островами. Все старинные столицы Швеции расположены возле этого озера: Бирка, Старая Упсала, Упсала и Стокгольм. На его берегах есть и еще три важных средневековых города: это Вестерос (Västerås), Стренгнес (Strängnäs) и Сигтуна (Sigtunaj. В наше время озеро соединяется с Балтийским морем Седертальским каналом (Södertäljekanal). По нему могут проходить суда с осадкой до 5,5 м, что позволило возвести в Седерталье, Эскилстуне и Вестеросе крупные промышленные комплексы.





СЁДЕРМАНЛАНД





Холмистая область Седерманланд (Södermanland) богата озерами, лесами и реками. Вдоль побережья Балтики раскинулся пояс шхер, более 5000 островов. Еще в каменном веке люди селились здесь, оставив после себя ценные свидетельства для будущих археологов: более 100 тысяч курганов, каменных насыпей, рунических камней и кочевых стоянок.

Близость столицы и очарование здешних мест привлекали многих состоятельных дворян, и в XVII веке местность стала застраиваться богатыми усадебными домами. Эта смесь пленительной природы и обилия памятников культуры делает Седерманланд одной из самых популярных зон отдыха в Швеции.





НАЦИОНАЛЬНЫЙ ПАРК ТЮРЕСТА




Лесной массив в 20 км к востоку от Стокгольма, на который сто лет назад имел виды «спичечный король» Ивар Кройгер, остался нетронутым. Тогдашним защитникам природы удалось убедить стокгольмские власти и широкую общественность, что этот дикий хвойно-лиственный лес с тихими озерами необходимо взять под охрану. На сегодня площадь национального парка Тюреста (Tyresta) (1) выросла до 2700 га. Выставки в Павильоне природы и рассказы опытных экскурсоводов приобщают жителей больших городов к миру природы.





НЮНЕСХАМН




Конечная станция электричек юго-восточного направления – это паромная пристань в Нюнесхамне (Nynäshamn) (2). Отсюда есть рейсы в Висбю (Visby), на Готланд (в т. ч. в национальный парк Gotska Sandön) и в Польшу.





ТРОСА И ТУЛЛГАРНСКИЙ ЗАМОК




От Стокгольма буквально за час можно добраться до Тросы (Trosa) (3) по трассе Е4 или шоссе 218. Этот курортный район застроен уютными деревянными домиками с прекрасными садами. В рыбокоптильне можно купить все для пляжного пикника.

До начала XX века, пока шведские короли не стали проводить лето в Соллидене на острове Эланд (Öland), они отдыхали в Туллгарнском замке (Tullgarns slott), в 12 км к северу от Тросы. Этот замок открыт для посещения с июня по август.





ЗАМОК НЮНЕС СЛОТТ




Замок Нюнес слотт (Nynäs slott) (4) XVII века (к востоку от шоссе 219) был обитаем до 80-х годов XX века. Сегодня он открыт для осмотра – хорошая возможность попасть в замок с подлинной обстановкой и узнать, каковы были тогда условия жизни дворян и их слуг. Оранжерея замка сейчас используется как гостиница.





Красота Нюнес Слотта впечатляет.





НЮЧЁПИНГ




Огромный ключ на крыше заправочной станции, что стоит на трассе Е4 километpax в 10 от Нючепинга (Nyköping) (5), напоминает о роковом званом обеде в крепости *Нючепингсхюс (Nyköpingshus). В 1317 году король Биргер Магнуссон воевал со своими братьями за право на трон. В знак примирения он пригласил их на обед. Но вместо того, чтобы оказать гостям достойный прием, он бросил их в темницу. Единственный ключ он выбросил в реку Нючепингсон (Nyköpingsån), тем самым приговорив братьев к голодной смерти.

При Карле IX крепость была превращена в замок в стиле Возрождения. После крупного пожара 1665 года сохранились только крепостные ворота, называемые Vasaporten, и королевская башня (Kungstornet), в которой и находилась пресловутая темница. Сегодня в ней выставлены макеты крепости. В июле здесь под открытым небом играют инсценировку «Обед в Нючепинге» (Nyköpings Gästabud), а разрушенная часть замка служит вместо декорации.

Портовое поселение Нючепинг в 1260 году получило права города. Магнус Ладулос, которого именно здесь избрали королем, оказывал ему всемерное покровительство. Пожар в старом городе в XVII веке пережили только две церкви: церковь Святого Николая (Sankt Nicolai), находящаяся напротив ратуши (Rådhuset) на площади Стурторьет, и церковь Всех Святых (Allhelgona kyrkan), которая стоит на другом берегу реки напротив крепости.

Самолеты малобюджетных компаний садятся в аэропорту Скавста (Skavsta) севернее Нючепинга (его иногда называют «Stockholm-Skavsta», что может привести к путанице). Автобусы в столицу отправляются каждый час, отсюда до нее более 100 км.

Из Окселезунда (Oxelösund) (6)– современного порта Нючепинга – ходят грузовые суда в Таллинн и Ригу.





СЁДЕРТАЛЬЕ




Город Седерталье (Södertälje) (7), тоже расположенный на трассе Е4, после открытия Седертальского канала в 1819 году превратился в промышленный центр. Самым большим работодателем в округе является автомобильный завод SAAB. В музее под открытым небом на горе Торекеллберг (Torekällberg) гостей ожидают фотовыставки, Музей транспорта и Пожарный музей. Но самая большая приманка для туристов – это городок обучающих игр и аттракционов Tom Tits Experiment. Он расположен в центре города, в четырех старинных домах, окруженных парком.





ТУРИНГЕ




Длинную череду достопримечательностей озера Меларен можно начать осматривать и со старой каменной церкви XII века в Туринге (Turinge) (8) (из Седерталье направо по трассе Е20). К ней в XVII веке была пристроена усыпальница фельдмаршала Эрика Дальберга. Он был еще и талантливым художником, оставившим после себя массу рисунков. В капелле выставлены репродукции некоторых его работ.





Вид через озеро Меларен на церковь и пристань для яхт в Мариефреде.



В имении Таксинге Несбю (Taxinge Näsby) (9) (к северу от трассы Е20) находится большой парк. Его английская, французская и итальянская части спорят за благодарное внимание гостей.





**ЗАМОК ГРИПСХОЛЬМ




Замок мечты Курта Тухольски




В Леггесте (Läggesta) от трассы Е20 ответвляется дорога к *Мариефреду (Mariefred) (10) и к **замку Грипсхольм (Gripsholms slott). Из Леггесты в Мариефред можно попасть также по узкоколейной Музейной железной дороге.

Одноименный роман Курта Тухольски прославил этот замок далеко за пределами Швеции. Когда немецкий писатель через два года после каникул, проведенных в Мариефреде, опубликовал свой роман, он и представить не мог, что произведение будет иметь такой успех. После того, как нацисты в 1933 году наложили запрет на его публикации, автор, критический журналист, оказался в изгнании и в конце концов обосновался в Ниндосе (Nindås) под Гетеборгом. Три года спустя, совершенно вымотанный физически и морально, он наложил на себя руки. Гертруда Мейер распорядилась похоронить его в Мариефреде на кладбище к северу от церкви. На его могильном камне написано: «Все преходящее – только иллюзия».





В Мариефред по музейной узкоколейке – совсем как в старину.emp1

Замок Грипсхольм был построен в XIV веке. Он был возведен по приказу Бо Йонссона Грипа, бежавшего из Стокгольма в провинцию. По имени хищника-грифа (grip), которого он носил на гербе, и острова (holm), где он обосновался, замок получил название «Грипсхольм». Замечательная двусмысленность: ведь возведение замка влетело его хозяину в копеечку, и он хорошо поразбойничал в государственной казне.





Замок Грипсхольм.



После пожара в 1493 году замок был подарен только что основанному картезианскому монастырю (Pax Maria – Mariefred). В ходе Реформации Густав Васа конфисковал монастырское имущество. Тогда замок и приобрел свой сегодняшний вид: четыре большие орудийные башни, между которыми находятся жилые помещения, опираются на стены толщиной до 4 метров. Густав Васа не дожил до окончания перестройки крепости. Его сыновьям Эрику и Йохану, напротив, пришлось испытать ее на себе и посидеть здесь в заточении. Обе пушки у главных ворот – это военные трофеи Йохана III, взятые в России. Они носят звучные имена «Свинья» и «Хряк».

Впоследствии Карл IX приказал перестроить крепость в замок в стиле ренессанс, включив туда и прилегающую территорию. В 1690 году с севера был пристроен флигель королевы, и с тех пор замок служил резиденцией вдовствующим королевам разных эпох. На новых территориях были построены дома для слуг, а корпус, названный кавалерским флигелем, стал домом для гостей.

В 1773 году во владение замком вступил Густав III и, как любитель искусства, приказал создать в одной из башен театр. Как съязвил Тухольски, «чтобы не скучать во время осады». Этот театр хорошо сохранился и может быть использован по назначению в любой момент. Сохранились и эскизы пышных декораций в стиле барокко, часть которых нарисована самим королем.

Карл XIV Йохан, первый из династии Бернадотов на шведском троне, начал собирать коллекцию портретов, из-за которой замок получил название «шведский пантеон». По комнатам замка развешано более 3500 портретов знаменитых шведов, их можно осмотреть в ходе экскурсии. Правда, если вы не изучали специально историю Швеции, вы вряд ли найдете здесь много знакомых имен. «Густав Подштопанный и Адольф Небритый», – злопыхал по поводу этих портретов Тухольски. Замок является частью Национального музея Швеции. Летом в парке проводятся концерты.

Замечательное расположение замка лучше всего оценить, взглянув на него со стороны Мариефреда или прогулявшись вокруг. Самый красивый путь к нему, конечно, лежит по воде. В ясный день шпили замка действительно «врываются» в голубое небо, как и описывал Тухольски в «Замке Грипсхольм».





*СТРЕНГНЕС




В очень фотогеничном городке *Стренгнес (Strängnäs) (11), что находится на 17 км западнее, пролегает единственная дорога через озеро Меларен. Когда-то здесь был тинг (площадь для народного собрания), и на нем в 1523 году Густав Васа был избран королем Швеции.

Городок живописно раскинулся вокруг кирпичного *собора, освященного в 1291 году. После Реформации его боковые капеллы были превращены в усыпальницы знати. Здесь похоронен Стен Стуре, одержавший победу над датчанами и тем самым проложивший Густаву Васа дорогу к трону. Младший сын последнего, Карл IX, еще за 15 лет до своей смерти позаботился устроить себе здесь гробницу. Средневековые росписи стен центрального нефа и хоров уникальны для Швеции. Главный алтарь работы брюссельских мастеров XV века в открытом виде изображает Семь страстей Христовых, а в закрытом – Рождество Христово. Это самый большой створчатый алтарь в стране.





Стренгнес, ночное отражение собора в озере Меларен.



Бывшую резиденцию епископа Корта Рогге, Роггеборг (Roggeborg) 1501 года постройки, расположенную восточнее замка, Густав Васа переделал в гимназию. Сегодня в ней находится книгохранилище королевской библиотеки.





Статуя Мадонны XIII века (Стренгнесский собор).



Если вы любите кататься на трамвае, можете проехать 34 км от Стренгнеса в Мальмчепинг (Malmköping). Там в музейном трамвайном парке (Museispårvägen) собраны 40 вагонов выпуска 1903-1950 гг. из 12 шведских городов, и часть из них приведена в рабочее состояние. На таком трамвайчике хорошо прокатиться из Мальмчепинга к симпатичному озеру Хошен (Hosjön).

В церкви Йедера (Jäder) (10 км на север по трассе Е20 по направлению к Эскилстуне) находится склеп когда-то очень могущественной семьи Оксеншерна (Oxenstierna).





ЗАМОК СУНДБЮХОЛЬМ




От Йедера на северо-запад ответвляется дорога к замку Сундбюхольм (Sundbyholm) (12), когда-то главному зданию монастыря иоаннитов, а теперь отелю-люкс. Чуть поодаль лежит камень Сигурда (Sigurdsristning), реликвия эпохи викингов (XI век). Руническая надпись на этом камне напоминает о погибшем герое, а рисунок подробно изображает борьбу Сигурда с драконом, тот самый сюжет, который излагается в «Песне о Нибелунгах».





*ЭСКИЛСТУНА




*Эскилстуна (Eskilstuna) (13) возникла из слияния двух поселений, Туны и Форса, по обе стороны речки Тунаон (Tunaån). Покровителем города считается святой Эскил, который был погребен здесь после своей мученической смерти.

В XVII веке Карл X привлек в город прославленного ливонского кузнеца Рейнхольда Радемахера, мастера по изготовлению ножей, даровав ему привилегии, чтобы дать толчок к развитию здешних мастерских по металлообработке. Скоро в кузницах Радемахера (Rademachersmedjorna) наладилось производство ножей, ключей и подобных изделий. Двадцать из этих кузниц до сих пор сохранились: некоторые стали жилыми домами, а другие по-прежнему работают и открыты для туристов.

В Мунктеллстадене (Munktellstaden), всего в 1 км к северу от центра, изящное здание шестереночной фабрики 1917 года постройки приспособили под Эскилстунский художественный музей. С 2007 года в ней хранятся произведения искусства начиная с XVIII в. и проводятся выставки.

К югу и к востоку от Эскилстуны проложена дорога Сермландследен (Sörmlandsleden), обзорная трасса через Седерманланд протяженностью 825 км.





ВЕСТМАНЛАНД





Область Вестманланд (Västmanland) занимает площадь в 9000 км2 и по типу ландшафта разделяется на две части. Низменность на юге расположена всего на 40 м выше уровня моря. Здесь преобладают плодородные земли и расположены многие развитые промышленные центры. И напротив, северная часть, покрытая лесами, представляет собой довольно скудную холмистую местность с отдельными горами высотой до 400 м. Здесь находятся шведские горные разработки, так называемые Бергслаген (Bergslagen), которые простираются от Вестманланда через Нерке (Närke) и Вермланд (Värmland) до Даларны (Dalarna).





ЧЕПИНГ




Жители Чепинга (Köping) (14), расположенного на крайнем западе озера Меларен, считаются в Швеции образцом неразговорчивости. Доказательством этому служит даже название города: просто Чепинг (торговое село)_без всяких приставок Ню-, Эн-или Йон-.

Самым знаменитым жителем города был аптекарь Карл Вильгельм Шееле, который переселился сюда в 1775 году из Стралсунда, в то время принадлежавшего Швеции. Он с ранних лет всецело посвятил себя химическим опытам и открыл кислород, азот и глицерин. Он же первым выделил чистый хлор. В его честь в музее под открытым небом устроена аптека.





БЕРГСЛАГЕНШведские Рудные горы




История добычи и переработки руды в Швеции насчитывает более 2000 лет. Сначала умели добывать только болотную руду, которая осаждается из железосодержащей воды на небольшой глубине. В Средние века железную руду стали добывать у истоков рек. Обширные леса Швеции давали достаточно дров для выплавки железа. А чтобы приводить в действие огромные кузнечные мехи, доводившие пламя до необходимой температуры, использовали силу воды тех же рек.





Добыча железа в рудниках Бергслагена – основа великодержавной политики Швеции.



Выплавка железа для производства оружия была основой политики Швеции, без нее все мечты о военном могуществе так и остались бы мечтами. Горное дело в стране с самого начала было взято под контроль государства и пользовалось привилегиями. Землевладельцам было разрешено объединяться для создания добывающих компаний. Закупки продукции велись по гарантированным ценам, а на пользование ресурсами лесов и рек не было практически никаких ограничений. Шахтеры не имели свободы передвижения, а на шахтах действовала своя судебная система, которая могла даже приговорить человека к смертной казни. Цеха плавильщиков, bruksamhäller, были совершенно независимы, их члены к тому же освобождались от воинской повинности.

Когда на исходе средних веков рабочих рук стало не хватать, на работу стали нанимать сначала финнов из восточных областей Швеции, а затем немецких и бельгийских горных мастеров, которые привозили свои рабочие бригады. В страну потекли заграничные деньги, особенно из Любека, что расширило возможности добычи и плавки железа. В XVI и XVII веках металлургия развивалась очень интенсивно, и дров стало остро не хватать – настолько, что финским рабочим, которые попутно занимались сельским хозяйством, даже запретили раскорчевку леса привычным огневым способом.





Густав I Baca, первый король наследственной монархии, провозглашенной в 1544 году в Вестеросе.





СТРЁМСХОЛЬМСКИЙ КАНАЛ




Стремсхольм (Strömsholm) (15) – это город в 20 км к востоку от Чепинга, где стоит посетить замок с конным заводом. Примерно в 100 км к северо-западу от него по трассе 66 находится Смедьебакен (Smedjebacken). Чтобы решить проблему транспортировки железа, в 1777-1795 гг. от Стремсхольма к Смедьебакену был прорыт Стремсхольмский канал. Он считался большим техническим достижением: ведь на отрезке всего в 12 км на нем было построено 26 шлюзов. Для оставшихся 120 км водного пути использовалось уже естественное течение. Этот канал давно уже не служит для промышленных целей, по нему теперь ходят только прогулочные суда. Летом при желании весь канал можно пройти за три дня на катере «Стремсхольм».

Сейчас все плавильни и шахты Бергслагена законсервированы, хотя некоторые из них продолжали работать еще в XX веке. Но в общинных землях вдоль канала, таких как Халстахаммар (Halstahammar) или Сурахаммар (Surahammar), объединенных под названием Ecomuseum, туристы найдут множество интересных исторических мест.





ЗАМОК ТИДО




В 10 км к западу от Вестероса от трассы Е18 отходит небольшая дорога на юг к замку Тидо (Tidö slott) (16). Риксканцлер Аксель Оксеншерна в 1625 году приказал построить его в стиле ренессанс. Некоторые комнаты до сих пор обставлены мебелью того времени, в других располагается коллекция игрушек, среди которых есть даже игрушки нынешнего короля.





*ВЕСТЕРОС





*Вестерос (Västerås) (17) – столица области Вестманланд. С давних пор она была религиозным центром, а с 1120 году стала резиденцией епископа и имела в подчинении несколько монастырей. В одном из них, доминиканском монастыре, в 1527 году состоялось самое судьбоносное в шведской истории заседание парламента. С принятием Вестеросского соглашения началась Реформация, и король получил право на конфискацию церковного имущества – просто бальзам на раны государственной казны, которая находилась в плачевном состоянии. На следующем заседании в 1544 году было закреплено наследование королевской власти в Швеции.

«Огуречный город» – так прозвали Вестерос в XIX веке, когда здесь наладили засолку и маринование огурцов, выращиваемых в округе. До конца XIX века Вестерос оставался маленьким сонным городишком с населением от силы 12 000 жителей. Но с началом индустриализации, когда вокруг города появились электроконцерны и шарикоподшипниковые заводы, рост населения приобрел буквально взрывной характер. Сейчас в городе проживают около 120 000 человек.





Изменчивое русло реки Свартон повлияло на планировку Вестероса.



На протяжении столетий из-за постоянного подъема земной коры устье реки Свартон (Svartån) уходило все дальше к Меларену, а за ней все дальше рос город, восстанавливаясь после каждого большого пожара. Поэтому средневековый центр оказался сдвинут на северный край города. Эта часть Вестероса, называемая Чюркбака (Kyrkbacka), и сегодня сохраняет атмосферу маленького городка, где приятно погулять не торопясь.

Самое значительное историческое здание в городе – это *собор (Domkyrkan) к югу от Чюркбаки. На этом месте уже в XII веке стояла церквушка с булыжными стенами, но в XVI веке на ее месте возвели пятинефную кирпичную базилику. Никодемус Тессин-младший в XVII веке довел высоту ее башни до 102 м. Во внутреннем убранстве примечательны фламандский алтарь XV века и два надгробия. Одно из них, выполненное из мрамора и алебастра в 1635 году, – могила королевского маршала Магнуса Браге, племянника известного астронома Тихо Браге. Гробница короля Эрика XIV из каррарского мрамора была установлена лишь через 200 лет после его смерти по приказу Густава III. Первое место захоронения Эрика, вероятно, было намного скромнее, потому что он запятнал себя кровавыми злодеяниями; впрочем, и самого его, скорее всего, отравил родной брат и наследник короны Иохан III.

В Вестеросе находится самая старая гимназия в Швеции, которую в XVII веке основал протестантский епископ Рудбекиус (памятник ему стоит перед собором). У площади Стурторьет, южнее собора, с 1959 года стоит новая ратуша (Rådhuset) с башней высотой 65 м, на которой находятся самые большие в Скандинавии куранты. Старое здание ратуши рядом с ней – это теперь Музей искусств.

Вестерос, будучи современным городом, обладает хитроумной системой отопления, которая не только обеспечивает теплом жилые дома и общественные здания, но и отводит лишнюю тепловую энергию от предприятий, тем самым спасая окрестности от вечно дымящих заводских труб.





*АНУНДСХЁГЕН




К северо-востоку от Вестероса, у деревни Баделунда (Badelunda), расположено захоронение *Анундсхеген (Anundshögen) (18). С кургана диаметром 60 м и высотой 10 м открывается вид на другие курганы, каменные насыпи и пять больших ладьеобразных могильных камней. Предполагают, что это захоронение сохранилось еще со времен римлян, с железного века (около 500 г. н. э.).





ЗАМОК ЭНГСЁ




На берегу озера Меларен, в 25 км к востоку от Вестероса, виднеется замок Энгсе (Ängsö slott) (19), который считают одним из самых прекрасных замков Швеции в стиле рококо. Настенная роспись маленькой готической капеллы создана еще до эпидемии чумы 1350 года.





САЛАСеребряный город Старого Света




Вся жизнь города Сала (Sala) (20) (в 35 км севернее Вестероса по шоссе 67) была тесно связана с серебром. Еще в Средние века здесь начались разработки богатого месторождения. До открытия Америки шахты Салы по добыче серебра были первыми во всем Старом Свете. Йохан III называл Салу не иначе как своей «ямой для убийц», имея в виду, что здесь трудились в основном пленные и арестанты, отбывающие срок. Его младший брат Карл IX, напротив, считал эти шахты «сокровищем королевства». Для посещения открыт рудник Грувбюн (Gruvbyn), музей которого расскажет историю здешних разработок.

Интересно зайти также в Церковь земского собрания (Landsförsamlings kyrka), где между молитвами вершились политические дела всей округи. Она была возведена в XIII-XIV веках, еще до основания города. В ней хорошо сохранились росписи времен позднего средневековья.

В наши дни Сала – это центр туризма: здесь вы найдете уединенные тропки, оборудованные палаточные стоянки в тихой глуши и множество озер с хорошими местами для рыбалки. Но есть и площадки для модных видов спорта, таких как гольф и теннис.





УПЛАНД





С геоморфологической точки зрения область Упланд очень молода. К началу новой эры вся эта территория была сплошь занята шхерами, а потом постепенно начала подниматься. К концу железного века этот процесс зашел так далеко, что возникли постоянные перемычки между островами, и теперь эта земля стала пригодна для освоения. Еще в «вендельскую эпоху» (500-800 гг. н. э.) водные пути оставались главным способом сообщения между поселениями. Только в Средние века суша поднялась настолько, что стало возможным строить мосты и дороги. Многие из рунических надписей на 1000 с лишним камнях, найденных в Упланде, повествуют о таких мерах по благоустройству. Теперь здешний ландшафт стал почти плоским, лишь кое-где возвышаются холмы высотой до 75 метров, бывшие острова. Плодородная почва между холмами возделывалась еще с времен викингов.

Очень своеобразную сагу о появлении Упланда излагает Сельма Лагерлеф в своей книге «Приключение Нильса с дикими гусями». Когда-то земля Упланд была самой бедной из шведских земель. Она очень этого стыдилась и решила пройти побирушкой по всей Швеции. Отовсюду она получила милостыню: леса, скалы, реки и пашни. Вернувшись домой, она так искусно расположила все эти дары, что сам король захотел поселиться на этой земле.

И в самом деле, раньше все шведские короли селились в Упланде. Бирка на озере Меларен была столицей свейского государства, позже перешедшего к викингам. Следующим центром стал город Старая Упсала, где жили и короли-христиане средневековья. Они вскоре вызвали сюда епископа из Сигтуны и сделали его архиепископом. Но тот перебрался в более выгодно расположенную нынешнюю Упсалу, и тогда короли перенесли свою резиденцию в Стокгольм. Если бы область Стокгольма, отделенную в чисто административном порядке, объединить с Упландом, к которому она первоначально и относилась, то эта местность оказалась бы богатейшим культурным регионом Швеции.





Энчепинг и *Херкеберга




Следующий от Вестероса городок, всего в 33 км к востоку – это Энчепинг (Enköping) (21). От эпохи его средневекового расцвета после многочисленных разрушений сохранилась только церковь Богородицы (Vårfrukyrkan).

В городе *Херкеберга (Härkeberga) (22), в 10 км на северо-восток от Энчепинга, в деревенской церкви хранится маленькое сокровище. Шведский художник-иконописец XV века Альбертус Пиктор создал здесь удивительное произведение: стены и свод расписаны сценами на библейские сюжеты, фигуры на которых выглядят как живые.





**УПСАЛА





План города.



Старая Упсала не имела выхода к водным путям страны, и поэтому король и архиепископ в 1273 году решили перенести свои резиденции. Архиепископ выбрал для жительства близлежащее торговое село Остра Арос (Östra Aros, «восточное устье реки», в отличие от находившегося на 70 км западнее Västra Aros – Вестероса) и при переезде прихватил с собой из (Старой) Упсалы и название.

Из-за поднятия суши речка Фюризон (Fyrisån) образовала водопад, так что приходилось перегружать здесь все товары, перевозимые в глубь страны, – что довольно выгодно для развития города.





Над городом Упсала возвышаются собор и замок.



Напротив порта, на западном берегу Фюризона был выбран холм для строительства епископальной церкви. Здесь было поселение еще в каменном веке, а в дохристианскую эпоху на холме собирался тинг (народное собрание). Постройка храма привлекла сюда ремесленников, что привело к первому расцвету города **Упсала (Uppsala) (23).

Основание университета в 1477 году послужило импульсом для дальнейшего развития. Так как академики в XVI веке получили право самоуправления, университет стал своего рода городом в городе, который частенько враждовал с обывателями. Пожар 1702 года полностью уничтожил Упсалу и сильно повредил собор. Лишь к середине XVIII века город оправился после этого удара, и в нем началось оживленное строительство. Именно тогда были построены внушительные каменные профессорские дома, в то время как дома горожан по большей части строились из дерева с соломенными крышами. Ученые Карл Линней (1707-1778) и Андерс Цельсий (1702-1744) прославили университет далеко за пределами страны.

Несмотря на такую известность, университетский центр до середины XIX века оставался маленьким городком с 8 тысячами жителей. Изменилось все только в 1866 году, после прокладки железной дороги до Стокгольма. Начала развиваться промышленность, и численность населения возросла до нынешних 170 000 жителей, из которых 20 000 – студенты. Хотя по величине этот университет лишь четвертый в стране, но он, несомненно, самый известный во всей Скандинавии и по праву считается элитным учебным заведением. Вместе с собором его старинные здания образуют центр города. Здесь и стоит начать пешую прогулку.





Кафедральный собор




Французские архитекторы в XIII веке возводили первый, «французский» участок *собора (Domkyrkan) (1), к которому относятся хор и поперечный неф, из редкого в то время в Швеции материала – песчаника. В XIV веке уже немецкий архитектор достраивал его из кирпича. Лишь в 1435 году, через 50 лет после освящения, были достроены две главные башни. В 1885-1893 годах Хуго Цеттерваль капитально отреставрировал собор, руководствуясь первоначальным проектом и французскими чертежами, и увеличил высоту башен до 118 метров.





Башни собора показывают дорогу в Упсалу из всех окрестных земель.



Сегодня в архитектуре собора преобладают неоготические черты, и его 800-летняя история почти незаметна. Если не считать порталов, на здании почти нет украшений. На северном портале изображены св. Олаф и «Поклонение волхвов», на южном – св. Лаврентий в окружении пророков и святых. Оба боковых портала появились еще в XIV веке. Западный портал, «новостройка» XIX века, украшен статуей Эрика IX – национального святого Швеции. Его, по преданию, убил на ступенях церкви датский принц. У южной стороны собора установлено несколько рунических камней, которые были найдены в ходе реставрации под полом церкви.

Внутреннее убранство трехнефной базилики с мощным 27-метровым сводом выглядит на удивление скромно. Центральная часть собора называется королевским сводом, так как здесь с 1441 по 1719 год шведские короли произносили коронационную клятву перед тем, как их короновал епископ.

Сводчатая капелла хора, ранее капелла Девы Марии, превращена в мавзолей Густава Васа, который похоронен здесь вместе со своими двумя протестантскими женами (всего у него было три жены). Надгробный памятник в стиле ренессанс, выполненный в 1590 году в Голландии из каррарского мрамора, повторяет форму роскошного катафалка, в котором перевозили их тела в Упсалу из Стокгольма, где они покоились до тех пор. Капелла Васа в XIX веке была украшена семью фресками, изображавшими эпизоды из жизни короля.

В соседней капелле похоронены святой Эрик (который, впрочем, никогда не был канонизирован) и отец святой Биргитты. Следующая капелла посвящена Эрику XIV, убитому Стеном Стуре и его сыновьями, а в третьей нашла последнее пристанище жена Йохана III, полька Катарина Ягеллон.

В бывшей капелле Андреаса в южной части хора похоронен канцлер и друг Густава II Адольфа Аксель Оксеншерна (Axel Oxenstierna). Это была наивысшая честь, которой его мог посмертно удостоить король. Интересны консоли на колоннах хора, изображающие пороки и добродетели.

Церковную кафедру в стиле барокко спроектировал Никодемус Тессин-младший. Простой каменный стол служит алтарем, над ним висит современное распятие из серебра и граненого хрусталя, выполненное в 1976 году Бертилом Бергреном.

В южном приделе, ближе к главному порталу, похоронен мистик Эмануэль Сведенборг. Эпитафия на северо-западной колонне центрального нефа напоминает о Карле Линнее.





Густавианум




Напротив главного портала собора расположено здание Густавианума (Gustavianum) (2), которое Густав II Адольф в 1623 году подарил университету. Это одно из немногих строений, почти не пострадавших при пожаре 1702 года.

В 1662 году Олоф Рудбек организовал здесь анатомический театр (Theatrum Anatomicum), после того как изучил устройство таких анатомических залов во всей Европе. На ровном столе в центре круглого помещения препарировали трупы, а студенты, стоявшие на крутых ступенях амфитеатра с высокими перилами, должны были следить за этой демонстрацией. Даже если одному из них становилось плохо, он все равно не мог упасть оттуда. Сейчас в Густавиануме размещены также три университетских археологических музея: египетской, античной и северной древней истории.





Университет




Сначала университет (3) был основан как семинария при католической церкви. После Реформации он вышел из-под церковного надзора и стал подчиняться собственному ректору. Густав II Адольф и его преемники закрепили за университетом много сельскохозяйственных угодий и мельниц, чтобы обеспечить его независимость. И даже в наши дни университет Упсалы считается одним из самых крупных землевладельцев страны.





Почтенный старый университет города Упсала.





Церковь Святой Троицы




К югу от собора и Густавианума находится церковь Св. Троицы (Heliga Trefaldighetskyrkan) (4) – городская церковь Упсалы постройки XIV века. Дворец XVIII века, стоящий напротив, служит резиденцией протестантского архиепископа.





**Каролина Редивива




Рядом с церковью Св. Троицы разместилась университетская библиотека – **Каролина Редивива (Carolina Rediviva) (5), в которой хранится по одному экземпляру каждой из когда-либо напечатанных в Швеции книг.

Основой собрания из 2 млн томов и 30 000 рукописей послужили монастырские библиотеки, переданные университету Густавом II Адольфом. К жемчужинам коллекции относятся **Серебряная Библия (Codex Argenteus) VI века, самый древний рукописный текст Эдды (Codex Uppsaliensis), исландская рукопись XIII века, а также морская карта Скандинавии Олафа Магнуса 1539 года (Carta Marina). Эти ценные экспонаты хранятся в небольшом музее на первом этаже.





Цветочные лотки на улице Östra Ågatan в Упсале.





Замок Упсала




Замок Упсала (Uppsala slott) (6)к юго-востоку от библиотеки Густав Васа строил как укрытие для жителей города в случае осады. Поэтому в нем такой просторный внутренний двор. Этот замок часто перестраивался, и сейчас в нем находится администрация области. Для посещения открыты только Музей мира, Музей искусства и Королевский зал. В этом зале королева Кристина в 1654 году отреклась от престола и перешла в католичество.





Студенческие традиции




По традиции, в Вальпургиеву ночь, 30 апреля, прямо перед входом в замок звонит колокол Гунилла (Gunilla), возвещая о приходе весны. Начинается вся церемония перед библиотекой с речи ректора, который приветствует весну. Толпа с громкими песнями движется к замку, а затем в городской парк на поляну для пикников Флустрет (Flustret) (7)у самого подножья замка, где торжество доходит до апогея и частенько заканчивается купанием в ближайшем озере – для приведения в чувство.

Идя от городского парка по улице Вестра Огатан (Västra Ågatan) обратно в сторону собора, вы пройдете мимо домов студенческих землячеств Упсалы, так называемых «Наций», которые по духу скорее похожи на рабочие группы, чем на общины средневековых студентов-буршей, и не имеют ни малейших политических притязаний.





*Сад Линнея




По улице Дротнинггатан (Drottninggatan) вы попадете на другую сторону реки к площади Стурторьет (Stortorget), светскому центру города со зданием ратуши (8)XIX века. Отсюда к *саду Линнея (Linné trädgården) (9), бывшему ботаническому саду университета, и к музею Линнея ведет улица Кунгсенгсгатан (Kungsängsgatan). Сад был заложен в 1930-е годы как иллюстрация к систематике растений, предложенной Линнеем.





Вербейник (Lysimachia punctata) в саду Линнея.



Возвращаться к собору лучше по улицам Санкт Олофсгатан (Sankt Olofsgatan) и Сисломансгатан (Sysslomansgatan), в южном конце которых вы найдете еще один центр студенческой жизни – кондитерскую Ofvandals Hovkonditori с очаровательно старомодной обстановкой и хорошей выпечкой. Здесь можно подкрепиться и отдохнуть. От площади Санкт Эрикс торг (Sankt Eriks torg) отходит узкая улочка Валвгатан (Valvgatan). Через угловой дом, дом соборной лестницы, ведут ступеньки прямо к южной стороне собора.





*Старая Упсала




В 5 км к северу лежит бывшая столица Свейского (Svear) королевства викингов, *Старая Упсала (Gamla Uppsala). Еще издали в глаза бросаются четыре высоких холма. Как полагают ученые, три холма слева от тропинки, ведущей с автостоянки, – это курганы короля свеев Ауна, его сына Эгила и правнука Адила. Эти три правителя свейского королевства, вероятно, были похоронены здесь в VI веке. Немногочисленные археологические находки, обнаруженные в их могилах, были перевезены в Исторический музей в Стокгольме. На четвертом холме, вероятно, находился тинг, где свейские короли собирали своих воинов на совет. На месте нынешней церкви была священная роща викингов, и не случайно именно здесь епископ Сигтуны приказал построить собор, когда в 1164 году стал архиепископом Швеции. Собор был вдвое больше современной церкви, которая сложена из его же камней. В ней до сих пор стоит деревянный стул епископа работы XII века. Этот стул и церковная скамья примерно того же времени считаются самыми старыми предметами мебели в Швеции. В этой церкви похоронен Андерс Цельсий, знаменитый физик XVIII века.





Курган королей вендельской эпохи (VI век) в Старой Упсале.



Недалеко от парка расположен ресторан Одинсбург (Odinsburg) с интерьером «а ля викинги». Здесь можно отведать хмельного меда из настоящего рога.





*ХАММАРБЮ





В 10 км к югу от Упсалы можно посетить дом Карла Линнея. Местечко *Хаммарбю (Hammarby) (24) (к востоку от трассы Е4) до сих пор остается райским местом для уединения. Линней приобрел себе здесь участок в 1758 году, выстроил дом и даже иногда читал в нем лекции.

Сегодня здесь расположен музей. На первом этаже выставлены мебель и одежда XVIII века. Можно посетить рабочий кабинет Линнея, стены которого сплошь увешаны его рисунками самых разных растений. В левой пристройке на карте мира можно проследить маршруты его многочисленных путешествий, а в правой открыто кафе. Летом между всеми линнеевскими местами Упсалы и окрестностей курсируют специальные Линнеевские автобусы (Linnébussen) с интервалом в 1 час (кроме Пн).





*ЗАМОК СКОКЛОСТЕР




На полуострове в Экольне, северной части озера Меларен, возвышается *замок Скоклостер (Skokloster slott) (25). Бывший женский монастырь цистерцианского ордена и его земли в XVII веке перешли в ленное владение семейства Врангелей. Карл Густав Врангель, генерал, завоевавший славу и богатство в Тридцатилетней войне, дал заказ архитекторам Никодемусу Тессину-старшему и Жану де ла Балле на постройку замка в стиле барокко. В замке сохранилась подлинная барочная мебель, а также коллекция оружия и произведений искусства, которую Врангель во время войны собирал по всей Европе. Хорошо сохранившаяся монастырская церковь была превращена в семейный склеп. В ней при перестройке был найден рунический камень X века, стоящий теперь между замком и церковью. Большой Музей моторов представляет старинные самолеты, автомобили и мотоциклы.





*СИГТУНА




Община *Сигтуна (Sigtuna) (26) расположена на полпути между Упсалой и Стокгольмом. Международный аэропорт Арланда (Arlanda) находится как раз на ее территории, а центр города лежит на 12 км западнее.

В Х-ХП веках Сигтуна была важнейшим городом свейского королевства. Здесь король Олаф Эрикссон принял христианство, здесь стали чеканить первые шведские монеты. И первый епископ Швеции, тогда еще подчиненный бременскому епископству, тоже обосновался здесь. В Музее Сигтуны отражены все эти исторические события.

Пять каменных церквей XII века превратились в руины после нападения морских пиратов-эстов в 1187 году. После первого набега последовали и другие. Уцелела только церковь Св. Марии, нынешняя городская церковь. Она принадлежала доминиканскому монастырю, разрушенному во времена Реформации. Но традиция школьного обучения, которую заложил монастырь в XIV веке, процветает в этом городе до сих пор. В Сигтуне множество религиозных и светских учебных заведений, и в их числе интернат, который закончил ныне здравствующий король Карл XVI Густав.





По субботам на главной улице Сигтуны особенно людно.





СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ





ИНТЕРНЕТ: www.sormlandsturism.se; www.vastmanland.se; www.uppland.nu.





НАЦИОНАЛЬНЫЙ ПАРК ТЮРЕСТА (тел.код. 08)




Дом Природы Национальных парков (Naturrum Nationalparkemas hus), выставка, посвященная национальным паркам Швеции, тел. 7453394. Вт-Пт 9-16, Сб-Вс 10-16/17. Справки об экскурсиях и походах: www.tyresta.se.

Время прибытия в Национальный парк городского транспорта от любой остановки в Стокгольме можно узнать на сайте парка.





НЮНЕСХАМН (тел.код. 08)




Fiskargränd (у рыболовной пристани), тел. 52073700, www.nynashamn.se/turism. С июня по август также прокат велосипедов.





НЮЧЁПИНГ (тел.код. 0155)




Stora Torget, 61183 Nyköping, тел. 248200. Терминал прибытия аэродрома Skavsta, тел. 248727, www.nykoping.se.

Värdshuset Stenbrogården, тел. 216738. Прекрасно расположенный ресторан с домашней кухней. Wreta Gestgifveri, тел. 72022, www.wreta.se. Национальная кухня в соответствующем интерьере, рядом площадка для гольфа.

Sankt Nicolai, расписание см. на объявлениях. Allhelgona kyrka, Пн-Пт и Bс 11-19. Крепость Нючепинга, с сер. июня по сер. августа ежедневно 10-17, в другие месяцы Вт-Вс 11-17.

Пешеходная дорога Sörmlandsleden от аэропорта Skavsta: информационный щит в 200 м от входа в аэропорт; www.sormlandsleden.se. Лодочные прогулки: www.kanotguiden.se/sorml.

Аэропорт Skavsta, тел. 280400, www.skavsta.se. Каждый час ходят автобусы-экспрессы в Стокгольм на вокзал Centralen.





ТРОСА (тел.код. 0156)




Rådhuset, Torget, тел. 61922, www.trosa.com.

Bomans Hotel, Ö. Hamnp., тел. 52500. Хорошая местная кухня. Кафе Garvagården, Västra Långgatan 40, тел. 12220. Шведский стол и закуски в чудесном волшебном саду.

Nynäs slott, примерно с 21.06 по 15.08 ежедневно, в мае и до начала октября Сб-Вс 12-16. Кафе в саду. Tullgarns slott, с мая по начало сентября, ежедневно 11-16; экскурсии на английском языке в 11 и 15 ч.





СЁДЕРТАЛЬЕ (тел.код. 08)




Saltsjögatan 2, 15171 Södertälje, тел, 55018899.

Музеи у Torekällberg, с июня по август ежедневно 10-18, в другие месяцы 10-16. Tom Tits Experiment, Storgatan 33, www.tomtit.se. С середины июня по середину августа ежедневно 11-17, в другие месяцы Пн-Пт 10-16, Сб-Вс 11-17; с билетом Stockholmskortet вход свободный.

Усадьба Taxlnge Näsby, www.taxingeslott.se, май-август ежедневно 12-18, сентябрь 12-16, в другие месяцы только Сб-Вс. 12-16; общественный парк.





МАРИЕФРЕД (тел.код. 0159)




Rådhuset, 64730 Mariefred, тел. 29799, www.mariefred.se.

Gripsholms slott, тел. 10194. С сер. мая по сер. сентября 10-16, в другие месяцы по предварительной заявке.

ВОДНЫЙ ТРАНСПОРТ: пароход Mariefred, примерно с 15.05 по 31.08 ежедневно до 4 рейсов между Стокгольмом (Stadshusbron) и Мариефредом, Тел. 08-6698850, www.mariefred.info.

Музейная железная дорога Läggesta – Mariefred, с июня по август ежедневно несколько рейсов, с мая Сб-Вс. Подробнее Hawww.oslj.se.





СТРЕНГНЕС (тел. код. 0152)




Västerviken, 64530 Strängnäs, тел, 29699, www.strangnas.se.

Domkyrkan, с сер. мая по август ежедневно 10-18, в другие месяцы 10-16.

Museispårvägen Malmköping, в 34 км к югу от Стренгнеса по RV 55. Подробнее на www.muma.se.





ЭСКИЛСТУНА (тел.код. 016)




Rademachergatan 50, 63220 Eskilstuna, тел. 17107000, www.eskilstuna.nu.

Pilkrogs Värdshus, Djurgården, тел. 132060, www.pilkrog.com. Рыба и дичь по-домашнему.

Rademachersmedjorna, художники и мастера прикладного искусства рядом с туристическим бюро, с июня по август Пн-Пт, иногда и Сб-Вс 10-16. Sörmlandsgården, парк Djurgården, www.parkenzoo.se. С мая по сентябрь Сб-Вс 12-18, Ср 18-21. Бывают представления под открытым небом.

Церковь Jäder, ежедневно 10-18.

Sundbyholms slott, романтический отель, хороший ресторан, www.sundbyholms-slott.se, тел. 428400. Посещение рыцарского зала по предварительной заявке.

РЫБАЛКА: в Eskilstunaån, ÅIFiske, тел. 126508, www.eskilstuna.sportfiskarna.se. Туристические бюро тоже могут подсказать хорошие места.





ХАЛЛСТАХАММАР (тел.код. 0220)




Hamartorget,5b, тел. 42186, www.hallstahammar.se. С мая по сентябрь также Skantzö camping, Sörkvarnsvägen, тел. 24305.

Ekomuseum Bergslagen, не менее 50 достопримечательностей в районе Стремхольмского канала. С конца июня по сентябрь также Trågfors Schmiede, Музей каналов, www.ekomuseum.se.

ВОДНЫЕ МАРШРУТЫ: Strömsholms kanal, тел. 10011, www.stromsholmskanal.se.





СУРАХАММАР (тел.код. 0220)




Ekängsvägen 5, 73531 Surahammar, тел. 39083,39071, www.surahammar.se.

Surahammar Bruksområde (старинная фабрика вагонных колес), с тематическим парком для детей. Справки в туристических бюро.





ФАГЕРСТА(тел.код. 0223), САЛА (тел.код. 0224)




Fagersta, тел. 19700, www.fagersta.se.

Sala, тел. 55202, www.sala.se/turism.

Sala Silvergruva, о мая по сентябрь ежедневно 11-17, в другие месяцы 11-16, тел. 677250, www.salasilvergruva.se.

Engelsbergs bruk, возле Фагерсты, историческая реконструкция деревни металлургов. Экскурсии с мая по сентябрь в 11 ч., иногда и в Сб-Вс. www.ecomuseum.se.





ВЕСТЕРОС (тел.код. 021)




Kopparbergsvägen 1,72187 Västerås, тел. 390100, www.vasterasmalarstaden.se.

Restaurang Mälaren, Kopparbergsvügen 27, тел. 148059, www.restaurangmalaren.se. Добротная домашняя кухня. Старинные загородные гостиницы с фирменными шведскими блюдами: Hasslö Werdshus, Flottiljegatan 73, тел. 800935, www.hassloweddhus.se. Nykvarns Gästgifvaregård, тел. 442010, в 20 км к востоку от Västerås.

Sky Bar, тел. 21101010, www.skybar.nu, на 25 этаже First Hotel Plaza, с очаровательным видом на город.

Латунная фабрика в Skultuna, тел. 78301, www.skultuna.com. В 18 км к северу от Västerås, кафе и магазин. С мая по сентябрь Пн-Пт 10-18, Сб-Вс 11-16.

Domkyrkan, Пн-Пт 8-17, Сб-Вс 9.30-17.

Музей искусств, Fiskartorget, Вт-Пт 10-17, Сб-Вс 12-17, с июня по август Пн-Пт 11-16, Сб-Вс 12-16. Курган Anundshögen: доступен всегда. Замок Engsö slott, с мая по август Сб-Вс 12-17, с июля по сер. августа также Пн-Чт. Tidö slott, с мая по август Сб-Вс 12-17.

Большая историческая ярмарка в последнее воскресенье августа.





ЧЁПИНГ (тел.код. 0221)




Barnhemsgatan 2, 73185 Köping, тел, 25655, www.koping.se.

Kohlswa Herrgård, Kohlswa, 12 км на север, тел. 50900, www.kohlswaherrgard.se. Один из лучших ресторанов Швеции, столики надо резервировать.

Городской музей и Аптечный музей «Scheeles Minne», недалеко от туристического бюро, ежедневно 13-16.





УПСАЛА (тел.код. 018)




Fyristorget 8, 75310 Uppsala, тел/ 7274800, www.uppland.nu.

Uppsalakortet – это льготная карт для туристов. Она рассчитана на 1 взрослого и 2 детей и действует в течение 1 дня: дает право на бесплатный вход или скидки во многих местах и обеспечивает проезд в местном транспорте.

Wermlandskällaren, Nedre Slottgatan 2, тел. 132200. Советуем попробовать рыбные блюда и моллюсков.

Domtrappkällaren, St. Eriksgränd 15, тел. 130955. Погребок в средневековом доме. Ценная подсказка: хорошо и дешево кормят в крытом рынке (Saluhallen) на Fyristorg. Flustret, Svandammen 1, тел. 100444. Здание, похожее на замок, среди зелени, в саду есть кафе под открытым небом. Ресторан Odinsborg, тел. 323525. Пьют мед из рога, сплошной китч «а ля викинги» и «языческая» еда.

КАФЕ: Ofvandals Hovkonditori Sysslomannsgatan 5, тел. 134204. Любимое кафе здешних студентов.

Flustret, Svandammen 1, живая музыка по выходным.

Художественные промыслы: Uppsala Hantkraft, Övre Slottsgatan 9, тел. 128617. Ulva Kvarn, с кафе в старой мельнице в 8 км от Упсалы, тел. 322060, ежедневно 10-17.

Domkyrkan, тел. 187070, www.domkyrka.se. С мая по август ежедневно 10-18, кроме часов богослужений. Экскурсии: с 23.06 по сер. августа Пн-Сб в 11,13 и 14 ч, Сб в 16 ч и по договоренности. Музей собора, Сокровищница, с мая по август Пн-Сб 10-17, Вс 12.30-17, в другие месяцы 10/13-16. Экскурсии с 23.06 по сер. августа ежедневно в 15 ч.

Trefaldlghetskyrkan, Вт-Пт 9-17. Церковь Gamla Uppsala, о апреля по сентябрь ежедневно 9-18. Музей Gustavianum (с Theatrum Anatomicum. археологическими находками из Египта и Греции, шедеврами европейского искусства), тел. 4717571, www.gustavianum.uu.se. Вт-Вс 11-16, с июня по август 10-16, экскурсии на английском языке Сб-Вс в 13 ч, а также группы по договоренности. Carolina Rediviva (библиотека Университета), Музей, www.ub.uu.se. С сер. мая по сентябрь Пн-Чт 9-18.30, Пт 9-17.30, Сб 10-17, Вс 11-16, в другие месяцы Пн-Пт 9-20, Сб 10-17. Замок, с сер. июня по конец августа экскурсии на английском языке ежедневно в 13 и 15 ч. Linnéträdgården (сад Линнея), Svartbäcksgatan 27, с мая по сентябрь Вт-Вс 11-17. Музей Линнея (дом в саду), с мая по сентябрь Вт-Вс 11-17, также группы по договоренности, тел. 136540. Linnés Hammarby, в 12 км к югу от Упсалы, с мая по сентябрь. Парк Вт-Вс 11-20, музей и кафе Вт-Вс 11-17.

ПОЕЗД: в Стокгольм с 30-минутным интервалом.

АВТОБУС: в Gamla Uppsala на упсальском автобусе № 2 или 110 от центра Упсалы, в Linnés Hammarby на автобусе № 882. Маршрут «по Линнеевским местам» Linnébussen, тел. 0771-141414, www.ul.se/Linnebussen. С конца мая по сер. сентября Вт-Вс 11-17, отправление каждый час от вокзала по тем адресам в Упсале и окрестностях, где жил и работал Линней.

ВОЗДУШНЫЙ ТРАНСПОРТ: Международный аэропорт Arlanda находится в 25 км к югу от Упсалы.

РЕТРО-ТУРЫ: рельсовый автобус (автомотриса), старинный автобус, поезд с паровозной тягой: Lennakatten, тел. 130500, www.lennakatten.se. С июня по сентябрь Вс, с конца июня по сер. августа также Чт, Сб. Расписание см. на сайте.

ЛОДОЧНЫЕ ПРОГУЛКИ: От Vattholma по Fyrisån до центра Упсалы, 48 км. Другие туры: www.upplandsstiftelsen.se.

ПРОКАТ ВЕЛОСИПЕДОВ: Fyrishovs Camping, тел. 7274960. Fjällnora, тел. 7270610, ЛОШАДИ: 4Н Farm, тел. 070-2402476, www.uppsala4h.cse/Bolsta.





СИГТУНА (тел.код. 08)




Stora Gatan 33, 19322 Sigtuna, тел. 59480650, www.sigtunaturism.se.

Båthuset Krog & Bar, Strandpromenaden, тел. 59256780, скромный деревянный дом на берегу озера. Очень хорошая национальная кухня. Kopparkitteln, Stora Gatan 31, тел. 59251095, Уютная терраса с видом на воду.

КАФЕ: Tant Bruns kaffestuga, Laurentiigränd 3, тел. 59250934. Кафе в стиле XVIII века с собственной пекарней.

Hamncafé Våfflan, Sigtuna Hamn, тел. 59250800. Популярное место сбора любителей водного туризма, настоящих спортсменов и рыболовов. Красивый вид на оз. Меларен.

Drakegården, в помещении туристического бюро: сувениры и качественные изделия шведских художественных ремесел из природных материалов.

Kajplats 63, Stora Gatan 63, тел. 59250663, продажа интересных сувениров с озера Меларен.

Руины церкви – вход свободный.

Sankta Maria kyrka, ежедневно 9-18, кроме часов богослужений.

К городским музеям относятся комплекс деревянных домов старого города, Stora Gatan 55, и ратуша (середина XVIII века). Июнь-август ежедневно 12-16, в другие месяцы только Вт-Вс.

Skokloster, www.skoklostersslott.se. Экскурсии в начале каждого часа, на английском языке на 15 минут позже (кроме апреля и октября): с июля по август ежедневно 10.30-27.30, в мае, июне и сентябре Вт-Вс 11.30/12.30-16.30/17.30, в апреле и октябре только Сб-Вс 11.30-16.30.

АВТОБУС: ежечасные рейсы из Стокгольма и Упсалы, в Скоклостер стокгольмским городским автобусом до Bålsta, дальше автобус № 894.

ВОДНЫЙ ТРАНСПОРТ: в Скоклостер от Стокгольма или Сигтуны чартерные катера, www.aboardsigtuna: от Упсалы ходит судно Kung Carl Gustaf, тел. 070-2938161, www.kungcarlgustaf.se. С сер. мая по сер, августа, Вт-Вс из Упсалы в 11 ч, из Скоклостера в 14.30, длительность поездки 1 ч. 45 мин.





ПОДРОБНОСТИ




КОРАБЛЬ «BACA» – «ТИТАНИК» XVII ВЕКА




«Благополучие королевства зависит от промысла Божьего и от королевского флота» – это изречение принадлежит королю Густаву II Адольфу. В 1625 году он затеял строительство военного корабля, который затмил бы все предыдущие: «Vasa».

На Стокгольмской морской верфи, которая в то время была одним из крупнейших предприятий страны, для строительства наняли 400 человек. Было срублено более 1000 дубов и отлиты 64 тяжелые бронзовые пушки. Были созданы сотни резных изображений: гербы прошлых поколений династии Васа и «северного льва», как именовали короля Густава II Адольфа, портреты 20 римских императоров в качестве украшений. Все они выдавали самоуверенность заказчика и его желание заявить о себе. «Васа» получился самым дорогим и самым роскошным шведским военным кораблем XVII века. А если учесть длину 69 м и мачты высотой 50 м, то еще и самым большим. На палубе могло разместиться 400 человек. Каюты класса люкс для высшего офицерского состава были украшены позолоченными скульптурами.





После многих бесплодных попыток «Васа» был поднят, и теперь мы можем любоваться им в Музее корабля Baca».



После двух лет строительных работ пришло время спуска со стапелей. Вначале «Васа» пришвартовался напротив королевского дворца, чтобы принять на борт пушки, снаряжение и балласт.

10 августа 1628 года в порту собралось множество людей, чтобы проводить корабль в его первое плавание, – но вместо этого они стали свидетелями ужасной трагедии. Первые 100 метров корабль неторопливо шел на буксире, на уровне нынешнего Slussen были поставлены четыре из десяти парусов, пушки дали залп салюта, и «Васа» отправился в свой первый и единственный рейс. Он прошел буквально одну морскую милю, когда налетел небольшой порыв ветра. Корабль лег набок, вода заполнила пушечные люки, и гордость шведского флота опрокинулась и затонула.

На борту в это время находилось около ста человек команды, а еще женщины и дети, которые после празднования должны были покинуть корабль. В кораблекрушении выжило не более половины.

Тут же начались поиски виноватых, но они ни к чему не привели. Капитана схватили, но доказать, что это была его ошибка, было невозможно. Он сам обвинил во всем строителей. Выяснилось, что «Васа» накануне подвергался испытаниям на устойчивость. По палубе для раскачки бегали от борта к борту 30 человек, и уже после третьего раза корабль чуть не перевернулся. Адмирал, который присутствовал на испытаниях, утаил этот тревожный результат.

Дальнейшее расследование осложнялось тем, что главный строитель корабля умер год назад, а второй был уволен. Этот второй тоже уверял всех в своей невиновности, ссылаясь на тот факт, что король лично определял габариты корабля и, вероятно, даже вмешивался в составление чертежей. Так расследование зашло в тупик.

Причина же катастрофы была в недостатке теоретических знаний у мастеров XVII века. Современные статические расчеты показывают, что корабль никуда не годился по мореходным качествам. Для такого размера корпуса (19,3 м в высоту), при его такелаже и тяжелом снаряжении, осадка судна в 4,8 м была ничтожно мала. Строители того времени работали на глазок, а идея перенести обычные пропорции на корабль такой величины ни к чему другому и не могла привести.

Если полистать документы того времени, то оказывается, что случай с неудавшимся королевским флагманом был вовсе не единственным на шведском флоте. В 1620-е годы Швеция потеряла 13 боевых кораблей, из них только два – в бою. Остальные переворачивались в ветреную погоду или даже из-за отдачи при боковых пушечных залпах. Высокие палубные надстройки, нагруженные тяжелыми пушками, резко ухудшали устойчивость корабля, а король потребовал сделать целых две пушечные палубы!

Попытки поднять корабль начались сразу же после трагедии, но только в 1664 году с помощью воздушного колокола удалось поднять хотя бы часть дорогостоящих пушек. Позже про корабль забыли. Только в 50-е годы XX века эксперт по шведским военным кораблям Андерс Францен начал поиски легендарного затонувшего судна в Стокгольмской гавани и нашел его.

В 1957 году началась «Акция по спасению корабля Васа». До тех пор еще никому не приходилось поднимать со дна такой большой корабль. Два года водолазы в полной темноте, на глубине 32 метра, специальными водометами пробивали тоннели под корпусом корабля.

После этого под килем протянули толстые стальные тросы и, несмотря на опасения, что корабль развалится, в 1959 году его все же решились сдвинуть с места. Операция прошла удачно, и в 16 этапов корабль отбуксировали в более мелкие воды. Следующие два года были посвящены уплотнению и усилению корпуса судна. Только в апреле 1961 года, после 333-летнего пребывания на дне, корабль был поднят окончательно. Из его поломанной кормы торчали почти 40 огромных якорей, оставшихся после прошлых неудачных попыток спасения.

Консервация судна шла чрезвычайно медленно. В течение следующих 17 лет распиленные дубовые доски корпуса постоянно опрыскивали полиэтиленгликолем. Таким путем из его древесины извлекли 580 т воды, заместив ее этой жидкостью. После охлаждения образовалась воскообразная пропитка. Опыт, накопленный за время этой работы, оказался очень ценным в дальнейших археологических операциях по подъему затонувших кораблей.

Дальше пришлось собирать огромную трехмерную головоломку из более чем 13 500 отдельных кусков. Все морское дно в месте затопления хорошо обыскали, и удалось найти шесть из десяти парусов, а кроме того, оружие, мебель, посуду, корзины с провиантом, одежду и личные вещи. Обнаружено было несколько великолепных образцов резьбы по дереву и более 20 скелетов, один из которых принадлежал корабельной кошке.

Всего в 100 метрах от места трагедии теперь стоит современное многогранное здание Музея корабля «Васа», построенное для единственного в мире полностью сохранившегося корабля XVII века. Заново освященное в 1990 году королем Карлом XVI Густавом, это судно сегодня стало одной из самых интересных и посещаемых достопримечательностей Стокгольма.

В музее сначала предлагают 25-минутный фильм об истории корабля на доброй дюжине языков, от латышского до китайского. Потом можно присоединиться к экскурсии. Групповые экскурсии на шведском проходят каждый час, на других языках реже, но тоже регулярно; таким образом, корабль «Васа» становится всемирным историческим наследием. Под руководством сотрудников музея организуются научные доклады и специализированные экскурсии. Девять постоянных экспозиций, сопровождающих главный объект, дают представление об эпохе создания корабля. Самым маленьким посетителям понравятся компьютерные игры, которые помогут лучше усвоить полученные сведения. Кроме того, здесь устраивают сменные выставки на близкие темы.

Историю часто представляют себе как сухую науку о фактах и датах. Здесь, наоборот, она предстает в волнующих сценах из жизни. Как выглядела Швеция в 1628 году, как жили тогда в разных областях страны? Что это были за люди, которые вышли в море на корабле? Как выглядела Стокгольмская верфь в XVII веке?

Кто сам ходит под парусами, того наверняка впечатлит вид самого старого в мире фор-брамселя, который удалось спасти для потомков в ходе подъемной операции. И не только «морские волки» задаются вопросом, как вообще можно было управлять таким военным кораблем.

Одна из выставок рассказывает о морских сражениях XVII века, так что сразу становится ясным значение корабля «Васа» и ущерб от его утраты. Жизнь на борту в то время была весьма далека от тех удобств, которые предоставляются нынешним морякам.

Яркое впечатление от музея дополнят ресторан с прекрасным видом, музейный магазин, где найдут что-нибудь на свой вкус гости из любой страны, и очень симпатичный садик.

Рядом стоят еще два корабля: первый шведский ледокол «Sankt Erik» и пожарный корабль 1903 года «Finngrundet». Снаружи их можно осмотреть когда угодно, а в определенные часы проводятся экскурсии и внутри.

Перед музеем стоят на якоре еще два корабля: первый шведский ледокол «Sankt Erik» и плавучий маяк «Finngrundet». Летом их можно посмотреть не только снаружи, но и изнутри. «Sankt Erik», паровой ледокол постройки 1915 года, хоть и предназначался для открытого моря, в основном работал в проливах между стокгольмскими шхерами. Он оборудован двумя паровыми двигателями, которые до сих пор находятся в прекрасном состоянии. Посетителям разрешается заглянуть буквально во все уголки: в сверкающее латунью машинное отделение, на камбуз, в кают-компанию со старинной отделкой, в корабельную слесарную мастерскую.

«Finngrundet» работал на отмелях Балтийского моря с 1903 по 1969 год. Теперь такие плавучие маяки уже не используются в судоходстве: ведь на нем постоянно находился экипаж из 8 человек, а в наш век автоматизации маяки, разумеется, тоже стали автоматическими.





ПОКУПКИ




За границей о типичных шведских покупательских привычках и скандинавском вкусе судят по магазину мебели IKEA и сети магазинов моды Н&М (Hennes & Mauritz). Но, пожалуй, гораздо более ценной «статьей экспорта» скандинавской торговли могли бы стать принятые здесь уважение к детям и инвалидам и вежливость по отношению к покупателям.

С самого начала, отправившись на прогулку по магазинам Стокгольма, вы будете приятно и сильно удивлены многообразием и широким спектром товаров, выходящим далеко за пределы массового ассортимента двух крупнейших супермаркетов. А еще бросается в глаза, что шведы получают массу удовольствия от ходьбы по магазинам, и это довольно заразительно! И куда же еще в Швеции отправляться за покупками, как не в столицу с ее огромным населением и разнообразием потребительских вкусов!





«Локомотив» сувенирной торговли – лошадки из Даларны, раскрашенные вручную.



Районы города и улицы, куда главным образом ходят за покупками, почти все сосредоточены в центре, и до них легко добраться на метро. Каждый район в центре города имеет свою особую торговую атмосферу и тем самым притягивает определенную публику.

Гамла Стан (Gamla Stan): Сюда любой турист попадет непременно, поэтому ничего удивительного, что в уютных улочках Старого города можно встретить огромный ассортимент национальных сувениров. Народное прикладное искусство часто хитроумно сочетается с современными идеями – это неисчерпаемый источник традиционных и авторских поделок с использованием шведских природных материалов.

В Старом городе множество антикварных магазинов, причем очень часто встречается презабавный китч – этакая странная смесь из старых лавочек с уютными кафе и ресторанами. Более того, здесь в Старом городе даже Королевский замок с его сувенирной лавкой – это редкостный клад для охотников за сувенирами.

В районе Норрмальм (Norrmalm), возле вокзала и площади Sergels Torg, обосновались универмаги NK, Aniens и PUB, а вдоль улиц Dronningsgatan и Kungsgatan и в отходящих от них переулках много специализированных магазинов. Обилие пассажей и торговых центров позволяет без проблем гулять по магазинам даже в плохую погоду. В общем и целом, в этом районе от товаров можно ожидать хорошего качества при разумных ценах.

В следующем районе по направлению к Остермальму (Östermalm) выстроились в ряд элитные магазины. Между Stureplan и восточной частью Hamngatan, а также в торговом центре Sturegallerian уровень цен выше, а выбор больше, чем в Норрмальме. Здесь уже становится дороговато, но бывают и приятные сюрпризы для скромного кошелька.





Швеция знаменита своими мастерами-стеклодувами из Смоланда. Их изделия в Стокгольме можно увидеть и приобрести, например, в магазинах Svenskt Glass или Nordiska Kristall.



Те, кто ищет индивидуальный, неповторимый стиль, направляются в Седермальм (Södermalm) к югу от Старого города. На улице Hornsgatan целое скопление галерей и художественных магазинов, а на Götgatan пытаются перещеголять друг друга модельеры. Даже просто разглядывать витрины здесь – непередаваемое удовольствие. Цены по большей части разумные, не смертельные для кошелька.

Чтобы получить впечатление обо всем, чем пользуются шведы в повседневной жизни, достаточно заглянуть в один из универмагов, например, в старый добрый NK. Он был открыт более 100 лет назад под названием Nordiska Kompaniet. Знатокам моды здесь будет чем поживиться и в магазинах интернациональных фирм, и у шведских топ-дизайнеров. В хозяйственных отделах и отделах подарков вы наверняка найдете массу идей для покупки полезных и приятных гостинцев.

Даже в этом солидном магазине довольно часто обнаруживаешь, что покупки в Швеции превратились в спортивные соревнования по ловле удачи. Слова «скидка» (nedsatt pris) и «распродажа» (rea или utförsäljning) действуют прямо как заклинания и вызывают ажиотаж среди покупателей и покупательниц. При таких смешных ценах только успевай хватать! А если вы при этом позаботитесь взять у продавца необходимую квитанцию, вам еще и вернут деньги в размере НДС на таможне. Кстати, об этом полезно помнить не только в NK.

На улице Klarabergsgatan, 50, в универмаге Ahléns City сохраняется более здравая атмосфера. При этом выбор товаров здесь нестандартный и интересный, а цены довольно умеренные. Универмаги NK и Åhléns имеют филиалы в других районах столицы и во многих шведских городах.

PUB (изначально универмаг Paul & Bergström) – это своего рода галерея магазинов, разделенная на два комплекса: один на улице Dronningsgatan, другой на Hötorget. Здесь большой выбор модной одежды и обуви, косметики, художественных изделий и книг.

Торговый центр Gallerian занимает целый огромный квартал к юго-востоку от Sergels Torg. А под самой площадью Sergels Torg, этим оживленным местом встреч возле Дома культуры (Kulturhuset), есть подземный пассаж с нехитрыми магазинчиками, которые больше подходят, если надо что-то купить на ходу и подешевле.

Шведский дизайн – уже сам по себе повод посетить Швецию. Достаточно разветвленная сеть магазинов Design Torget продвигает творческие идеи не только маститых, но и совсем молодых дизайнеров. Design House Stockholm заработал себе всемирную известность на скандинавском дизайне. Хорошее представление об этой стороне шведской культуры можно получить в союзе дизайнеров Svensk Form на острове Шеппсхольм.

Швеция славится и своими изделиями из стекла. Необязательно ехать в «Царство стекла» (Glasriket) в город Смоланд (Småland), чтобы приобрести стекло таких всемирно известных марок, как Boda, Orrefors и многие другие. Все это можно купить и в Стокгольме.

Шведского производителя стекла Линдсхаммара в 1999 году посетила замечательная идея открыть культурный центр в замке Стенинге Слотт (Steninge slott). Этот замок в стиле барокко был построен в 1705 году Никодемусом Тессином-младшим. Дворец расположен в живописном месте на берегу озера Меларен, в получасе езды от Стокгольма, и считается шедевром знаменитого архитектора. Здесь можно посетить мастерскую художественного стекла в прекрасном парке Стенладугорден (Stenladugården), выставочную галерею площадью 1300 м2, а завершает экскурсию посещение фабричного магазина и, конечно, ресторана.

Многие шведы хорошо разбираются в моде: страна гордится своими модными коллекциями, такими как у звезды тенниса Бьорна Борга, FACE, Анны Холтблад или Филиппы К. Магазины международных и шведских фирм сосредоточены на Birger Jarlsgatan, от которой отходит Biblioteksgatan, «парадная улица» дорогих салонов модной одежды, ювелирных украшений, обуви и кожаных изделий. Но иногда и в этих краях, если повезет, можно купить модную вещь со скидкой. Уровень цен на товары известных марок в Швеции бывает даже ниже, чем в странах центральной Европы.

Для ценителей индивидуального стиля в одежде будет интересно прогуляться по магазинам Седермальма (по Götgatan между Södermalmstorg и Medborgarplatsen), где всегда найдется что-нибудь оригинальное.

Хороший выбор стильной одежды есть и в Гамла Стане. Здесь всячески культивируют близость к природе, свойственную шведскому образу жизни: можно приобрести одежду ручной работы из льна и хлопка, а также предметы из дерева, рога, воска и серебра, в том числе в саамском национальном стиле. В лавочки Старого города заглядывают не только туристы, но и многие шведы, любящие народное прикладное искусство. Хорошо известна высококачественная скандинавская верхняя одежда.

Излюбленные персонажи народных промыслов – лошадки из Даларны (dalahästar), расписанные простым деревенским орнаментом, которые в старину были обязательно красными, но теперь бывают и другого цвета. В регионе Даларна на озере Сильян (Siljan) деревянных лошадок разных размеров до сих пор расписывают вручную. Раньше их изготовляли дома, а с XVIII века бродячие торговцы из Даларны продавали их как игрушки вместе с другой деревянной утварью. На Всемирной выставке в Нью-Йорке в 1939 году такая гигантская красная расписная лошадка украшала вход в шведский павильон и произвела фурор. Именно с тех пор эти деревянные лошадки стали бессменными лидерами сувенирной торговли в Швеции.





Шведский дизайн – стеклянные вазы от дизайнера Ingegerd Raman.



Мастера кустарного промысла летом обычно выставляют свои работы в парке-музее Скансен. Их изделия можно также купить в Скансене на ежегодной большой осенней ярмарке.

В предрождественский период у туристов буквально глаза разбегаются от обилия мест, где предлагают типично шведские рождественские украшения и соответствующие кушанья. Многие церковные общины и благотворительные организации предлагают приобрести у них товары или выпечку, сделанную собственными руками.

Целый ряд музеев Стокгольма может оказаться прекрасным источником гостинцев. Вам, конечно, никто не разрешит посягать на бесценные экспонаты, но занятно обставленные музейные магазинчики предлагают много интересных вещиц.

За съедобными «сувенирами» можно отправиться в большие крытые рынки (saluhallerí). Это Östermalmshallen, работающий с 1899 года (настоящий парад благородных деликатесов!), и Hötorhshallen с его пестрой базарной атмосферой. Здесь можно приобрести в качестве гостинца копченую оленину, копченую лососину, мармелад из морошки (hjortronsylt),, леденцовые палочки (polkagrisar) и многое другое. В Седермальме рынок поменьше: это современный павильон Söderhallen на Medborgarplatsen. Эти замечательные рынки, с их огромным выбором съестного и нехитрыми закусочными, идеально подходят для передышки усталым и голодным любителям магазинов.

Есть в Стокгольме один магазин, в который стремятся попасть многие шведы и – наверно, чтобы было с чем сравнивать, – некоторые особо любопытные туристы. Для этого надо проехать в пригород Шерхольмен (Skärholmen), примерно в 15 км к юго-западу от центра. Здесь стоит самый большой в мире магазин IKEA. Удобно добираться до него на автобусах IKEA, которые отходят ежечасно от улицы Regeringsgatan, 13.

Как правило, магазины в Швеции открыты с понедельника по пятницу с 9 до 18 часов, по субботам до 14 или 16. Универмаги часто работают до 20 часов или даже дольше. Продуктовые магазины открываются рано и закрываются поздно. На многих автозаправках можно круглосуточно купить сувениры, продукты и многое другое.





СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ




ТОРГОВЫЕ ЦЕНТРЫ: NK, Hamngatan 18-20: Большой и старый универмаг. Åhléns City, Klarabergsgatan 50. PUB: два торговых комплекса на Dronninggatan 63 и на Hörtoget. SOUK, Dronninggatan 53: модная одежда и парикмахерский салон, Gallerian, между Sergels Torg, Hamngatan и Regeringsgatan: Торговый центр, более 80 магазинов, в основном мода.

ДИЗАЙН: Svenskt Tenn, Strandvägen 5: Все для классического и современного интерьера, в т. ч. мебель модного дизайна. R.O.O.M., Alströmergatan 20 (Kungsholmen, станция метро Fridhemsplan), и Norrgavel, Birger Jarlsgatan 27 (Östermalm): современный дизайн мебели. Кто ищет экстравагантный дизайн, тот может зайти в House, Birger Jarlsgatan 25 (Östermalm), или в маленькие дизайнерские лавки в Södermalm.

СТЕКЛО: Svenskt Glass, Karlavägen 61. Nordlska Krlstall, Kungsgatan 9. В универмагах тоже есть большие отделы стекла. Steninge Palace Cultural Centre, Stenladugården, Märsta (к северо-западу от Стокгольма на озере Меларен), www.steningeslott.se.

ОДЕЖДА И АКСЕССУАРЫ:

Kilgren Knives and Clothing, Västerlånggatan 45 (Gamla Stan), и Svensk Hemslöjd, Sveavägen 44 (Norrmalm): народное художественное ремесло и одежда, например, национальные костюмы. Jobs, Stora Nygatan 19 (Gamla Stan): изделия ручного ткачества с даларнскими узорами. Maja Cronsjö, Svartmanngatan 19 (Gamla Stan): добротные ткани, хотя и не чуждые современным веяниям, изготовленные в традициях вермландского льняного ткачества, Cattis, Linnégatan 33 (Östermalm): одежда секонд-хэнд, в том числе и дорогих марок. Высококачественную верхнюю одежду и аксессуары можно приобрести, например, в Naturkompaniet. Kungsgatan 4; Friluftsbolaget, Kungsgatan 26; Alewalds, Kungsgatan 32; Peak Performance, Bibliotheksgatan 18; Stadium, Sergelgatan 8.

ХУДОЖЕСТВЕННЫЕ ПРОМЫСЛЫ: Tomtar & Troll, Österlånggatan 45 (Gamla Stan): старинные шведские фигурки, например, рождественские персонажи, тролли, и все прочее из той же области. Carl Wennberg Sameslöjd, Svartmangatan 11 (Gamla Stan): саамское прикладное искусство.





ШВЕДСКАЯ КУХНЯ




Smörgasbord (шведский стол) – всемирно известная вывеска шведской культуры питания. Тут же можно себе представить дощатый стол (bord), который прогибается под, мягко говоря, «хлебом с маслом» (smörgas). За этим понятием скрывается полностью сервированный стол, ломящийся от салатов, соленой и копченой рыбы, холодного мяса, горячих мясных и рыбных блюд, всевозможных десертов и фруктов. Все вышеперечисленное великолепие красиво разложено по блюдам, и каждый обслуживает себя сам. Под конец, разумеется, подается еще и кофе.





Паштеты из лосося и морепродуктов или салат из фасоли – два примера деликатесов шведского стола (здесь: из ресторана Ulriksdals Wärdshus).



Завтрак (frukost) в отеле – это небольшая репетиция smörgasbord. За завтраком подают соленую сельдь кисло-сладкого или пряного посола – например, селедку в горчично-сливочном соусе (senapsill) – или другие рыбные блюда, печеночный паштет, свежие овощи (помидоры, огурцы или перец). Мюсли, кукурузные или овсяные хлопья, ассортимент которых довольно велик, можно заправить йогуртом, разными сортами молока или простоквашей (filmjölk). Сюда же добавляют орехи и фрукты или конфитюры на выбор: из черники (blåbär), клубники (jordbär), брусники (lingon), а если повезет, то и из морошки (hjortron).

Шведский хлеб – изделие, в общем-то, на любителя. Он слишком мягкий и на удивление сладкий. Часто в него добавляют специи, и тогда он вовсе похож на рождественскую выпечку. Хрустящие хлебцы, напротив, можно найти в очень даже вкусных вариантах. Это древнее шведское изобретение: тонкие круглые ржаные лепешки совсем недолго держали в печи, а потом оставляли сохнуть. В середине практичные шведы делали дырку, сквозь которую продевали шест – а затем плоские круги хлеба висели под потолком в кухне крестьянского дома до тех пор, пока кто-нибудь с характерным хрустом не отламывал кусочек. Как правило, этот хлеб пекли только дважды в год: хрустящие хлебцы могли храниться месяцами.

Днем шведы едят ланч. Многие гостиницы завлекают к себе посетителей недорогим дневным меню (dagens rätt). Сюда обычно входят простые и сытные блюда домашней кухни: жареная селедка (stekt strömming), мясные фрикадельки (kjöttbullar), макароны, пицца, шницель, голубцы (kåldolmar). Кроме этого, в обед входят еще салат, хлеб, масло, безалкогольный напиток или lättöl (пиво с небольшим содержанием алкоголя), а в завершение кофе. Традиционным блюдом считается запеканка из картошки, лука и анчоусов с прекрасным названием Janssons frestelse («Искушение Янссона»). Картошка составляет основу и в pyttipanna: это жареный картофель с салом и луком, яичница-глазунья и свекла.

Как ни удивительно, ужин шведы называют обедом (middag). Это основная еда за день.

Традиционная шведская кухня лучше, чем о ней думают. Сейчас в ней заметны две противоположные тенденции. С одной стороны, шведское кулинарное искусство в последние годы переживает явный расцвет творческой мысли, но с другой стороны, оно деградирует из-за фаст-фуда и так называемой интернациональной кухни. Вместо strömming med potatis (балтийская сельдь с картошкой в кожуре) или sill i kapprock (сельдь, запеченная в фольге) предлагаются такие «экзотические» блюда, как венский шницель с pommes frités, китайские блинчики и прочее.

Хорошая шведская кухня должна отвечать следующим требованиям: ее компоненты должны быть свежими, недорогими, происходить из близлежащих мест, а блюдо должно легко готовиться и быть сытным.

Национальная кухня, особенно если ее умело сочетать с итальянской или французской, иногда порождает изысканные и отмеченные высокими наградами кулинарные произведения. Гордый список шведских ресторанов, известных своими заслугами в гастрономической культуре страны, опубликован в Sverigas Bästa Bord. Стокгольм и его окрестности занимают там немалое место. На туристическом сайте Стокгольма www.stockholmtown.se есть специальная рубрика с перечнем популярных в данный момент высококлассных ресторанов.

Как насчет курения в ресторане? В шведских барах и ресторанах с июня 2005 года запрещено курить. В некоторых заведениях все еще есть курительные комнаты, но там вас не обслужат, и там вообще нельзя есть и пить. В теплое время года курильщикам легче жить: они могут предаваться своей пагубной привычке на свежем воздухе. В уличных и парковых кафе курение тоже разрешено, но только не в закрытых помещениях.





Когда морошка желтеет, а значит, поспевает, из нее делают мармелад (hjortronsylt) – популярный, но дорогой сувенир.emp1

С некоторыми национальными деликатесами в Швеции стоит познакомиться непременно. Лосося (/ах) готовят многими способами. Среди блюд «шведского стола» чаще всего встречается копченый (rökt lax) и маринованный лосось (gravad lax). При мариновании лосося раньше совершенно буквально закапывали (gravad) в землю. Сегодня, конечно, его просто заворачивают в фольгу, посыпают солью и сахаром, приправив укропом, и кладут на два дня в холодильник. Подавать его лучше всего с кисло-сладким горчичным соусом.

Лосятину (älg) и оленину (ren) можно найти даже в морозильном шкафу супермаркета. Дорогим деликатесом считается копченая оленина. Дичь обычно подают с брусникой. Если позволяет время года, то ее сервируют с грибами, например, лисичками (kantareller) или белыми (karljohan).





Лосося подают как в копченом, так и в маринованном виде, во многих вариантах.



Настоящим домашним блюдом считается гороховый суп из желтого сухого гороха с колбасками или солониной. В прежние времена это сытное блюдо подавалась в четверг, для того, чтобы продержаться в постный день – пятницу.

К сезонным блюдам относятся, например, kräftskiva – блюдо из раков, появляющееся в начале августа, surströmming – засоленная, забродившая и потому сильно пахнущая балтийская сельдь, деликатес конца августа, или julbord – предрождественский вариант smörgåsbord.

Как и во всех скандинавских странах, кофе потребляют круглосуточно, а вот продажа алкогольных напитков по-прежнему строго регламентирована. Напитки с содержанием алкоголя более 3,5% продаются только в магазинах государственной сети Systembolaget лицам старше 20 лет (Пн-Пт с 9.30 до18, Чт до 19 ч). Цены довольно высоки. Шведский starköl (пиво крепостью 4,5%) похоже на обычное европейское пиво, вино в Швеции исключительно привозное, a Skåne – классическую шведскую картофельную водку, настоянную на специях, – вытеснила водка «Абсолют». Шведский глинтвейн (glögg) состоит из красного вина, водки и сахара.

Вообще-то после введения евросоюзовских квот на ввоз алкоголя только четверть потребляемой в Швеции водки покупается в магазинах Systembolaget.При открытых границах государству все труднее становится обуздывать питейные привычки шведов.

А вот с водой у шведов нет никаких проблем. Вода в Швеции по степени очистки занимает одно из первых мест в Европе. Поэтому если в баре или ресторане вам подадут воду прямо из-под крана, не удивляйтесь – это нормально.

Сейчас шведское правительство прилагает все усилия к тому, чтобы создать туристический имидж Швеции как страны добрых кулинарных традиций. Разработаны программы «Новая нордическая кухня» и «Балтийский кулинарный путь». С недавних пор в Швеции ежегодно проходят три кулинарных фестиваля. Так, в начале июня 2009 года состоится фестиваль «Вкус Стокгольма», а в октябре в стокгольмском Северном музее пройдет Шоколадный фестиваль. На месте бывшего мясоперерабатывающего завода в Стокгольме к 2012 году будет построен «Город еды» (Matstaden), где разместится около сотни ресторанов, баров и магазинов деликатесной гастрономии.





ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ ТУРИСТОВ




ПОДГОТОВКА К ПУТЕШЕСТВИЮ




Время для поездки




Стокгольм, мегаполис с огромным выбором развлечений и зрелищ, открыт для туристов круглый год. Некоторые сооружения и мероприятия под открытым небом – разумеется, кроме связанных с зимними видами спорта – ждут туристов с конца апреля по конец сентября. Вне сезона эти места могут работать по сокращенному графику или не работать вовсе.

Зато с конца июня по середину августа на дверях учреждений то и дело можно увидеть объявления: Stängt! («Закрыто!»). Sverige är stängt på sommaren («Швеция закрыта на лето») – так комментируют сами шведы страсть своих соотечественников к летним отпускам.





Деньги




Официальной валютой в Швеции является крона (SEK), равная 100 эре (öre). Самая маленькая монета из имеющих хождение – 5 эре, поэтому во всей торговле цены округляются с точностью до 5. Кредитные карты используются очень широко, даже при расчетах на небольшие суммы.

При обмене денег на шведскую валюту банки и некоторые обменные пункты взимают операционный сбор в 25 SEK, независимо от величины обмениваемой суммы. Причем если вы захотите обменять одну иностранную (для шведов) валюту на другую, не удивляйтесь, что сбор возьмут дважды: все операции производятся через крону. Выгоднее обращаться в обменные пункты Forex на вокзалах, в аэропортах, на главных торговых улицах и в крупных универмагах, например, в NK (адреса можно уточнить на сайте www.forex.se). Еще одна сеть обменных пунктов – X-Change, подробности на сайте www.x-change.se. Обе сети принимают к обмену и рубли.





Здоровье




В пакет документов на получение визы входит страховка с суммой покрытия не менее 30 000 евро. Для сравнения: обыкновенный прием у врача в Швеции стоит в среднем 24-33 евро. Серьезное лечение, конечно, обходится гораздо дороже.

Если вам понадобится срочная медицинская помощь, в городах обращайтесь в Akutmottagningen, отделения неотложной помощи при больницах, а в загородной зоне звоните в Vårdcentralen (службу экстренных вызовов) по телефону 112. Лекарства в Швеции в основном продаются по рецепту врача, и их названия часто отличаются от принятых в России. Поэтому советуем брать необходимые лекарства с собой.





Одежда




Летом, несмотря на северные широты, в Швеции бывает на удивление жарко, иногда даже жарче, чем в это же время в Средней Европе. Но все же следует рассчитывать на переменную погоду и помнить, что за долгую белую ночь на улице может и похолодать. В межсезонье советуем запастись теплой практичной одеждой, защищающей от дождя и ветра. Зимой необходимо утеплиться с ног до головы, а прежде всего иметь хорошие теплые сапоги. Если у вас с собой не оказалось подходящей одежды – это не проблема, в Стокгольме можно купить вещи на любой сезон и вкус.





Прибытие




Швеция – член Шенгенского союза. Гражданам стран СНГ для въезда в страну необходима шведская шенгенская виза или многократная виза другого государства союза, уже «открытая» в стране, ее выдавшей. Для граждан России виза оформляется в Посольстве Швеции в Москве, в Генеральных Консульствах Швеции в Санкт-Петербурге и в Калининграде. С типами виз и условиями получения визы можно ознакомиться на сайтах www.swedenabroad.com и www.migrationsverket.se (на обоих есть русскоязычные версии).

Граждане Украины должны обращаться за визой в Посольство Швеции в Киеве или в Почетное Консульство Швеции в Каховке. Информация на сайте www.swedenabroad.com (в т. ч. на украинском языке).

Граждане Белоруссии теперь могут подать документы в Посольство Швеции в Минске, открытое в 2008 году. Информация на сайте www.swedenabroad.com (в т. ч. на белорусском языке).





Таможня




Ввоз любой валюты не ограничен. Вывоз иностранной валюты также не ограничен, национальной – не более 6 тыс. крон.

Из стран, не входящих в Евросоюз, лица старше 18 лет могут беспошлинно ввозить 200 сигарет или 250 г табака. Лицам старше 20 лет разрешается провозить 1 л крепких спиртных напитков, 2 л крепленого или игристого вина, 4 л обычного вина, или 16 л пива.

Есть особые ограничения для ввоза свежих продуктов питания. Подробности (в т. ч. на английском языке) на сайте www.tullverket.se.





ПРАКТИЧЕСКИЕ СОВЕТЫ




Алкоголь




В шведских магазинах и на заправках продается только легкое пиво (lättöl) с содержанием алкоголя менее 3,5% и безалкогольное вино. То же относится и к ресторанам, которые сами объявляют себя alkoholfri (безалкогольными) или не имеют лицензии на торговлю алкоголем.

Более крепкие градусы можно найти только в лицензированных ресторанах или (если вы старше 20 лет) в сети государственных магазинов «Systembolaget».





Банки




Банки открыты Пн-Пт 9.30-15, перед праздничными днями до 13 ч. Обменные пункты системы Forex работают ежедневно с 8 до 21 ч. Банкоматы принимают все распространенные типы кредитных карт.





Информация для туристов




Путеводители по Швеции можно заказать в Visit Sweden, Stortorget 3, SE-88122 Östersund, факс (8-10-46-63) 128137, или прямо на сайте www.visit-sweden.com.





Курение




В Швеции курение во всех общественных зданиях официально запрещено. К ним относятся и спортивные стадионы.

С июня 2005 года введен также запрет на курение в кафе и ресторанах. Если в ресторане есть специальный зал для курящих, там вас не будут обслуживать, и там нельзя ни есть, ни пить.

Сигареты продаются в киосках, пачка из 20 сигарет стоит примерно 6 евро.





Почта и газетные киоски




Почта открыта Пн-Пт с 9 до18 ч, Сб с 9 до 13 ч. В почтовых отделениях нет услуг телефонной связи. Почтовые марки продаются также в газетных киосках (Pressbyrån), которые работают гораздо дольше, и в магазинах сувениров.

Во многих киосках Стокгольма можно приобрести проездные билеты на городской транспорт (SL, Stockholms Lokaltrafik).





Посольства




РОССИЯ: Gjörwellsgatan 31, 11260 Stockholm. Станции метро: Thorildsplan и Fridhemsplan. Тел. (8-10-46-8) 130440, 6185338, факс 6182703.

УКРАИНА: Markvardsgatan 5, 11353 Stockholm. Тел. (8-10-46-8) 7317690, факс 7315690.

БЕЛОРУССИЯ: Herserudsvägen 5, 18134 Lidingo/StocKholm. Тел. (8-10-46-8) 7315745, факс 7670746.





Праздники и выходные дни




Большие христианские праздники в Швеции отмечаются по два дня. Кроме них, официальными праздниками являются Новый Год, Крещение (6 января, день Трех Святых Королей), Страстная пятница, День Трудящихся (1 мая) и День Всех Святых. Праздник Вознесения Христова для шведов имеет двойное значение: для них это еще и День Трезвенников.

Самым большим общенародным праздником считается День летнего солнцестояния, который отмечают в последнюю неделю июня, начиная с пятницы. Национальный праздник 6 июня, в честь коронации Густава Васа, является рабочим днем, так же как и праздник Святой Лючии 13 декабря, когда Королева света освещает долгие зимние ночи.

Самые «пьяные» праздники, не считая Дня солнцестояния, – это Вальпургиева ночь (30 апреля), когда шведы возлияниями приветствуют весну, и Праздник раков (kräftskiva) в середине августа.





Телефон




Мобильные телефоны теперь есть почти у всех, и таксофонов становится все меньше. Телефонные карточки для них можно приобрести в любом газетном киоске (Pressbyrån). Для мобильного телефона советуем до отъезда запастись туристской сим-картой, это позволит сильно сэкономить на роуминге.

Международный код Швеции – 0046. Из стран СНГ в Швецию надо звонить так: 8-10-46 – <код города> – <номер абонентам Код России из Швеции – 007, код Украины – 0380, код Белоруссии – 0375.





Чаевые




В Швеции принято оставлять на чай в такси и ресторанах 10% от суммы счета.





Экстренный вызов




Служба экстренной помощи: 112. Звонок бесплатный.





Электропитание




Напряжение в электросетях составляет 220 В. Розетки европейского типа, поэтому лучше иметь в запасе переходник.





МИНИ-РАЗГОВОРНИК





В шведском алфавите буквы å, ä, ö стоят в конце. Произношение может отличаться в разных областях, но как правило: «å» произносится как открытое «о», «о» часто как «u», а «u» как «ü». Буква «g» перед гласными е, i, у, ä и ö читается как «j», кроме lg и rg в конце слога. Так же произносятся сочетания dj, hj, lj. Буква «к» перед е, i, у, ä и ö, так же как и kj, sj, stj и tj, произносятся как более или менее твердая «ш».





