Annotation


К счастью, в последние годы в Тунис едет все больше и больше россиян – к белоснежным пляжам из мельчайшего песка, к лазурному морю, цветущим садам, но жаль, что путешественники далеко не все знают о культурном, природном и историческом многообразии этой страны.

Тунис – уникальная страна, в которой органично и необычно слились воедино древние многовековые традиции и современный социальный уклад жизни, заимствованный из Европы. Тунис хранит в себе настоящие сокровища исторического прошлого. Природное разнообразие Туниса заставит восхититься самых скептически настроенных туристов. Пресные озера и горы, покрытые лесами, огромные скалы, возвышающиеся над морем и бесконечные барханы и дюны, буйные цветники, заросли жасмина и роз, поля маков и маргариток, бескрайние рощи миндаля и олив, южные оазисы тысяч и тысяч финиковых пальм...

Трудно определить, что именно заставляет вновь и вновь возвращаться в эту страну. Огромное закатное солнце, падающее прямо в море, ночное сапфировое небо с причудливым узором из мириад бриллиантов звезд? Или неизведанные до конца бесчисленные следы прошедших цивилизаций? Или, быть может, встречи с новыми людьми – жителями этой страны, впитавшими в себя ее культуру и многообразие? Все это так, но есть еще нечто неуловимое – общая атмосфера, присущая Тунису, во многом близкая русскому человеку, созвучная его внутреннему настрою – сочетание влюбленности и грусти, созерцания и сопереживания, тонкого восприятия природы и наслаждения ее красотами.





* * *



Даниэла ШетарУсловные обозначения

Мини-разговорник

Общие сведения

Исторический обзор

Культура вчера и сегодня

Еда и напитки

Активный отдых

Размещение

Транспорт

Города**Тунис

*Набёль и *Хаммамет

**Сус и *Монастир**Cyc—метрополия сахеля

*Монастир





***Кайруан

**Оазисы Джерида

Прогулка по **Тозёру

Оазис тысячи куполов: **Нефта





Маршрутыкраткое описание

Маршрут 1

Маршрут 2

Маршрут 3

Маршрут 4

Маршрут 5

Маршрут 6

Маршрут 7

Маршрут 8

Маршрут 9

Маршрут 10

Маршрут 11

Маршрут 12

Маршрут 13





Практические советы





* * *





Даниэла Шетар

Фридрих Кёте



Тунис. Путеводитель с мини-разговорником




Все данные были тщательным образом проверены. И тем не менее мы не можем взять на себя ответственность за их полноту и абсолютную достоверность.

Некоторые географические названия и наименования улиц на картах и планах приведены на французском языке.

Цифры на полях страниц соответствуют номеру описываемого маршрута.

Сегмент географической карты на полях указывает на номер страницы с картой соответствующего маршрута.





Условные обозначения




Система приоритетов, разработанная издательством «Полиглот», помогает наиболее объективно оценить достоинства туристического объекта и принять оригинальное решение при составлении маршрута путешествия.



*** заслуживает отдельной поездки

** имеет смысл отклониться от маршрута

* есть на что посмотреть





Мини-разговорник





Общее


Добрый день – Bonjour – (бонжур)

Привет! – Salut! – (салю!)

Как дела? – ?а va? – (ca ва?)

Спасибо, хорошо – Bien, merci – (бьен, мэрси)

Меня зовут… – Je m'appelle… – (жё маппэль…)

До свидания – Au revoir – (орёвуар)

Утро – Matin – (матэн)

После обеда – Apr?s-midi – (апрэ-миди)

Вечер – Soir – (cyap)

Ночь – Nuit – (нюи)

Завтра – Demain – (дёмэн)

Сегодня – Aujourd'hui – (ожурдюи)

Вчера – Hier – (йер)

Вы говорите по-русски/по-английски? Farlez-vous russe/anglais? – (парле-ву рюс/англе?)

Как вы сказали? – Pardon? – (пардон?)

Я не понимаю – Je ne comprends pas – (жё нё компран па)

Повторите, пожалуйста – Pourriez-vous r?p?ter, s'il vous pla?t – (пурьйе-ву репетэ, силь ву пле)

Спасибо! – Merci! – (мэрси!)

Не за что – De rien – (дё рьен)

Что/кто/какой/где/куда? – Que/qui/quel/o?/o?? – (кё/ки/кэль/у/у!)

Как/сколько/когда/как долго? – Comment/combien/quand/combien de temps? – (комман/комбьен/кан/комбьен дё там?)

Почему? – Pourquoi? – (пypкya?)

Как это по-французски? – Comment ?a s'appelle en francais? – (комман са саппэль ан франсэ?)

Где находится..? – O? est..? – (у э..?)

Вы не могли бы мне помочь? – Fourriez-vous m'aider? – (пурьйе-ву мэде?)

Да – Oui – (уи)

Нет – Non – (нон)

Извините – Excusez-moi – (экскюзэ-муа)

Не стоит благодарности ?а ne fait rien – (са нё фэ рьен)





Достопримечательности




Есть ли здесь информационная служба для туристов? – Est-ce qu'il у a une information touristique ici? – (эс килья юн информасьон туристик иси?)

Мне нужен план города/список гостиниц Avez-vous un plan de la ville/une liste des h?tels – (авэ-ву ён плян дё ля виль/юн лист дэз отэль)

Когда/до которого часа открыты музей/церковь/выставка? – Quelles sont les heures / d'ouverture du mus?e/de l'?glise/de I'exposition? – (кэль сон лез ёр дувертюр дю мюзэ/дё леглиз/дё лекспозисьон?)

Закрыто – Ferm? – (фэрмэ)





В магазине




Где купить..? – O? est-ce qu'il у а..? – (у эс килья..?)

Сколько стоит..? – ?а co?te combien..? – (са кут комбьен..?)

Это слишком дорого – C'est trop cher – (сэ тро шэр)

Это мне (не) нравится – ?а me pla?t/?a ne me pla?t pas – (са мё пле/са не мё пле па)

У вас есть другого цвета/размера? – ?а existe dans une autre couleur/taille? – (са экзист данз юн отр кулёр/тай?)

Я беру это – Je le prends – (жё лё пран)

Где находится банк/обменный пункт? – O? est-ce qu'il у a une banque ici/un bureau de change? – (у эс килья юн банк иси/ён бюро дё шанж?)

Я ищу автомат для снятия денег со счета – Je cherche une billetterie (жё шэрш юн бийетёри)

Дайте 100 г сыра/килограмм персиков – Donnez-moi cent grammes defromage/un kilo de peches – (доннэ-муа сан грам дёфромаж/ён кильо дё пэш)

У вас есть русская газета? – Avez-vous un journal russe? – (авэ-ву ён журналь рюс?)

Где можно позвонить? – O? est-ce que je реuх t?l?phoner? – (у эск жё пё тэлефонэ?)

Где купить телефонную карточку? – O? est-ce que je реuх rachete une t?l?carte? – (у эск жё пёз аштэ юн тэлекарт?)





Экстренная помощь




Мне нужен (зубной) врач – J'ai besoin d'un m?decin/dentiste – (жэ бёзуэн дён мэдсэн/дантист)

Вызовите, пожалуйста, машину «скорой помощи»/полицейского – Appelez une ambulance/la police, s'il vous pla?t – (апле юн амбюлянс/ля полис, силь ву пле)

Я попал в аварию – On a eu un accident – (он а ю ён аксидан)

Где находится ближайший полицейский участок? – О? est le poste de police le plus prache? (у э лё пост дё полис лё плю прош?)

Меня обокрали – On m'a vol? – (он ма воле)

Моя машина взломана – On a fractur? ma voiture – (он а фрактюрэ ма вуатюр)





В ресторане, кафе




Пожалуйста, меню – La carte, s'il vous pla?t – (ля карт, силь ву пле)

Хлеб – Pain – (пэн)

Кофе по-турецки – Caf? ? la turque – (кафэ а ля тюрк)

Чай с молоком/сахаром – Th? au lait/sucr? – (тэ о ле/сюкрэ)

Апельсиновый сок – Jus d'orange – (жюс доранж)

Суп – Soupe – (суп)

Рыба/мясо – Poisson/viande (луассон/вьянд)

Вегетарианские блюда – Cuisine v?g?tarienne – (кюизин вежетарьенн)

Яйцо – Euf – (ёф)

Салат – Salade – (саляд)

Десерт – Dessert – (дэссэр)

Фрукты – Fruits – (фрюи)

Мороженое – Glace – (гляс)

Вино белое/красное – Vin blanc/rouge (вэн блан/руж)

Пиво – Bi?re – (бьер)

Вода – Eau – (о)

Минеральная вода – Еau – min?rale – (о минераль)

С (без) содовой – Gazeuse/non gazeuse – (газёз/нон газёз)

Лимонад – Limonade – (лимонад)

Завтрак – Petit d?jeuner – (пти дежёнэ)

Обед – D?jeuner – (дежёнэ)

Ужин – D?ner – (динэ)

Пожалуйста, счет – L'addition, s'il vous pla?t – (ляддисьон, силь ву пле)

Это было очень вкусно/неплохо – C'etait tr?s bon/Ce n'etait pas si bon – (сэтэ трэ бон/сё нэтэ па си бон)





В гостинице




Я ищу хорошую/недорогую гостиницу – Je cherche un bon h?tel/un h?tel pas trop cher – (жё шэрш ён бон отэль/ён отэль па тро шэр)

Я заказывал комнату – J'ai r?s?rve une chambre – (жэ рэзэрвэ юн шамбр)

Я ищу комнату на… человек – Je cherche une chambre pour... personnes – (жё шэрш юн шамбр пур.. .пэрсон)

С душем и туалетом – Avec douche et toilette – (авэк душ э туалет)

С балконом/видом на море – Avec balcon/vue sur la mer – (авэк балькон/вю сюр ля мэр)

Сколько стоят сутки проживания? – Quel est le prix de la chambre par nuit? – (кэль э лё при дё ля шамбр пар нюи?)

С завтраком? – Avec petit d?jeuner? – (авэк пти дежёнэ?)

Можно посмотреть комнату? – Est-ce que je реux voir la chambre? – (эск же пё вуар ля шамбр?)

У вас есть другая комната? – Est-ce que vous avez une autre chambre? – (эск вуз авэ юн отр шамбр?)

Комната мне (не) нравится – La chambre me pla?t/ne me pla?t pas – (ля шамбр мё пле/нё мё пле па)

Можно расплатиться по кредитной карточке? – Est-ce que je peux payer avec carte de cr?dit? – (эск же пё пэйе авэк карт дё крэди?)

Где можно припарковаться? – О? est-ce que je рейх laisser ma voiture? – (у эск же пё лессэ ма вуатюр?)

Вы не могли бы отнести багаж в мою комнату? – Pourriez-vous apporter mes bagages dans la chambre? – (пурьйе-ву апортэ мэ багаж дан ля шамбр?)

У вас есть место для палатки/жилого прицепа/жилого автомобиля? – Avez-vous de la place pour une tente/une caravane/un camping-car? – (авэ-ву дё ля пляс пур юн тант/юн караван/ён кэмпин-кар?)

Нам нужна электроэнергия/вода – On a besoin de courant/d'eau – (он а бёзуэн дё куран/до)





Общие сведения





Справка




Площадь: 163 610 км? .

Наибольшая протяженность с севера на юг: 900 км.

Наибольшая протяженность с востока на запад: 330 км.

Численность населения: 9 млн. человек.

Из них моложе 15 лет: 35%.

Плотность населения: 56 человек/км? .

Темпы роста населения: 2,1%.

Уровень безработицы: 16%.

Инфляция: 5%.

Валовой национальный продукт на душу населения: 1900 долл. СШ в год.





Пляжи, базары, древности




Важнейшим туристическим капиталом Туниса являются пляжи длиной 1300 км и климат, который делает возможным купайие почти круглый год. Но не только это привлекает туристов в Тунис. Музей Бардо, самый крупный археологический музей в мире обладает одной из богатейших коллекций римских мозаик, мечеть в Кайруане – древнейшая в Северной Африке, пальмы в оазисах у Шотт эль-Джерида дают превосходные финики, а на острове Джерба находится самая главная святыня североафриканских евреев – синагона Ла-Гриба.

Разнообразие природы под стать многообразию культуры: прелесть средиземноморского кораллового побережья, обрывистые горы Высокого Теля, бескрайние степи и плоскогорья, зеленые оазисы – и все это в одной небольшой стране.

Все те, кто пытался захватить те или иные прибрежные территории Средиземного моря в течение 3000 лет, пробовали свои силы и в Тунисе: финикийцы, римляне, вандалы, арабы норманны, турки и французы разрушали и строили в Тунисе. Но лишь немногие оставили свой след в стране: Рим, создавший сельское хозяйство, Багдад, обративший страну в мусульманство и принесший арабскую культуру, Стамбул, придавший блеск архитектуре Туниса благодаря мастерству своих зодчих, и Париж, принесший французский язык и европейскую систему образования. Влияние Востока и Запада нашло в Тунисе благодатную почву: современные культура и общественное устройство страны являются результатом их гармоничного сочетания.

Народ Туниса отличается своей терпимостью – добродетелью, которой, кажется, полностью лишился его западный сосед – сотрясаемый кризисами Алжир.

Конфликты в Тунисе разрешают мирным путем – подобно тому, как 7 ноября 1987 г. был мирно отстранен от власти президент государства Хабиб Бургиба, когда его вице-президент Зин эль-Абидин бен-Али объявил седовласого диктатора впавшим в старческое слабоумие и взял бразды правления в свои руки. Тунисцы, со свойственным им особым чувством юмора, назвали этот бескровный переворот «жасминовой революцией». Цветы жасмина – национальный символ Туниса. Его букетики тунисские женщины используют как украшение.





Географическое положение и ландшафт




Тунис – самая маленькая и самая восточная из стран Магриба, к которому кроме него относятся Алжир и Марокко. На западе Тунис граничит с Алжиром, на юго-востоке – с Ливией, а с севера и востока омывается Средиземным морем. Со своими дикими, изрезанными берегами, плодородной долиной реки Меджерды, горной цепью Высокого Теля (продолжение Атласских гор на восток ландшафт на севере Туниса чрезвычайно близок к южноевропейскому. Более «африканским» пейзаж становится в центральной части Туниса, где горные цепи переходят в скудный степной ландшафт. Во времена римлян оливковые рощи и зерновые культуры обеспечивали здесь довольно высокий уровень благосостояния. Сегодня же в экономике Туниса большое значение имеют добыча фосфатов, экспорт фиников и коры пробкового дуба, а также трава альфа, которая используется для изготовления плетеных изделий и в производстве целлюлозы.





На востоке, от залива Хаммамет до Сфакса, тунисский сахель простирается до береговой линии – это область с неплодородными песчаными почвами и умеренным количеством осадков, что не позволяет вести здесь интенсивное сельское хозяйство. В сахеле произрастает большая часть оливковых деревьев Туниса. Их обработка является важнейшей, хотя и нестабильной из-за падения мировых цен, отраслью народного хозяйства. Бурно развивающийся туризм – вторая важнейшая отрасль экономики сахеля. На курортах Туниса в 1998 г. побывало более 4 млн. человек. На юге Туниса в заливе Габес находится небольшой остров Джерба, площадью около 500 км2 .

Примерно в середине страны, протяженность которой с севера на юг составляет почти 900 км, начинается дальний и жаркий юг. Это страна солончаков, оазисов и обширных пространств, покрытых песчаными дюнами. В горной стране – Дахаре – нашли свое последнее пристанище берберы – коренные жители Туниса. Скудные осадки (менее 100 мм. в год) и тонкий плодородный слой почвы существенно ограничивают возможности развития сельского хозяйства в этом регионе.

На запад от Дахара простирается Большой Восточный Эрг – настоящая песчаная пустыня, совсем такая, какие изображают на картинах. Далее она переходит в алжирский Суф, а с севера пустыня ограничивается котловиной шоттов, влажных солончаков. Экономику этого региона определяют открытые на крайнем юге страны месторождения нефти и газа и финиковые плантации в оазисах по краю шоттов.





Климат и сезоны туризма




Умеренный, с редкими дождями морской климат делает восточное побережье Туниса и остров Джерба местом почти что круглогодичного купания. За счет невысокой влажности жара в Тунисе переносится сравнительно легко. Даже в зимние месяцы между ноябрем и мартом средняя температура воздуха здесь редко опускается ниже +18 °С, правда в это время года холодное море привлекает только особо закаленных людей. Табарка и север Туниса климатически похожи на южноевропейское средиземноморское побережье. Зимой здесь может быть неуютно и подолгу идут дожди. Разгаром сезона считается период от июня до ноября. В центральных степях и на юге Туниса летом температура превышает +40 °С, что в состоянии выдержать только особо «жаростойкие» люди. Идеальным временем года для путешествий в глубь страны, а также для экспедиций в Сахару являются весна и осень с умеренно жаркими днями и холодными ночами. В пустыне температура в это время ночью может опускаться ниже нуля, и поэтому туристам рекомендуется иметь теплую одежду и хороший спальный мешок.





Природа




Защита природы в Тунисе поставлена образцово. В 70-х гг. были организованы многочисленные заповедники, в которых созданы благоприятные условия для исчезающих видов животных и растений. Для знакомства с большинством из них требуется специальное разрешение.

Общедоступным является заповедник на озере Ишкёль юго-западнее Бизерты – последнее прибежище тунисских водяных буйволов. Весной и осенью здесь отдыхают десятки тысяч перелетных птиц. На островках Зембра и Зембретта, расположенных против мыса Бон, находится национальный заповедник, где живут тюлени-монахи. В горах Джебель Шамби в центре Туниса сохранилась популяция редких гривастых овец.

Таким, как северотунисская горная страна Крумири, с густо поросшими соснами и пробковыми дубами склонами, в доисторические времена был весь Тунис. Сегодня этот район – известные охотничьи угодья со множеством диких кабанов, лис и шакалов. В бухтах и на влажных солончаках вдоль восточного побережья живут колонии белых и розовых фламинго, которые своими изогнутыми клювами обшаривают мелководье в поисках пропитания. В прибрежных водах часто можно видеть резвящихся дельфинов. Еще более экзотична фауна на юге страны. Газелей и гиен путешественникам удается увидеть редко, зато тушканчиков, ушастых лисичек (фенёк) и, наконец, восхищающих своей приспособленностью к враждебному окружающему миру дромадеров они встретят наверняка. Различные виды змей и скорпионов, в том числе опасные рогатые гадюки и толстохвостые скорпионы, избегают людей. Агрессивными они становятся только тогда, когда их тревожат в местах обитания – под камнями или у воды.

Растительность средиземноморского побережья Туниса восхищает своей красотой и многообразием. Гибискус, шиповник, разноцветные бугенвиллеи и символ страны – жасмин цветут в садах и вьются по стенам домов. А летом в степях расцветают маки.



Две высокоэффективные культуры заменяют все прочие в сельском хозяйстве сахеля и в оазисах Сахары – оливы и финиковые пальмы. И те и другие культивируются уже тысячи лет, являясь важнейшим фактором благосостояния соответствующих регионов, причем обеим грозит опасность того, что из-за падения мировых цен их выращивание станет нерентабельным. Только немногие виды финиковых пальм (Phoenix dactylifera) дают плоды экспортного качества. Восхитительные Деглет Hyp – «пальцы света» – вызревают только в оазисах на краю шоттов.





Население и религия




Из 9 млн. тунисцев две трети живут на плодородных землях северной и центральной областей Туниса. Из них около 1,9 млн. – в самом Большом Тунисе. Как почти во всех развивающихся странах, в Тунисе борются с высоким темпом роста населения и с оттоком жителей из деревень. Наиболее притягательны для молодежи большие города – Тунис и Сфакс. Такая же интенсивная миграция наблюдается и на побережье, где благодаря туризму открываются возможности заработков Вследствие арабского завоевания и последующего проникновения на эту территорию арабских кочевников со временем произошло слияние берберов, коренных жителей Туниса, и арабов. Сегодня лишь около 50 000 настоящих берберов живет на юге страны и на острове Джерба. Только в немногих анклавах, таких как Джерба или Шенини в Дахаре, говорят на берберском диалекте, и то всегда с примесью арабского и французского – двух языков межнационального общения в Тунисе.

В некоторых городах имеются небольшие еврейские общины. Еще во времена французского протектората евреи представляли собой слой самых влиятельных и самых состоятельных ремесленников и торговцев. После Второй мировой войны многие евреи эмигрировали в Израиль. Сегодня самая большая еврейская община, живущая на острове Джерба, насчитывает около тысячи членов. Их синагога Ла-Гриба – главное место паломничества североафриканских евреев.

Государственной религией Туниса является ислам. Основанный Пророком Мухаммадом в начале VII в. в торговом городе Мекке на Аравийском полуострове, ислам в беспримерной цепи побед покорил Аравию, Ближний Восток и Северную Африку. Арабский полководец Окба ибн-Нафи в 670 г. основал первую в Магрибе мечеть и заложил ттем самым первый камень в основание Ггорода Кайруана, одного из четырех священных городов ислама. Тунисские мусульмане принадлежат к суннитскому направлению ислама, а ибадиты, живущие на острове Джерба, следуют учению, которое ортодоксальный ислам рассматривает как ересь.





Народные обычаи




Жизнь правоверного мусульманина определяется обязанностями, налагаемыми на него исламом: он должен признавать исключительно единого бога – Аллаха и ежедневно пять раз, обратившись лицом к Мекке, возносить молитву (салят); в течение тридцати дней месяца Рамадан верующие соблюдают пост (саум); один раз в жизни верующий должен совершить хадж – паломничество в Мекку, после чего он получает звание хаджи; кроме того, он должен выплачивать религиозный налог (закат), который в Тунисе взимает государство. Сверх того, большинство мусульман стремится подавать милостыню нищим.



Мусульманский календарь начинается со дня хиджры (по-арабски – переселение), когда в 622 г. христианской эры Пророк со своими последователями покинул свой родной город Мекку и переселился в Медину. Год состоит из лунных месяцев и поэтому на несколько дней короче, чем год григорианского календаря. Например, новый 1419 год начался 29 апреля 1998 г., а 1420 г. начался в ночь на 18 апреля 1999 г.

Мусульманский календарь выделяет три больших праздника: Айд эс-Сегир

(Малый Айд) и Айд эль-Кебир (Большой Айд) – двухдневные праздники, связанные с жертвоприношениями, а также Мулуд – день рождения Пророка, который особенно красочно проходит в Кайруане. С религиозной точки зрения Большой Айд – важнейший мусульманский праздник: он напоминает о готовности Ибрахима (библейский Авраам) принести в жертву Богу своего сына Исаака и представляет собой кульминацию паломничества в Мекку. Во всем мусульманском мире в память о жертве Ибрахима режут баранов и раздают их мясо нуждающимся. Малый Айд – это более радостный праздник жертвоприношений, который завершает утомительный пост в течение месяца Рамадан длительным и обильным пиршеством.



Многочисленные неофициальные праздничные дни, посвященные местным или общеарабским мусульманским святым – марабутам, отмечаются паломничеством к месту их погребения. Чаще всего паломничество становится поводом для яркого праздника, проводимого рядом с местом захоронения святого, которое также называется «марабутом» или «куббой».



Народные поверья хранят множество представлений о магических символах, восходящих к еще доисламским временам. Для предотвращения несчастья прибегают к различным мерам предосторожности. Символ «Рука Фатимы», называемый также «камса» (пятерня или ладонь), – наиболее распространенное средство защиты. «Руку Фатимы» носят как кулон или брелок.



Изображения рыб и бараньих рогов, защитных символов, применяли еще пунийцы. Однако и сегодня их можно часто увидеть на притолоке входной двери. Многие пожилые женщины наносят хной знаки на теле, которые защищают от порчи.



Важным событием в жизни каждого мусульманина является обрезание, которое делают мальчикам в возрасте от 5 до 7 лет. В просвещенном Тунисе эту операцию производят врачи, традиционно же ее выполняли цирюльники.

Современная свадебная церемония во многом следует западной моде. Белое свадебное платье и фата – сокровенная мечта всех юных девушек. Но в семьях, приверженных традициям, невесту готовят к обряду в соответствии со старинными обычаями. В хаммаме, общественной бане, невесту моют, удаляют волосы с тела, массируют, наносят хной приносящие счастье изображения и со множеством добрых советов готовят к первой брачной ночи. Затем следует ритуал прощания невесты с отцовским домом, и она вводится в дом супруга. Обычай ожидания простыни со свидетельствами невинности сохранился только в глубинке.





Экономика и окружающий мир




После долгих лет планово-хозяйственного эксперимента, проходившего на фоне большого государственного долга и глубокого застоя в экономике во времена правления Бургибы, свежий ветер, последовавший за сменой власти в верхах республики Тунис, изменил хозяйственные структуры. Приватизация государственных концернов, либерализация внешней торговли, стимулирование притока инвестиций в эту страну Магриба в последние годы привели к приросту объема производства приблизительно на 4% в год.

Важнейшим фактором, стимулирующим развитие народного хозяйства, является сфера услуг, дающая 59% валового национального продукта. На втором месте стоит промышленность – 29%, на третьем – сельское хозяйство: фрукты, зерновые, оливковое масло. Доля сельского хозяйства в доходной части бюджета составляет 12% Для Международного валютного фонда Тунис благодаря достигнутым им позитивным результатам – примерный ученик среди стран-должников.

Вызывает беспокойство невыровненный энергетический баланс: открытые у Эль-Бормы месторождения нефти незначительны и уже в обозримом будущем не смогут удовлетворять потребности страны. Улучшение баланса может произойти за счет использования природного газа, большие запасы которого разведаны также у Эль-Бормы и на мысе Бон.



Падение мировых цен на сельскохозяйственные продукты причинило существенный ущерб аграрному сектору хозяйства страны. Особенно пострадали крестьяне сахеля, выращивающие оливки, закупочная цена на которые в последние годы значительно упала. В то же время такие обрабатывающие отрасли промышленности, как текстильная и керамическая, напротив, находятся на подъеме. При щедрой поддержке государства в стране возникают совместные предприятия с европейскими или арабскими партнерами.

Баланс средств, так или иначе связанных с туристическим бумом, на первый взгляд выглядит положительным Более 4 млн. туристов посетили Тунис в 1998 г. Но при этом в национальный доход поступили только смехотворные 6, 5% от расходов отдыхающих, так как большая часть прибыли ушла в карман иностранных инвесторов Вместе с тем благодаря круглогодичному притоку иностранцев Тунис получил примерно 70 000 рабочих мест.





Государственное устройство, политика и управление




Освобожденный от французской зависимости в 1957 г. Тунис стал президентской республикой. До 1987 г. страна находилась под единовластным управлением вождя движения за независимость, президента Хабиба Бургибы. Оппозиционные партии, хотя и были разрешены, постоянно встречали препятствия в своей деятельности. Искусно манипулируя законом о выборах, Бургиба исключал какое-либо влияние оппозиции и, опираясь на основанную им Новую либерально-конституционную партию (Новый Дестур), правил единолично. В 1987 г. премьер-министр вынудил его уйти в отставку.

Новый президент Зин эль-Абидин бен-Али стимулировал плавную либерализацию, направив ее по пути, который привел к относительно свободным и честным выборам в 1994 г., что позволило ему утвердить свое политическое влияние. После этого репрессии против предполагаемой оппозиции вновь усилились. По данным «Интернэшнл эмнести», в полицейских участках исламистов пытали, чтобы заставить замолчать этих и без того запуганных людей.



Хотя ислам в Тунисе и провозглашен государственной религией полигамия запрещена законом. Чтобы быть законными, заключение и расторжение брака должны вопреки требованию Корана производиться в бюро записи актов гражданского состояния или в судах. Равноправие женщин гарантировано конституцией.



Как и многим мусульманским странам, Тунису приходится бороться с растущим влиянием исламистских группировок. До сих пор удавалось заставить молчать радикальную оппозицию. Ее лидер живет в Лондоне, в изгнании. Однако правительству даже при либерализации политики приходится содержать мощные силы полиции и армии в стране, где существует страх перед исламистской угрозой – как изнутри, так и со стороны соседних государств В Лиге арабских стран Тунис играет весьма важную роль как сглаживающий противоречия посредник между радикальными братскими государствами.





Защита окружающей среды по-тунисски




То, что развивающаяся страна, несмотря на хозяйственные проблемы и высокий уровень безработицы, выделяет средства на охрану окружающей среды, более чем удивительно. Уже при утверждении конституции в начале 1960-х гг. в нее была внесена статья о защите окружающей среды. Разумеется, прошло 10 долгих лет, прежде чем хороший закон был претворен в жизнь. За это время в стране было образовано 5 национальных парков и множество небольших заповедников для исчезающих видов местной флоры и фауны. Большинство заповедников можно посещать только при наличии разрешений.



Насущной проблемой защиты природы является восстановление вырубленных лесов. В противном случае этим территориям грозит эрозия. После многолетних экспериментов с быстро растущими, но агрессивными по отношению к местным видам эвкалиптами экологи рекомендуют в настоящее время сажать деревья, хорошо акклиматизирующиеся в Тунисе. Благодаря гибкой государственной политике население было привлечено к совместной работе с администрацией под лозунгом разумного использования драгоценной древесины.

Очистка сточных вод в Тунисе поставлена образцово. Из Большого Туниса в море не попадает ни капли неочищенных сточных вод – в противоположность многим портовым городам Южной Европы. Очистные сооружения имеются при всех отелях, расположенных на восточном побережье. В депо поддержания чистоты берегов, важнейшего «туристического капитала» страны, государство ежегодно вкладывает большие средства. Конечно, туризм ставит такие серьезные проблемы, как большое потребление воды и энергии туристическими комплексами, что нарушает экологический баланс региона.





Исторический обзор




814г. до н.э. Основание города Карфагена финикийскими моряками. Карфаген становится ведущей силой в торговле в западном Средиземноморье.

480г. до н.э. Поражение при Гимере останавливает экспансию Карфагена на Сицилии.

264-241гг. до н.э. Первая Пуническая война между Римом и Карфагеном за господство над Сицилией.

219-201гг. до н.э. Вторая Пуническая война. Карфагенский полководец Ганнибал переходит со своей армией через Альпы и разбивает римлян у Тразименского озера и при Каннах. Однако и эта война закончилась поражением Карфагена.

149-146гг. до н.э. Третья Пуническая война, в результате которой Карфаген был разрушен.

II-III вв. н.э. Римская Африка, примерно сегодняшний Тунис, становится одной из наиболее процветающих провинций империи.

439г. Германские племена вандалов завоевывают римскую Африку. Но в 534 г. они были покорены Византией.

670г. Арабские войска под командованием Окбы ибн-Нафи завоевывают территорию Туниса и разбивают в центре страны военный лагерь, который позже становится городом Кайруаном. Римская Африка получает название Ифрикия.

800г. Династия Аглабидов прекращает борьбу между сменяющими друг друга арабскими властителями и вождями берберов-хариджитов.

909г. Шииты Фатимиды завоевывают Кайруан и делают столицей своего государства сначала Махдию, а затем Каир. Их наместниками в Ифрикии становятся Зириды.

1052г. Арабские скотоводческие племена, пришедшие из Египта под предводительством племени Бени-Хиллаль, вторгаются в Ифрикию. Начинается интенсивная арабизация страны.

1230-1574 гг. При династии Хафсидов восстанавливается хозяйственное единство Ифрикии. В результате полной христианизации Пиренейского п-ва в страну прибывают изгнанные из Андалусии мусульмане и иудеи. Борьба между испанскими Габсбургами и турецкими корсарами перебрасывается в прибрежные города Туниса.

1574 г. Установление турецкого владычества. Как и Алжир, Тунис становится центром пиратства на Средиземном море.

1702г. При династии Хусейнидов, находящейся в вассальной зависимости от Турции, в стране оживляется строительство.

1881г. Франция оккупирует Тунис. Земельная собственность тунисцев передается французским колонистам.

1920 г. Основание партии Дестур. В 1934 г. от нее отделяется радикальная партия Новый Дестур под руководством Хабиба Бургибы.

1942-1943 гг.Ожесточенные сражения на земле Туниса между итало-немецкой армией и войсками антигитлеровской коалиции.

1957г. Тунис получает независимость. Президентом государства становится Хабиб Бургиба.

1987г. Хабиба Бургибу отстраняет от власти премьер-министр его кабинета Зин эль-Абидин бен-Али.

1994 г.Первые свободные и демократические выборы.

1998 г. По решению ЮНЕСКО г. Тунис назван культурным центром Средиземноморья 1998 г.





Культура вчера и сегодня





Античное наследие




Пятивековое господство Рима оставила в Тунисе бесчисленные памятники античной архитектуры и практически полностью разрушило следы деятельности предшественников римлян – пунийцев и нумидийцев. Свыше 200 городов насчитывала провинция Африка Проконсульская в период ее наивысшего расцвета во II—III вв. н.э. До сих пор только их малая часть затронута раскопками, так что науку ждет еще множество открытий.

Высокий уровень экономического развития провинций сказался на характере градостроительства на ее территории. В те времена представители состоятельных кругов обычно жили не в роскошных загородных виллах, а в городе, культурном и политическом центре региона. В Тунисе же такие виллы – характерная примета римских поселений.

В римской Африке элементы римского и греческого стилей слились воедино с нумидийским и пунийским архитектурным наследием. Так возникла римско-африканская архитектура, которая очень свободно обращалась с классическими канонами при строительстве городов и возведении храмов и жилых домов: четкая сетка улиц, как это предпочитали в метрополии, имела место только в редких случаях. В Тунисе, таким образом, города развивались в соответствии с прежней, беспорядочной застройкой уже существовавших здесь ранее пунийских или ливийских поселений.

При этом было практически невозможно следовать традиционным представлениям римлян о правильной застройке города. Расположить форум на пересечении главных осей города («Cardo» и «Decumanus maximus») не удавалось почти никогда. Капитолий, который должен был возвышаться над форумом, зачастую воздвигался на специально построенном цоколе. Облик римского храма с колонным портиком и закрытой целлой подвергся сильному пунийскому влиянию. Перед целлой с изваянием божества расположен окруженный стеной двор, похожий на пунийскую традиционную площадь для жертвоприношений, – тофет. Иногда и сам храм приобретал совершенно иную, нетрадиционную форму, например полукруга (символ пунийской богини Танит) или клеверного листочка. В некоторых пунийско-африканских храмах имелось три целлы, посвященных одному и тому же божеству. Возможно, разные этнические группы представляли себе одного и того же бога в различных обликах.



Строительство жилых домов тоже было приспособлено к местному климату и специфике строительных материалов. Снаружи дом был так же неприветлив и лишен украшений, как и современные дома состоятельных арабов. В таком доме окна и двери жилых помещений выходят во внутренний двор с несущим прохладу фонтаном.

Мозаикой украшены полы, бассейны, галереи строений римской Африки. Начав с пестрых мозаичных полов, которые римляне переняли у пунийцев, римско-пунийские мастера достигли в выполнении мозаик совершенства: полны жизни мозаичные картины, иллюстрирующие жизнь и быт этой богатой и плодородной провинции.

Напротив, мрачными выглядят находки, пришедшие к нам из пунийской эпохи (800-100 гг. до н.э.): саркофаги, могильные стелы, урны с символами Ваала и Танит. Эта жестокая религия требовала приносить в жертву богам первенцев – примерно 50 000 детей было сожжено на тофете одного только Карфагена. Пунийские культы тайно отправлялись еще и во времена римлян.





Мусульманский стиль




Как известно, Коран запрещает изображать живые существа. Поэтому мусульманские художники использовали исключительно орнаменты с геометрическими и растительными мотивами. Вьющиеся растения и виноградные листья можно увидеть и на куполе, и на стенном фризе. Трех-, шести-, восьмиугольники и изящная вязь куфических шрифтов покрывают резные деревянные потолки и порталы или же наносятся на стук (искусственный мрамор), которым отделаны стены и купола. Черно-белые, геометрически строгие мраморные обрамления окон и дверей контрастируют с пестротой стен. Внешний вид древнейших мечетей, в основном построенных при Аглабидах, отличается простотой, и, напротив, в период турецкого владычества постройки характеризуются смешением стилей и использованием ярких красок.

Как правило, мечети состоят из молитвенного зала (харам) и внутреннего двора (сан), под которым расположены цистерны для сбора дождевой воды. Часто здесь же находится и водоем для ритуальных омовений. В молитвенном зале направление на Мекку, куда должны быть обращены лица молящихся, указывает украшенная изразцами молельная ниша (михраб). Рядом находится кафедра (минбар), с которой имам, настоятель мечети, произносит по пятницам свои проповеди.

Во многих тунисских городах имеется окруженная крепостной стеной медина, в которой по сей день сохранилось и поддерживается традиционное устройство старинного арабского города. В медине вокруг большой, предназначенной для общей пятничной молитвы мечети расположены медресе – религиозные школы, а также суки – торговые улицы, на которых размещаются лавки и мастерские. Вблизи мечети размещаются торговцы книгами и парфюмерией, далее – портные и продавцы тканей, шорники, ткачи и на самом краю, наконец, кузнецы и кожевники. Затем расположены жилые кварталы, опять мечети и общественные бани (хаммамы). Во многих тунисских городах медины окружены стенами, и традиционная архитектура арабского города сохраняется в них до сих пор.





Оборонительные сооружения берберов




Завоевание Магриба арабами привело к вытеснению берберов из Туниса. Некоторые южнотунисские племена ушли в горы Дахара и Джебель Абиода южнее Татавина Здесь берберы строили крепости-убежища, где хранили свои запасы и где могли укрыться в трудную минуту. Эти сооружения возводились на возвышенностях. Вокруг четырехугольной площадки рядами и друг над другом, как пчелиные соты, укладывались горфы – огромные бочкообразные емкости для хранения припасов. До большинства из них нужно было добираться только по очень крутым или приставным лестницам. Такое хранилище именовалось ксар. Переход от ксара к крепости (калаа) происходил постепенно. Со временем горфы становились настолько большими что в них могли быть спрятаны не только припасы, но и люди. Обычно ниже ксара возникала деревня. В мягких горных породах вырубались пещеры, перед которыми каменной стеной огораживались загоны для скота и площадки для костров. В некоторых случаях от деревни к ксару вел подземный ход.





Музыка, живопись, литература




Когда говорят о высоком искусстве восточных повествований, обычно вспоминают Шехерезаду и ее сказки. Но и современные писатели сохраняют и продолжают исторические традиции. В их рассказах народные обычаи и опыт отцов слились воедино с языком и темами современности. Конфликт между традициями и современностью волнует большинство тунисских авторов Абукасем эш-Шебби, один из известнейших тунисских поэтов, уроженец Тозёра, умер в возрасте 25 лет. Пустынные пейзажи родины послужили ему источником вдохновения для создания чрезвычайно выразительных лирических стихов. Фадиля Шебби, внучатая племянница поэта, получила большее признание за рубежом, чем в своем отечестве. В обычно столь либеральном Тунисе она подвергалась жесткой критике за свои рассказы с некоторым налетом эротики.



Вследствие неблагоприятных для работы условий и все еще жесткой в 1970-х гг. цензуры свою страну покинул очень талантливый писатель Хассуна Мосбахи. В своих произведениях он изобразил полное лишений детство, проведенное им в степях под Кайруаном, однообразие которого нарушало лишь появление кочевников или странствующих сказителей. В лучших восточных традициях новеллы Мосбахи раскрывают перед читателем суровую действительность архаичного мира, на который неумолимо наступает современность.

В противоположность литературе в мире арабской культуры едва ли можно говорить о традициях в живописи. Тем не менее в Тунисе, и в первую очередь в деревушке Сиди-бу-Саид, активно развивается выставочная деятельность. Известнейшие тунисские галереи находятся именно в Сиди-Бу, как в просторечии называют это место, чье знаменитое кафе «Натт» (Cafe de Nattes) увековечено Огюстом Макке в его акварели «Вид на мечеть».

К известнейшим современным художникам Туниса причисляют в первую очередь Аммара Фархата; как примитивист известен Фаузи Хишри; Мунир Летаеф пишет на религиозные темы.

Современная музыка находится под сильным ливанским и египетским влиянием. Традиционную же тунисскую музыку исполняют большей частью на региональных фестивалях. В Сиди-бу-Саиде недавно организован Центр арабской музыки, который призван возродить к жизни сирийско-андалусский музыкальный стиль (маалуф).





Художественные ремесла




Гончарное дело – наверное, самое старинное художественное ремесло в Тунисе. Простые амфоры, аналогичные тем, которые изготавливают мастера из Геллалы на острове Джерба, гончары Средиземноморья умели делать уже тысячи лет назад. Сейчас более известной и предпочтительной в качестве сувенира является не обычная хозяйственная посуда с острова Джерба, а высококачественная керамика голубого, белого либо зеленого цветов из Набёля, которая продается по всей стране.

Искусство шорников и позументщиков также имеет давние традиции. Прежде их ремесла были в большой милости у власть имущих, но сегодня они с трудом перебиваются работами для туристов. Качество сумок, домашних туфель, подушек для сидения – часто довольно низкое. Основной девиз: «главное – дешевизна».

Лучший выбор серебряных и золотых украшений – на суках Суса и Туниса. Благодаря своему высокому качеству особенной известностью пользуются золотые украшения с острова Джерба. Большинство драгоценностей выполнено в ярко выраженном восточном стиле и не соответствует современным европейским вкусам. Украшения служат еще и защитой от порчи. Особенно распространены брелоки и подвески с символом «Рука Фатимы». Массивные серебряные застежки, ручные и ножные браслеты и серьги берберов и арабских полукочевников представляют собой почти антикварную ценность. Красивые и не слишком Дорогие украшения производства кочевников можно разыскать в маленьких лавочках на рынках оазисов Дуза, Тозёра и Татавина.

В деревнях во многих домашних хозяйствах среди прочего инвентаря имеются ткацкие станки. На них женщины ткут платки, покрывала и ткани для одежды. Изготовление тканых изделий для продажи, прежде всего из шелка, мужчины оставляют за собой. В своих мастерских в суках они сами ткут шали из тончайших нитей (советы по покупке ковров – с. 47).





Торжества и праздники




Каждое событие, каким бы незначительным оно ни было, сопровождается фестивалем, дабы привлечь туристов. Информацию о фестивалях можно получить в бюро ONTT (с. 91).

На Соколином фестивале, проводящемся в Эль-Хавире на мысе Бон (май-июнь), хозяева соколов с гордостью демонстрируют обученных охоте перепелятников. В Сусе в июле проходит красочный Фестиваль Д'Оссу, на котором выступают группы, исполняющие народные песни и танцы этого региона.

В августе в Эльдтеме на территории древнеримского колизея проходит Фестиваль оперной музыки. На этот фестиваль съезжаются лучшие певцы со всего мира. В этом же месяце музыканты и театральные коллективы встречаются в Культурном центре Хаммамета на Международном фестивале культуры, а в Сиди-бу-Саиде проходят шествия, сопровождаемые религиозными песнопениями в память о благочестивом основателе селения. Осенью в различных районах сахеля отмечают либо начало, либо конец сбора урожая оливок. В середине декабря в Тозёре Фестивалем оазиса начинается сезон в оазисах Сахары. В конце декабря полукочевники и крестьяне оазисов встречаются с армией туристов на Сахарском фестивале в Дузе. Завершается сезон Фестивалем ксар'ов в Татавине в конце января.





Еда и напитки




Основа тунисской кухни – харисса (harissa), более или менее острая паста из красного перца и оливкового масла. Приправленная петрушкой, чесноком или тмином, она подается практически ко всем блюдам. С белым хлебом и оливками она хорошо возбуждает аппетит.

Закуски: мешуйа (mechouia) – салат из обжаренных перцев и томатов, с тунцом или сардинами, яйцами, маслинами и каперсами с оливковым маслом. Брик (brik) – тонкие, почти до прозрачности, блинчики с начинкой из тунца или крабов с петрушкой, каперсами и черным перцем. Ожжей называется изысканное овощное рагу: в эту окутанную паром массу прямо перед подачей на стол добавляют еще и сырое яйцо.

Мясные и рыбные блюда отличаются от схожих кушаний Южной Европы в первую очередь гарниром и приправами. Так, это может быть барашек с лимонным соком и мятой, рыба в чесночном соусе, цыплята с большим количеством хариссы. Превосходный гарнир – рис, приправленный орешками пинии.

Кус-кус— тунисское национальное кушанье, представляет собой приготовленную на пару манную кашу с мясом и очень острым и жирным соусом с овощами. Кус-кус может быть приготовлен из баранины, моллюсков, рыбы, цыплят или вообще быть вегетарианским – без мяса. Хороший кус-кус – это вершина «гастрономического исследования» страны, особенно если, как это принято в Тунисе, есть кус-кус из общего блюда.

Сладости: тунисские сладости – такие, как медовая баклава и разнообразные пирожные, пахнущие цветами апельсина, с миндалем, фисташками, финиками или медом, – не для тех, кто бережет свою фигуру. Трапезу лучше завершить стаканчиком мятного чая с орешками пинии или кофе с кардамоном.

Напитки: в стране апельсинов и винограда выжатый только что при вас сок предлагают на улице на каждом углу. Везде предлагается также минеральная вода из тунисских источников – Сафия (Safia), Айн-Октор (Ain Oktor) и Айн-Гарси (Ain Garcie).

Несмотря на то что алкоголь запрещен исламом, в большинстве ресторанов можно получить очень приятное на вкус пиво марки Celtia. Легко пьется белый мускат с мыса Бон (Muscat de Kelibia). Выше всяких похвал и тонкое Sidi Saad. Пузатые бутылки с этим вином имеются в продаже только в первоклассных ресторанах. Следует также попробовать буху – местный джин из инжира. Нет ничего более освежающего, чем крепкий чай с мятой. На юге Туниса стоит попробовать пальмовое молоко.

Наргиле – привилегия мужчин, которые, встречаясь в кафе, с наслаждением посасывают свои трубки и философствуют, рассуждая о быстротекущей жизни. Женщины здесь, в том числе и туристки, нежеланные гости. В утешение можем сообщить, что дамы могут попробовать наргиле в кофейнях и мавританских кафе, где посетители сидят на корточках на коврах или циновках. Такие кафе имеются как в гостиничной зоне, так и в открытых для туристов городских кварталах.

Трудно рекомендовать рестораны в маленьких, не являющихся туристическими объектами селениях. При поездках во внутренние районы страны необходимо либо удовлетвориться совсем простой пищей, либо брать с собой ланч-пакет. В туристских зонах имеется много ресторанов с умеренными ценами (от 15 до 20 TD за обед). Дорогие же храмы тонкого вкуса или же малоизвестный хороший ресторан с приемлемыми ценами вряд ли можно найти где-либо за исключением столицы.





Активный отдых




Лениться и бездельничать можно, конечно, и в Тунисе, однако при том многообразии видов активного отдыха, которые возможны здесь, это было бы непростительной тратой времени. Излюбленный вид спорта на побережье – верховая езда: романтические прогулки верхом по безлюдному многокилометровому берегу моря, по живописным тропинкам, вьющимся между садами и плантациями олив.

У любителей ныряния и подводного плавания популярны коралловые рифы у берега между Табаркой и Бизертой. В настоящее время эти рифы почти не освоены, а море очень чистое и богато рыбой. В яхт-клубе, расположенном в гавани Табарки, можно взять напрокат снаряжение.

Любители природы могут принять участие в туристических походах различной степени сложности в заповедники на озеро Ишкёль или в горы Джебель-Шамби.

В Тозёре находится база тунисского Общества воздухоплавателей, которое организует полеты над пустыней и солончаками на воздушном шаре. Это – одно из самых сильных впечатлений для путешественника. Город Дуз на восточной стороне солончака Шотт эль-Джерид является исходным пунктом экскурсий в пустыню на дромадерах. Тот, кто обладает незаурядным терпением и крепкой спиной, может отправиться в многодневную прогулку в глубь барханного моря.

Возможность заняться «зеленым спортом» получил теперь и засушливый Тунис. Гольф-поля имеются в Табарке, Хаммамете и Сусе. В 1995 г. к ним присоединились новые поля на острове Джерба, а в последующие годы, как можно надеяться, они появятся и в пальмовых садах Тозёра.





Размещение




Большинство отелей представляют собой невысокие здания, украшенные куполами и башенками, которые органично вписываются в окружающий пейзаж. Подобные отели имеются также в оазисах Тозёра и Дуза, но при этом там построено и много отелей класса «люкс», подлинных дворцов пустыни.

Многолетнее французское присутствие наложило отпечаток на быт и привычки местного населения, а также на уровень сервиса. Пожалуй, это единственная страна на Востоке, где «звездочки» отеля полностью соответствуют самым высоким, и в первую очередь французским, стандартам. Более того, если вы будете жить в трехзвездочном отеле не у самого моря, а в 5-10 мин. ходьбы от него, то скорее всего хозяин по собственной инициативе компенсирует это «неудобство» тем, что в номере будут и кондиционер, и бар, и прочие радости отдыха в дорогом отеле. Еще одна особенность местных отелей: практически все они вне зависимости от количества звезд имеют 2-3, а то и 4 бассейна! И наконец, особый рассказ о холлах отелей. Только в Тунисе они, даже в самой скромной гостинице, поражают туриста богатством мрамора и золота.

Живописны приюты для туристов в южной части Туниса: бывшие постоялые дворы медины, жилые пещеры и крепости-хранилища переоборудованы в простейшие гостиницы для короткого отдыха после очередного этапа путешествия, а в лагере у Ксар Гилана туристы ночуют в черных шерстяных палатках тунисских кочевников.

Молодежные хостелы имеются во всех больших городах. До сих пор существует мало кемпингов, открытых не только в разгар сезона. Их оборудование и обслуживание в них оставляют желать лучшего. Цена – от 4 до 5TD в сутки.





Транспорт





Прибытие




Полеты в город Тунис осуществляет Аэрофлот из Москвы 2 раза в неделю. Летом есть рейсы до Монастира из Москвы и Санкт-Петербурга.





Информация


по тел.: 155 0922, Шереметьево-1: 578-23-72,

Шереметьево-2: 578 75 18/7816/9101.



Путешествие по морю в Тунис целесообразно лишь в том случае, если вы хотите взять с собой собственное средство передвижения.





Поездки в пределах Туниса




Полеты по внутренним линиям в Тунисе совсем недороги. Автобусные линии связывают между собой почти все крупные населенные пункты. И наконец, повсеместно можно воспользоваться междугородными маршрутными такси (от 20 до 30TD).

В Тунисе правостороннее движение, причем водители не всегда следуют правилам. Скорость движения ограничивается 90 км/ч, в населенных пунктах – 40 км/ч. На автостраде Тунис – Сус скорость – до 110 км/ч. Водители автомобилей должны иметь оформленную в соответствии с действующими в Тунисе правилами зеленую страховую карточку, международные водительские права и документы на автомобиль. Международные фирмы по прокату автомобилей имеют свои бюро в аэропортах Туниса, Монастира, Хумт-Сука и при отелях (с. 92). Протяженность железных дорог в Тунисе составляет 2000 км. В северные пригороды столицы Туниса удобно добираться поездом, который сокращенно называют «ТГМ» (Тунис – Ла-Гулетт – Ла-Марса). Из Туниса до Ла-Марсы можно добраться за 35 мин, промежуточные станции – Ла-Гуллет, Саламбо, Карфаген и Сиди-бу-Саид. Об экскурсионном поезде «Красная ящерица» (см. с. 88)





Города




**Тунис

Париж Северной Африки




Город Тунис расположен между мелководной Тунисской бухтой, соленым озером Себка эс-Седжуми и холмом Бельведер, которые естественным образом ограничивают рост города. На берегах Тунисской бухты раскинулась цепь пригородов, образующая вместе с городом Большой Тунис, в котором проживают 1, 9 млн. человек. Население собственно города Тунис составляет примерно 1, 2 млн. жителей.

Ядро города Тунис—медина, арабский Старый город с его торговыми улочками—суками, еще относительно недавно, вплоть до французской оккупации, было окружено крепостной стеной. Вокруг медины французская администрация с концаXIXв. начала строить новые кварталы, что в конечном счете и придало Тунису облик современного европейского города, в котором вместе с тем очарование Востока удачно сочетается с удобствами современной городской жизни.

Осматривать Тунис следует не торопясь, и тогда и вы наверняка почувствуете очарование как самого города, так и его окрестностей. Здесь можно гармонично сочетать пляжный отдых и экскурсии по городу, шоппинг и культурную программу. Если же вы остановитесь в поселках Гаммарт или Карта ж в прибрежном отеле, то море и места археологических раскопок окажутся непосредственно перед вашим взором, а до города и оживленной медины можно будет добраться на электричке.





История




Когда в 814 г. до н.э. финикийцами было основано поселение Карфаген, уже существовал и поселок Тунес. Все последующие столетия Тунес разделял изменчивую судьбу своего старшего брата, в том числе и его трагедию. И во времена римского владычества, и во времена его захвата вандалами и византийцами Тунес также находился в тени Карфагена. Впервые чаша весов склонилась в его сторону после арабского завоевания. В 894 г. при правлении династии Аглабидов Тунис первый раз стал столицей, во второй же раз он стал ею в 1160 г. при династии Альмохадов после перерыва, в течение которого при Фатимидах главным городом Туниса была Махдия. Далее, при династии Хафсидов (1230-1574), город переживает период самого пышного расцвета.

В 1534 г. Тунис оказался в руках турецкого корсара Кейра эд-Дина по прозвищу Барбаросса, а год спустя был завоеван германским императором Карлом V. Затем в течение сорока лет город переходил то к османам, то к испанским Габсбургам. В конце концов Тунис оказался под турецким господством, что номинально продолжалось вплоть до 1921 г., несмотря на установление французского протектората в 1881 г.

Тунис – хозяйственный и политический центр страны, здесь располагается штаб-квартира Лиги арабских стран, а до июля 1994 г. здесь размещалась резиденция Палестинского фронта освобождения.





Осмотр города




Авеню Хабиба Бургибы (Avenue Наbib-Bourguiba)— главная улица Туниса, пересекающая восточную часть Нового города между Тунисской бухтой и мединой. Улица перегружена транспортом, но, несмотря на это, бульвар, проходящий по ее середине, является любимым местом встреч и прогулок жителей столицы. Вдоль улицы стоят многоэтажные здания офисов и отелей, бутики, кинотеатры и кафе. Кафедральный собор (1882), выстроенный в неороманском стиле, стоящее напротив него здание театра можно считать весьма характерными примерами французской архитектуры той эпохи. Стоящий перед ними памятник тунисскому ученому Ибн-Кальдуну словно приоткрывает дверь в Тунис мечетей и медресе. Широкий бульвар сужается, переходя в узкую, перекрытую несколькими аркадами улицу Rue de France, ведущую к Баб эль-Бахр, Морским воротам медины.





Обозначены на карте:



1. Мечеть Оливы

2. Медресе Мурадия

3. Мавзолей Турбет эль-Бей

4. Музей Дар бен-Абдаллах

5. Дворец Дар Отман

6. Усыпальница Азизы, дочери Отмана

7. Мечеть Хаммуды-паши

8. Мечеть Сиди Юссеф

9. Мечеть Сиди Махрез

10. Дар Ласрам





Прогулка по городу 1




В сердце медины



Улочка Rue Djammaez-Zitouna, левая из тех двух, которые начинаются от Морских ворот медины, проходит через представляющую основной интерес для туристов часть района суков и ведет к мечети Оливы. В лавочках в основном предлагают дешевые товары: футболки, украшенные блестками, шаровары и изделия из кожи не слишком хорошей выделки. Мечеть окружает крытый сук; его внутренние проходы слабо освещены лампочками, качающимися на устрашающего вида проводке.



*Мечеть Оливы– духовный центр медины. Первый камень в основание мечети был положен в 732 г., однако свой теперешний вид она приобрела лишь сто лет спустя при Аглабидах и, окончательно, в XVII в. при Хусейнидах. Легенды рассказывают о чудесной оливе, на месте которой была построена мечеть. Под стенами мечети археологами был обнаружен фундамент римского форума. Немусульмане только с балюстрады могут взглянуть на внутренний двор, окруженный колоннадой, и на облицованный изразцами четырехгранный минарет, который находится на одной оси с михрабом. В цистернах под двором мечети собирается дождевая вода, которая используется для ритуальных омовений перед молитвой. Аркады и отделанный искусной резьбой потолок молитвенного зала опираются на мраморные и гранитные колонны, заимствованные из построек римского Карфагена.

(График работы: ежедн., кроме пт., по праздн. дн. 8.00-13.00, иногда закрыта до 12.00).



Улица Soukel-Attarine, на которой продают пряности и парфюмерию, проходит вдоль северной стены мечети; это – царство сверкающих бутылочрк и жестянок, переливающихся под солнцем шелков и разнообразных ароматов. Большинство лавчонок настолько малы, что продавцам приходится поджидать покупателей у входа в лавку. Налево уходит улочка Rue Sidi-Ben-Arous, на которой продаются всевозможные ткани – это текстильный сук. Здесь в доме № 37, в бывшем медресе Мурадия, находится учебный центр традиционных для Туниса ремесел. Во времена Хафсидов Тунис был научным и религиозным центром Магриба. Многочисленные медресе, окружающие мечеть Оливы, хранят свидетельства богатой духовной жизни того времени. Здесь в XIV в. учился и учил тунисский просветитель Ибн-Кальдун – «отец социологии». Дом № 33, в котором он жил, расположен на тихой улице Rue Tourbet el-Bey, которая является продолжением текстильного сука.

Отсюда начинается почти не посещаемая туристами часть медины. Интересные детали: двери многих домов выходят в находящиеся за домом тупики. Через ажурные кованые решетки своих домов женщины могут наблюдать за происходящим на улице, оставаясь при этом незамеченными. На массивных порталах укреплены дверные молотки, предназначенные, соответственно, для мужчин, женщин и детей, что позволяет определять по их ударам, кто же пришел.



Построенный в XVIII в. мавзолей Турбет эль-Бей (Tourbet el-Bey) является местом погребения халифов из династии Хусейнидов, их жен, а также некоторых особо прославивших себя министров. Правители, как правило, жили во дворцах вдали от столицы. Лишь после смерти они оказывали своим подданным «честь» пребывать вместе с ними. Мавзолей часто бывает закрыт на ремонт. Однако через его высокие окна все-таки удается бросить взгляд на искусно отделанные стуком (искусственный мрамор) и изразцами залы с саркофагами. Здесь ощущается влияние итальянского Возрождения. Гробницы мужчин, которые легко отличить по стилизованному тюрбану, расположены отдельно от гробниц женщин.

(График работы: ежедн. 8.00-13.00).



Дар бен-Абдаллах (Dar ben-Abdallah)— городской музей искусства и народных традиций, размещается во дворце XVIII в. Во внутренний двор можно попасть только через проход, огибающий угол здания, так что в прежние времена прохожий не мог подсмотреть, что происходит в самой закрытой для посторонних части дома, в гареме. Вокруг внутреннего двора расположены жилые комнаты и залы для приемов, пышно убранные в стиле XIX в., где с помощью манекенов изображаются типичные сцены из дворцовой жизни.

(График работы:вт.-сб. 9.30-16.30).



Дар Отан (Dar Othman)— расположенный через два квартала дворец бея Отмана (Rue el-M'Bazaa), который правил в XVII в. и приобрел известность благодаря своей дочери Азизе, славившейся благотворительностью. Многое из того, что ее отец привозил из своих пиратских походов, Азиза раздавала бедным. Легенды также рассказывают о призраках убитых христиан, которые время от времени наведываются во дворец… Здание представляет собой прекрасный образец мавританской архитектуры с характерной отделкой стен черным и белым мрамором, в котором размещается Музей традиционных ремесел.

(График работы: вт.-сб. 9.30-16.30).



По живописной улице Rue des Teinturiers (красильщиков) и улице Soukel—Belat можно снова попасть на улицу Rue Djamaaez-Zitouna и к воротам Баб эль-Бахр. Это пешее путешествие по медине целесообразно согласовать со временем работы мечети Оливы, поскольку после полудня она очень часто бывает закрыта для посетителей.





Прогулка по городу 2




От коврового сука по окраинам медины



Второй кольцевой маршрут по восточной части медины целесообразно начинать опять-таки от Баб элъ-Бахр. На первом этапе он пролегает по улице Rue dela Kasbah, на которой торгуют товарами, представляющими интерес в основном для местных жителей, до Soukel-Blaghija, где производят и продают самую разнообразную обувь, в том числе сувенирные туфли без задников. Здесь снова начинается крытая часть суков. Найти в лабиринте улочек *усыпальницу дочери бея Отмана – Фатимы, по прозвищу «Азиза» («Любимейшая»), довольно сложно. Рядом с Азизой покоятся и другие члены семьи. В доме, где находится мавзолей, до сих пор живут люди, поэтому при его посещении необходимо соблюдать такт и сдержанность.



На пересечении улиц Souk des Etoffes и Rue dela Kasbah находится еще один объект осмотра, относящийся к XVII в. Это мечеть и мавзолей Хаммуды-паши. Стройный восьмигранный минарет был построен в турецкие времена, когда в Магрибе были введены новые правовые отношения и в практику вошли слегка измененные ритуалы ханефитов. В архитектуре же изящные постройки ханефитских мастеров с их восьмигранными и круглыми минаретами, окруженными деревянными балюстрадами для муэдзинов, вытеснили тяжеловесные башни эпохи Аглабидов.

К западу и югу от мечети кипит деловая жизнь, и так как на каждой улице, ведущей в сторону очередного объекта осмотра, имеются указатели, в путь можно отправляться смело.

На бывшем турецком рынке Soukel—Trouk ждут покупателей продавцы ковров. Они зазывают туристов, расхваливая действительно незабываемый вид на медину, открывающийся с плоских крыш их домов. Пройти через этот сук – словно пройти «сквозь строй» товаров со всей страны. От назойливости продавцов можно спастись бегством в ближайшее «CafeMrabet», очень популярное среди туристов. Здесь вы можете передохнуть и расслабиться, сюда могут без опасений заходить и женщины.

Значительно спокойнее на Soukech—Chechia, где продают традиционные для Туниса красные войлочные шапочки. Дела идут плохо с тех пор, как местные изделия ручной работы перестали выдерживать конкуренцию с европейскими. На соседнем базаре Soukel—Веrkа вплоть до XIX в. продавали невольников. Сегодня здесь красуются друг перед другом сверкающие витрины ювелиров.

Теперь возьмите курс на восьмигранный минарет мечети Сиди Юссеф и на зеленую крышу медресе, напротив которых расположен дворец Дар эль-Бей( Dar el-Bey), бывшая резиденция беев, построенный в 1800 г. Этот дворец – свидетельство близости правительственного квартала у площади Place du Gouvernement, здания на которой строго охраняются; на тротуар перед Министерством внутренних дел прохожих просто не допускают. Раньше над опоясанным стеной Старым городом возвышалась крепость, стоявшая на площади Place de Kasbah. Сегодня на этом месте находится здание, в котором размещаются руководящие органы правящей партии.

Узенькая улочка Rue Darel-Djeld ведет через жилые кварталы на север медины. В самом начале улицы находится маленькое чудо: «Darel-Djeld»— один из лучших ресторанов города. Ресторан помещается в бывшем дворце. Указатели ведут туристов через жилые кварталы к мечети Сиди Махрез. Улица Rue du Pacha застроена напоминающими дворцы домами богатых горожан, возникшими здесь еще в Османскую эпоху.



Центром северо-западного квартала Медины является мечеть Сиди Махрез посвященная покровителю города и построенная в 1675 г. по образцу турецких. Это единственная в медине купольная мечеть. На близлежащих улочках и на Soukel-Grana, ведущей к Баб эль-Бахр, можно не только увидеть, но и почувствовать жизнь Старого города. До сих пор по вечерам запираются ворота некоторых кварталов. Ремесленники здесь объединяются в сообщества, похожие на гильдии. Во главе каждого такого сообщества стоит амин. Дома в этих кварталах находятся в угрожающем состоянии, поскольку практически ни один житель медины не имеет средств для их содержания. Борьбе с разрушением медины посвятила себя ASMA (Ассоциация спасения медины), офис которой находится во дворце Дар Ласрам (Dar Lasram) на улице Rue dela Nona.



В расположенном в великолепном дворце ***Музее Бардо (Bardo), в 4 км к западу от центра города, перед посетителями предстает древний мир: от орудий каменного века, принадлежавших древним капсийцам (Капса – город и область в Нумидии), и обращенных к пунийским богам заклинаний, высеченных на древних надгробиях, до изящнейших римских мозаик, представленных в таком изобилии, что посетитель даже при крайнем напряжении сил сможет осмотреть лишь их малую часть. Названия залам даны по местам находок важнейших экспонатов. Необходимо приобрести каталог и план музея. В связи с регулярным обновлением экспозиции то или иное крыло музея может быть временно закрыто. Добираться до музея лучше всего на такси.

(График работы: ежедн., кроме пн. и празд дней, 9.30-16.30 зимой и 9.00-18.00 летом).





Практические советы




Информация:

Национальное бюро туризма Туниса (ONTT),

1, Av. Mohamed-V, 1001, Тунис,

тел.: 01/34 10 77.



ЖД: К пригородам ведет скоростная железная дорога «TGM» (вокзал – недалеко от гавани, в начале Av. Habib– Bourguiba). От ж/д станции тунисского общества железных дорог SNCFT (Place de Barcelone) поезда отправляются на Хаммамет/Набёль, Сус, Сфакс, Габес, Бизерту; существует также трансмагрибский экспресс в Алжир.

Автобус: Автобусы на юг отправляются от Gare routiere du Sud (стоянка маршрутов на юг) и от Bab el-Fellah. На север и запад – от автовокзала у ворот Баб эль-Саадун (Bab el-Saadoun).





Проживание:




Carthage Miramar,

тел. (216) 71 91 01 11,

факс:(216) 71 77 51 40.

Принадлежит цепочке английских отелей Miramar. Один из лучших отелей Miramar. Огромная территория, богатая инфраструктура, имеет самый большой бассейн среди отелей Средиземноморья. Прекрасная кухня и великолепные виды с террасы. Отель высшего класса для требовательных клиентов.

Стоимость: (двухместный номер – от 50$)



Medi Sea Club,

тел. (216)71 43 01 22,

факс: (216) 71 43 00 13.

Детский лагерь, работающий по системе «все включено». Популярен среди родителей Германии, Франции, Англии и, как показывают последние 5 лет, завоевал доверие среди родителей российской детворы. Предлагается широкий спектр развлекательных и оздоровительных программ для детей 10-16 лет. Обеспечивает полную безопасность.

Стоимость: (двухместный номер – 30-40$)





Питание:




Darel-Djeld,

5, Rue Dar el-Djeld,

Тел.: 01/59 0916.

Тунисская изысканность и европейская кухня. Предварительный заказ.

Стоимость: обед от 35$



Andalous,

13, Rue de Marseille,

тел.: 01/24 17 50.

Уютный ресторан с прекрасной тунисской кухней.

Стоимость: обед до 35$



Dar Zarrouk,

Sidi bou Said,

тел.: 01/74 09 12.

Фантастический вид с террасы, специфическое музыкальное сопровождение, хорошая и относительно недорогая тунисская кухня.

Стоимость: обед до 35$



Экскурсии из Туниса проводятся по маршрутам 1, 2 и 3. Путешествие по мысу Бон (маршрут 5, начинается из Хаммамета, можно начать также и из Туниса).





*Набёль и *Хаммамет




Набёль и находящийся в 10 км южнее Хаммамет представляют собой старейшие курорты Туниса. В начале 60-х гг. на берегах залива Хаммамет возникли первые отели, а в наши дни между этими городами появились гостиничные комплексы Хаммамет-Норд и Хаммамет-Меразка. Сейчас отели могут принять до 42 000 туристов. Тому, кто хочет просто спокойно отдохнуть, не тратя при этом много денег, понравятся тихие отели и пансионы Набёля.





История




Следы финикийской и римской колонизации в обоих городах немногочисленны. В XVI и XVII вв Набёль переживал экономический подъем благодаря маврам, выходцам из Андалусии, вынужденным покинуть Испанию в связи с Реконкистой. Этими иммигрантами были заложены традиции гончарного дела, которое и сегодня является важнейшей экономической отраслью региона В настоящее время производство керамических изделий в Набёле уступает только мануфактурам города Туниса, где до конца XIX в. гончарам принадлежал целый район города В то время как ремесленники Набёля создавали свое состояние честным трудом, в Хаммамете процветало пиратство. Начиная с XIII в в течение нескольких столетий крепость успешно отбивала все нападения, пока испанские Габсбурги не сломили ее сопротивление. Долгие годы при турецком владычестве Хаммамет оставался малоизвестным, и только к началу XX в. он был «открыт» европейской аристократией.





*Набёль




Огромный глиняный кувшин перед железнодорожным вокзалом встречает приехавших в Набёль – город гончаров, продукция которых чрезвычайно многообразна: белые, голубые, зеленые, желтые вазы и блюда для кус-куса выставлены на каменных оградах домов и в витринах сувенирных магазинов. Фантастическими изразцами украшены стены домов, а в некоторых местах и тротуары. Набёль (Nabeul; 40 000 жит.) является центром керамической промышленности Туниса.



В маленьком Археологическом музее (Musee Archeohgique) напротив вокзала экспонируются находки из Неаполиса – предшественника Набёля. Представленная в нем коллекция, безусловно, заслуживает внимания и не может не вызвать интереса к археологии у его посетителей.

(График работы: вт.-вс. 9.00– 12.00, 15.00-18.30, зимой 14.00-17.30).



Набёль – главный город говернората (район) Кап Бон (Cap Bon). В городе широкие прямые улицы и современные здания, и только вокруг Большой мечети несколько крытых улочек образуют маленький прелестный сук. Здесь можно приобрести ткани, домашние туфли или скобяные товары. Мясники вывешивают голову барана или коровы, с тем чтобы покупатели знали, какое мясо сегодня имеется в продаже. Продавцы овощей и фруктов строят грандиозные пирамиды из апельсинов и лимонов. Вокруг этого идиллического уголка расположено кольцо сувенирных магазинов с керамикой и множеством фигурок верблюдов различных размеров и расцветок.





Обозначены на карте:



1. Археологический музей

2. Большая мечеть

3. Верблюжий рынок

4. Неаполис





Дромадеры – главный аттракцион Набёля. По пятницам туристы могут побывать на Верблюжьем рынке, где для увеселения иностранцев всегда разгуливают несколько животных и куда с равнины Громбалия и с мыса Бон приезжают крестьяне со своим товаром. В пятницу с раннего утра городок захлестывает настоящий потоп из овощей и фруктов, пластмассовых ведер, эмалированной посуды и дешевой одежды. К полудню торговля обычно заканчивается.

Раскопки Неаполиса ведутся за городом, недалеко от дороги, ведущей в Хаммамет. Посетить их стоит только особо интересующимся археологией, поскольку на огороженном участке не удается обнаружить ничего, кроме нескольких древних фундаментов.



В пригороде Набёля Дар Шаабан (Dar Chaabane), в 2 км от Неаполиса, можно увидеть занятых своим делом резчиков по камню.





Практические советы




Информация:

ONTT, Av.Taieb-Mehiri,

Тел.:02/28 67 37.



ЖД: Вокзал в Бир-бу-Бекра (см. Хаммамет).

Автобус: Автобусы и луажи связывают Набёль с поселками на мысе Бон, с Кайруаном и Тунисом.





Проживание и питание:


см. ниже, в разделе «Хаммамет».





Кемпинг:


Les Jasmins, вблизи места раскопок.





*Хаммамет




Окруженная стеной медина – наиболее интересная часть Хаммамета (Натmamet; 30 000 жит). В Старый город можно попасть через извилистый проход в воротах. Прежде такие проходы были защищены несколькими воротами и опускающимися решетками. В медине Хаммамета торговля сувенирами оттеснила от мечети мастерские, хозяева которых занимались традиционными для здешних мест ремеслами. Немусульманам запрещен вход в мечеть и на кладбище южной части Старого города. Со стены касбы открывается прекрасный вид на бухту. Как пестрый ковер пастельных тонов расстилается у ног наблюдателя Старый город. Выходя из касбы, целесообразно заглянуть в бутик «Fella», в витрине которого выставлены элегантная одежда, столовое белье и керамика. Здесь продаются модели тунисских дизайнеров – очень удачное, но и очень дорогое сочетание европейской моды и тунисских традиций. Филиалы магазина имеются в Тунисе и в Хумт-Суке.



В получасе ходьбы вдоль бухты на юг в тенистом парке вокруг виллы Дар-Себастиан находятся старейшие и элегантнейшие отели Хаммамета. Сейчас в парке размещается Культурный центр Хаммамета (Centre Culturel de Hammamet). В 20-е гг. румынский миллионер Г.Себастиан построил эту виллу, и до 60-х гг. она оставалась любимейшим местом встреч культурной элиты. В августе здесь проводятся фестивали, привлекающие в Хаммамет выдающихся деятелей культуры. Вилла построена в мавританском стиле и увита цветами. Рядом с ней расположены плавательный бассейн и маленькое кафе. За небольшие чаевые, предложенные смотрителю, можно осмотреть представляющие определенный интерее покои миллионера, а также выложенный мрамором бассейн

(График работы: ежедн. 9.00-12.00 и 15.00-17.00.)





Практические советы




Бюро ONTT,

av. habib-bourguiba,

тел.: 02/28 04 23.

Информационные материалы. Справки о транспорте. Резервирование гостиниц.



ЖД: Поезда курсируют от Бирбу-Бекра (6 км от Хаммамета) до Туниса, Суса и Кайруана.

Автобус: Автобусы в Набёль отходят каждые полчаса от автобусного вокзала напротив почты, а в Тунис, Сус и Кайруан несколько раз в день.





Проживание




В гостиничной зоне на побережье между Набёлем и Хаммаметом находится более 50 отелей.



Occidental,

тел.:(216) 72 22 69 35,

(216) 72 22 69 65.

Шикарный отель класса «люкс». Расположен в южном Хаммамете в окружении виноградников, цветущего жасмина, апельсиновых и лимонных рощ. Все это в сочетании с изысканным сервисом превращает отель в лучший комплекс страны. ОО



Nahrawess,

тел.: (216) 72 28 30 77,

факс: (216) 72 28 36 25.

Прекрасный фешенебельный отель высшего класса. Сад и пляж отеля раскинулись на 7 га. Отель построен в стиле средиземноморской архитектуры, с частным пляжем и фонтанами. В ноябре 2002 г. распахнул свои двери крупнейший центр талассотерапии Nahrawess Thalassa Palace, и на данный момент этот центр признан лучшим во всем Средиземноморье.



Miramarr Hammamet,

тел.: (216) 72 28 03 44, (216) 72 28 05 86.

Комфортабельный отель высокого класса. Расположен в красивом тенистом парке, в 4 км от центра города, на берегу песчаного пляжа. Предоставляет широкую развлекательную программу, на территории свои теннисные корты, детский мини-клуб, мини-гольф. ОО



Paradis,

тел.:(216) 72 22 63 00,

факс: (216) 72 22 68 60.

Добротный отель, расположен на берегу залива Кап Бон, недалеко от центра города. Отель для неприхотливых туристов, для тех, кто ценит простоту и домашний уют, популярен среди молодежи и семей с детьми. О





Питание:




Les Trois Moutons,

centre commercial, Хаммамет,

тел.: 02/28 09 81.

Ресторан высшего класса для посетителей с претензиями. ООО



Il Pomodoro,

av. habib-bourguiba, Хаммамет,

тел.: 02/28 12 54.

Славный «итальянец» в тунисской обертке. ОО



Le Barberousse, медина,

тел.: 02/28 00 37.

С террасы открывается великолепный вид. ОО



L'Olivier,

av. hedi-chaker, Набёль,

тел.: 02/28 6613.

Хорошая тунисская кухня. ОО





Экскурсии




Хаммамет и Набёль – идеальные отправные пункты для экскурсий на мыс Кап Бон (маршрут 5), в город Тунис (c.26), Картаж (с. 53), Сус (с. 38) и Кайруан (с. 44). Поблизости также проводятся раскопки римского селения Тубурбо Махжус(с.60).





Талассотерапия в Хаммамете




Это слово имеет греческое происхождение: талассо – море, терапия-лечение. Талассотерапия должна проходить под строгим наблюдением врача с целью профилактики и лечения морской водой, которая подогревается до минимальной температуры +33 °С, при этом используются морская грязь и водоросли. В центре талассотерапии Nahrawess Thalassa Palace вода для талассотерапии добывается на расстоянии 450 м от берега и на глубине 6 и более метров. Такая вода богата минеральными солями и олигоэлементами и по своему химическому составу идентична плазме крови человека. Применяемая в подогретом состоянии морская вода придает тонус, энергию, отличную физическую форму, снимает стрессовое состояние и усталость, улучшает обменные процессы, действует благоприятно при болях в суставах, ревматизме и артрозах. Лечебные курсы в центрах талассотерапии рекомендованы при таких показаниях, как общая слабость и вялость, нарушения опорнодвигательного аппарата, все виды мышечных болей, функциональные расстройства после инсультов, невриты, нарушения сердечной деятельности и кровообращения, нарушения обмена веществ, хронические женские и мужские заболевания, хронические респираторные заболевания, неврология, псориаз и экзема. Центры талассотерапии предлагают более 200 процедур для укрепления здоровья и оказывают косметический эффект: улучшают общее состояние кожи, препятствуют ее старению и возникновению морщин, регулируют деятельность сальных желез, предотвращают образование угрей, также укрепляют корни волос при себорее и перхоти. Уменьшаются явления целлюлита, снижается вес.





**Сус и *Монастир




**Cyc—метрополия сахеля




Не так давно между столицей и Сусом (125 000 жит.) была проложена автострада. Построенный французами современный Новый город кольцом охватывает живописный Старый, возникший на месте когда-то существовавшего здесь пунийского, позже римского селения Хадруметум.

Примерно в 10 км севернее Суса успешно реализован грандиозный туристический проект—на голом месте построен комплекс Порт эль-Кантауи с искусственной гаванью. Южнее Суса находится зона отелей «Монастир Сканес»; последним в ряду объектов этого гигантского туристического «эльдорадо» является пока еще не проснувшийся городок Махдия.





История




В IX в. до н.э. финикийские мореходы основали на южном берегу залива Хаммамет торговое поселение, впоследствии названное римлянами Хадруметум. Под властью и пунийцев, и римлян, и, наконец, вандалов город оставался важнейшим портом, через который вывозилась сельскохозяйственная продукция прилегающих к нему плодородных земель. При завоевании арабами крепостные сооружения города были дополнены монастырем-замком (рибатом) и цитаделью-касбой. Во время Второй мировой войны часть городской стены была разрушена бомбардировками союзников. Город, носящий теперь название Суса (франц. Sousse), всегда находился в тени метрополий: Кайруана, Махдии и Туниса, но, тем не менее, сохранял свое значение крупного порта. И сегодня как сама гавань, так и сельскохозяйственная продукция сахеля являются важнейшими хозяйственными факторами, способствующими развитию города.





Осмотр города




Площади Place Farhat-Hached и Place des Martyrs образуют переход из Нового города в Старый; в этом месте в хорошо сохранившейся в целом стене медины на месте бывших здесь Морских ворот (Баб эль-Бахр) зияет глубокая брешь – свидетельство британских бомбардировок в 1943 г.

Далее с правой стороны находится Рибат – самый известный и самый старый, основан при Аглабидах в 780 г. Это эффектная крепостная постройка, квадратная в плане 38х38 м, с полукруглыми башнями по углам и посередине трех сторон. Внутренний двор рибата окружен сводчатой галереей и двумя этажами помещений типа келий, расположенных в толще стен. На южной стороне находится молитвенный зал мечети, михраб которой обозначен куполом, в юго-восточном углу высится дозорная башня Набор, служившая также минаретом. Вестибюль узкого южного входа украшен античными колоннами.

В рибатах жили те, кто добровольно посвятил себя священной войне – джихаду. Каждый рибат имел свою мечеть или молельный зал. В рибате Суса такой зал находится на первом этаже с южной стороны. С дозорной башни отчетливо видно, что рибат являлся частью комплексной оборонительной системы, в которую входила также и Большая мечеть. Крепости защищают гавань, которая в те времена находилась у Морских ворот медины.

(График работы: вт.-вс. 08.00-19.00, зимой 9.30-12.00, 14.00-18.00)



Большая мечеть воздвигнута Аглабидами в 850 г. Две круглые сторожевые башни прикрывают северный и юго-восточный углы ее внешней стены а тяжелые подковообразные арки окружающей внутренний двор галереи еще больше усиливают впечатление военной суровости. Портик перед молитвенным залом относится к XVII в. Сам тринадцатинефный зал с античными колоннами закрыт для посещений. Архитектурная особенность меч ети – приземистый минарет с наружной лестницей. В Северной Африке имеется только еще один подобный пример – мечеть Ибн-Тулун в Каире.

(График работы: ежедн. 8.00-13.00, кроме пт.)



Улицы Rue el-Aghalba и Rue d'Angleterre ведут через медину к третьему сохранившемуся до наших дней крепостному сооружению – Касбе, где сейчас размещается Археологический музей. Из медины лучше всего выходить через Западные (Баб эль-Гарби) или Южные (Баб эль-Кабли) городские ворота и затем следовать вдоль мощной городской стены к касбе. Крепость возвышается над мединой. В 859 г. была воздвигнута сигнальная 30-метровая Башня халифа (Tour de Khalef). Между XI и XV вв. крепость неоднократно перестраивалась.

В Археологическом музее можно полюбоваться превосходной коллекцией античных находок, в том числе таких найденных в Сусе (зал 3) мозаик, как «Триумф Вакха». В зале 4 выставлены надгробные стелы и предметы из захоронений, обнаруженные при раскопках тофета в Хадрумете. Площадь для жертвоприношений в соответствии с пунийскими обычаями находилась вблизи гавани, на том месте, где впоследствии была построена Большая мечеть.

(График работы: ежедн., кроме пн., 9.00-12.00 и 15.00-18.30, зимой 14.00-17.30).



Вернувшись в медину, в окрестностях базара Сук эль-Каид (Soukel-Caid) можно ознакомиться с красивейшими торговыми улицами Суса. В крытом рынке Сук эр-Реба (Souker-Reba) сконцентрирована торговля тканями, покрывалами и коврами, ориентированная на туристов. За улицей Rued'Anglettere, если идти в направлении Новых ворот (Бабэль-Джэдид), расположились продовольственные магазины и палатки с овощами и фруктами.



В августе в Сусе проходит красочный Фестиваль Д'Оссу (D'Aoussou) с карнавальными шествиями. О точной дате его проведения можно узнать в бюро обслуживания туристов Сус —идеальный исходный пункт для однодневных поездок в Кайруан, Эль-Джем, Монастир и Махдию Недавно здесь снова открыты для посещения раннехристианские катакомбы Доброго пастыря. Тщательно отреставрированная подземная усыпальница II—IV вв. находится на севере Суса; добираться туда лучше всего на такси.

(График работы: вт.-вс. 9.00-17.00).





Практические советы




Информация:

ONTT, 1, Av. Habib-Bourguiba,

тел.: 03/22 51 57.

Информационные материалы. Справки о времени работы и маршрутах средств сообщения.



Авиа: Сканес-Монастир (skanes– monastir). Связь с Тунисом и Тозёром. Чартерные рейсы в Европу.

ЖД: Хаммамет, Кайруан, Габес, Махдия, Эль-Джем, Джерба. Скоростная железная дорога «Metro du Sahel», отправление каждый час в направлении Монастира с остановками в зоне отелей и около аэропорта. В Порт эль-Кантауи каждые полчаса отправление туристаческих рейсов с бульвара Hedi-Chaker.

Автобус: Тунис, Сфакс, Метлави, Тозёр.





Проживание




Orient Palase,

тел.:(216)73 24 28 88

(216)73 24 33 45.

Прекрасный комфортабельный отель. Расположен в центре развлекательной зоны и рядом с полями для гольфа Порта эль-Кантауи. Отель имеет богатую инфраструктуру и привлекает пышностью растительности. ОО



Hasdrubal Thalassa,

(216) 72 24 88 00

(216) 72 24 89 23.

Отель высшего класса расположенный на берегу моря в парке с фонтанами, рядом с курортной зоной Порт эль-Кантауи. Шикарный отель для элитной публики, имеет свой центр талассотерапии.



Alyssa,

тел.:(216)73240713.

Хороший недавно построенный и поэтому неизвестный еще российскому туристу отель. Но здесь вам всегда предоставят теплый прием, отличный сервис, комфортабельные номера. Имеет свой песчаный пляж, а территория утопает в зелени. Хорошая программа для детей. О





Питание:




Le Pacha,

Blvd . de la Corniche,

тел.:03/22 45 25.

Большой выбор французских и тунисских блюд.



Les Sportifs,

Av. Habib-Bourguiba,

тел.: 03/22 51 18.

Хороший домашний стол.



Рекомендации:

каждое воскресенье на дороге, ведущей в Кайруан, функционирует оживленный рынок, на который прибывают крестьяне, ремесленники и животноводы из дальних окрестностей. Это пестрое и красочное действо достойно посещения.





Обозначены на карте:



1. Рибат

2. Большая мечеть

3. Касба

4. Сук Эль-Каид





*Монастир




Свое имя городок Монастир (50 000 жит.) получил от латинского слова Monasterium, что значит монастырь. Над береговой линией города господствует рибат. Архитектурной доминантой для Монастира является также и символ нового времени: мавзолей происходящего из Монастира семейства Бургиба, впечатляющий памятник политической мощи.





История




Свое поселение финикийцы называли Руспенна. Римляне расширили его и переименовали в Руспинну. Отсюда Юлий Цезарь совершил успешный поход против своего соперника Помпея. Следы окружавшей город оборонительной стены – это то немногое, что осталось от доарабских времен.

При Аглабидах Монастир был частью системы обороны западного побережья. С XI в. судьба города попеременно зависела от испанцев, корсаров и османов. Здесь 3 августа 1903 г. родился герой борьбы за независимость, впоследствии президент Туниса Хабиб Бургиба.





Порт эль-Кантауи—искусственная медицина




Примерно в 12 км севернее городапорта Суса в конце 70-х гг. были сооружены гавань и гостиничный комплекс Порт эль-Кантауи. По берегам обширной гавани на 360 причалах для яхт и лодок расположились выстроенные в мавританском стиле бунгало, апартаменты, рестораны, кафе, бутики и даже фитнес-центр. Всей этой застройке придан вид арабской медины. Большие ворота ведут внутрь, в извилистые улочки, которые своими аркадами и выступающими террасами как две капли воды напоминали бы улицы мавританских селений, если бы не были такими ослепительно чистыми.



Отдыхающий найдет здесь все, что только может пожелать его душа. В ресторанах предлагают блюда любой национальной кухни.

В непосредственной близости от Порта эль-Кантауи находится великолепное поле для гольфа (27 лунок), рядом с которым расположен один из самых фешенебельных и дорогих отелей Туниса. Безусловно, в настоящее время Порт эпь-Кантауи – удовлетворяющий самым высоким требованиям туристический центр страны, весьма привлекательный для всех тех, кто не собирается проводить отпуск только на территории своего отеля. Заметим, что находящийся неподалеку Сус предлагает свою весьма впечатляющую программу, разительно контрастирующую с искусственно-восточной атмосферой курорта Порт эль-Кантауи.





Осмотр города




Рибат и мавзолей Бургибы расположены на северной окраине города напротив друг друга.



*Рибат, так же как и его двойник в Сусе (с. 38), представляет собой квадратное в плане оборонительное сооружение конца VIII в, которое позднее вошло в состав мощной крепости-касбы. Последующие перестройки привели к тому, что первоначальный план рибата почти уже невозможно представить. Недавно рибат использовался как декорация при съемках кинофильма, для чего он был реставрирован, что определенно пошло на пользу входящим в его состав строениям. Войдя в рибат, посетитель оказывается перед нагромождением стен, лестниц и галерей, в древнейшей части которого, в молитвенном зале, размещен достойный всяческого внимания Исламский музей. Среди прочих в числе его экспонатов находятся астролябия из Кордовы (Испания) и восхитительные филигранные изделия из стекла эпохи Фатимидов.

(График работы: вт.-вс. 8.00-19.00, зимой 9.00-12.00, 14.00-18.00)



Смерть в бою за мусульманскую веру – высокая честь для монаха-воина и вознаграждается попаданием его души в рай. Согласно легенде, достаточно трех дней службы в рибате, чтобы достигнуть вечного блаженства. Неудивительно, что рибат считается весьма и весьма важной святыней. Тот, кто не мог служить в ней либо воевать, хотел хотя бы быть похороненным у ее стен. Поэтому против рибата и находится колоссальных размеров кладбище. В 1963 г. часть кладбища была выделена для строительства мавзолея семьи Бургиба. Золото, мрамор, художественные изразцы – это только некоторые из драгоценных материалов, которые Бургиба счел пригодными для своей «куббы».

В медине находится и второе сакральное сооружение, имеющее отношение к Бургибе, – *мечеть Бургибы. Она построена в 1963 г. по образцу мечети Хаммуды-паши в Тунисе и заслуживает посещения хотя бы из-за своих огромных размеров. Молитвенный зал вмещает до тысячи молящихся.





Практические советы




Информация:

ONTT, Skanes Dkhila (напротив аэропорта),

тел.: 03/46 28 94.



Авиа: Монастир-Сканес.

ЖД: «metro du Sahel» на Сус и Махдию; прямые поезда в Тунис и Махдию.

Автобус: Сус, Набёль, Сфакс, Тунис.





Проживание




Royal Mramar Thalassa,

тел.:(216) 73 5214 44,

факс: (216)73 5214 75.

Фешенебельный отель известной английской системы отелей Miramar. Один из старейших отелей. Популярен среди иностранных туристов и тех, кто знает толк в талассотерапии. Признан и российскими туристами и смело предлагается туристическими агентствами. ОO



Residence Skanes Garden,

Тел.:(216) 73 52 07 80.

Комфортабельный отель, один из немногих отелей, работающих по системе «все включено». Это прекрасный вариант для семей с детьми (несколько детских клубов и развлекательные программы), для желающих активно проводить свой досуг (организованные спортивные мероприятия). Является звеном цепочки отелей на Майорке, Ибице и Тунисе.





Питание.




Простые рестораны и закусочные в медине и на Av. Habib-Bourguiba, а также в порту.





***Кайруан

Священный город




Ряд чудесных событий указал арабскому военачальнику Окбе ибн-Нафи в 670 г. место посреди степей центральной части Туниса, где он разбил свой лагерь и тем самым стал основателем будущего Кайруана. Сегодня Кайруан насчитывает 100 000 жителей. Важнейшей отраслью является поддерживаемое государством производство ковров, дающее средства для существования многим женщинам и девочкам Туниса.





История




Уже через 100 лет после основания Кайруан (Kairouan) стал главным городом новой арабской провинции Ифрикии (Северная Африка). Из базы военных действий против Византии, крепости, контролировавшей побережье, а также против укрепившихся в ближайших горах берберов после победы арабов Кайруан превратился в один из четырех священных городов ислама. Семикратное паломничество в Кайруан приравнивается к хаджу в Мекку. В этом степном селении династия Аглабидов построила большую мечеть, окружила его кирпичной оборонительной стеной и заложила в нем бассейны для воды.

Однако уже в X в. Фатимиды избрали своей резиденцией Махдию, расположенную на побережье, вследствие чего Кайруан потерял свое хозяйственное значение для страны и его место занял Тунис. Но свое религиозное значение город, ставший игрушкой в руках враждующих между собой племен, все же сохранил. Сегодня он – торговый центр региона и важный туристический объект.





Осмотр города




Отправным пунктом для осмотра города является бюро ONTT на Av.dela Republique, рядом с бассейнами Аглабидов. Здесь туристы должны будут подписать заявление, в котором они обязуются с уважением относиться к статусу священного города и его мечетей. За 2 динара туристы получают единый билет, дающий право на посещение всех достопримечательностей города.



Рядом с бюро ONTT находится огороженный стеной бассейн Аглабидов, многоугольный водоем, сооруженный в IX в. для снабжения города водой. Отсюда на юг к городской стене Медины и к касбе ведет Av.Ibn-Jazzar.



Двигаясь от касбы вдоль городской) стены на восток, можно прийти к самому важному и священному месту Кайруана – ***мечети Сиди Окба или Большой мечети. По внешнему виду благодаря кирпичной стене со сторожевой башней она производит впечатление крепости. Внутренний двор, доступ в который разрешен и немусульманам, украшен только античными колоннами окружающих его аркад и вестибюля, а также резьбой на 17 порталах, ведущих в молитвенный зал. Основанная Окбой ибн-Нафи мечеть неоднократно перестраивалась. В своем современном виде она была, в сущности, заново сооружена в IX в. при Аглабидах. С тех пор каждый более или менее значительный властитель достраивал что-либо новое. В 1972 г. в результате обширных реставрационных работ мечети Аглабидов было возвращено ее исходное состояние. В молитвенном зале находится деревянный минбар – самый ранний образец мусульманских кафедр; михраб выложен драгоценными изразцами из Багдада. В XI в. в мечети была установлена максура – деревянная ограда, которая изолировала правителя от молящихся. Среди данного типа сооружений кайруанская максура считается самой знаменитой в Северной Африке. Настоящий лес из античных колонн поддерживает перекрытия молитвенного зала и купол над михрабом. Однако всю эту красоту удается увидеть лишь мельком, через случайно приоткрытые створки дверей.

(График работы: ежедн., кроме пт. и праздн. дн., 7.30-14.00, летом 8.00-14.30)



Вокруг мечети процветает торговля коврами: здесь «ковровая мафия» облегчает кошельки туристов. Если турист захочет что-нибудь здесь купить, то ему сначала следует прочесть наши рекомендации в разделе "Приобретение ковров".



По узеньким улицам, минуя мастерские ремесленников и мелкие лавочки, можно выйти к жемчужине мавритано-андалусской архитектуры, к сожалению, все более и более приходящей в упадок, – к *мечети Трех дверей (Djamaa Tleta Bibane). Богатый андалусский купец основал маленькую мечеть в 866 г. Примечателен ее фасад, сформированный тремя арками. Единственным украшением портала является фриз с куфическими письменами. К сожалению, ветхие створки дверей портят впечатление.



Неподалеку от мечети находится второй по важности объект паломничества – источник Вир Барута (Bir Barouta). Согласно легендам он каким-то таинственным образом связан со священным источником Зем-Зем в Мекке. Именно в нем Окба ибн-Нафи якобы обнаружил золотую чашу, утерянную ранее в священном городе Его воде приписывается целебная сила. Вода от источника подавалась с помощью водяного колеса, приводимого в действие ходящим по кругу белым дромадером с завязанными глазами. Недалеко от источника находятся массивные ворота Баб эш-Шуада, через которые можно вернуться из Медины в новый город.



До следующего объекта – мечети Брадобрея можно либо добраться на такси, либо прогуляться через медину обратно к касбе и по Av.el-Moizz подойти к **мечети Брадобрея (Ваrbier тоschee) с мавзолеем Сиди Сахаба (zaouia Sidi Sahab). Мавзолей Сиди Сахаба был построен в XIV в. и неоднократно перестраивался и расширялся в XVII и XIX вв. при османском владычестве. Он предстает перед посетителями настоящим фейерверком тунисского искусства керамики Вокруг могилы брадобрея Пророка возникла завил (мавзолей) – центр религиозного братства со спальными и жилыми помещениями для его членов и паломников, а также медресе для религиозного обучения. Основные помещения, вестибюли, внутренние дворы и проходы завии – все выложено цветными изразцами, а внутренняя поверхность куполов отделана изящной резьбой по стуку. Настоящее имя святого было Абу Джам эль-Балави. Прозвище «Сиди Сахаб» («Спутник») он получил, поскольку сопровождал Пророка Мухаммада. Свое название мечеть Брадобрея получила из-за хранившейся реликвии: трех волосков из бороды Пророка.

(График работы: ежедн. 7.30-18.00)



В Реккаде, примерно в 7 км от города, по дороге в Сфакс, в бывшем дворце президента Бургибы разместился ****Национальный музей исламского искусства с одной из самых красивых и ценных коллекций в Северной Африке.

(График работы: ежедн., кроме пн., зимой 9.00– 15.30, летом 8.00-14.00)





Практические советы




Информация:

ONTT, Av. de la Republique (около бассейнов Аглабидов)

тел.: 07/22 04 52.

Приобретение единого билета для посещения всех исламских памятников. Информационные брошюры. Здесь следует нанять настоящего гида (цена около 7TD) – ни в одной другой медине зазывалы и самозваные гиды не действуют на нервы так, как здесь.

Автобус:Тунис, Сус, Сфакс, Габес, Сбейтла, Тозёр, Мактар.





Проживание:




Continental,

напротив ONTT,

Тел.: 07/22 11 35.

Обозначенный тремя звездами отель в лучшем случае заслуживает только две.ОО



Amina,

route de Tunis,

тел.: 07/22 65 55.

Недавно открывшийся современный отель на 124 места. ОО





Питание:




Farouz,

av. Belhaouane.

Недорогой, хороший ресторан в медине. ОО



Le Roi du Couscous,

Place Ali Zaovaovi.

тел.: 07/22 12 37.

Кус-кус и прочая тунисская специфика.ОО



Le Flore,

route de tunis,

Тел.: 07/22 08 47.

Недалеко от отеля «Amina», стандартная обстановка, принимает группы. ОО





Приобретение ковров




В Тунисе Кайруан слывет «городом ковров»: магазины предлагают широчайший выбор самых разнообразных ковров со всех концов страны. Правда, здесь производят только «кайруан» – узелковый ковер, который впервые появился в Тунисе в XIX в. под влиянием турецких методов ковроткачества.

Сегодня при содействии ONAT (Национальное бюро тунисских ремесленников) тысячи женщин заняты в производстве узелковых ковров. В противоположность «тонким» коврам из Турции и Ирана настоящий «кайруан» должен быть «жестким», от 100 000 до 200 000 узелков на м2 (1000-2000 на дм2 ). Узоры на коврах, следуя старым восточным образцам, составляют из медальонов и изображений вьющихся растений.

Традиционный «килим» изготавливается на станке. Существует множество видов и форм ковров «килим»: все онибогато украшены узорами в традициях берберских племен. Самый известный из них – «мергум», который ткут в Габесе; узор «мергума» представляет собой орнамент из мелких треугольников, ромбов и линий. Дальше на запад, в Джериде, геометрический орнамент сменяется фигурным: стилизованные газели и верблюды, пряжки – фибулы и «пятерня», или «Рука Фатимы» (почти всегда на красном фоне). Единственный традиционный тунисский узелковый ковер – это «гтифа», узкий и очень длинный ковер, который стелят на пол или на землю в богатых домах или хозяйствах кочевников. С изменением жизни кочевников и их переходом к оседлому образу жизни искусство изготовления этих ковров все более забывается.

Ковры аттестуются ONAT и им же назначается рыночная цена. Ковры «кайруан» подразделяются на категории в соответствии с плотностью узелков.

Укрепленный с изнанки ковра ярлык с указанием цены следует считать принадлежащим ONAT только тогда, когда он снабжен соответствующей пломбой. Вместо подлинных ярлыков недобросовестные продавцы часто используют фальшивки, на которых указана более высокая цена.

О цене можно вести переговоры, конечно не в том случае, когда запрашиваемая продавцом цена на 100% превосходит предполагаемую окончательную. При известном умении и обещании уплатить наличными вполне можно добиться скидки до 20%. При оплате с помощью кредитной карточки торговцы дают чаще всего минимальную скидку.

В ковровых лавках нередко предлагают отослать товар в Европу. При покупке надлежит внимательно следить за тем, чтобы все данные о купленном ковре были внесены в договор куплипродажи. Во избежание неприятных сюрпризов по приезде домой нужно непременно записать регистрационный номер по реестру ONAT. Обычно ковры упаковываются на глазах у клиента и пломбируются.

При всем желании избежать подвоха со стороны продавца все-таки не следует упускать из виду возможность насладиться самой атмосферой процесса торговли. Так, например, сначала продавец может приказать подать чай или прохладительные напитки и только затем с надлежащей драматичностью начинает расстилать свои ковры перед покупателем.

Заметим, что то лицо из персонала, которое без конца будет давать вам советы как руководитель, чаще всего – подставное лицо. Настоящий хозяин держится в стороне и отдает команды своим служащим с помощью условных знаков или мимики.





Обозначены на карте:



1. Мечеть Сиди Окба

2. Мечеть Трех Дверей

3. Вир Барута

4. Мечеть Брадобрея





**Оазисы Джерида





На юго-западе Туниса, на краю Шотт эль-Джерида, жизненный уклад определяет финиковая пальма. Эль-Джерид, пальмовое опахало, дало имя краю, оазисам и солончакам. Заграждения от всепроникающих песков пустыни: корзины, циновки—материал для всего этого дают пальмы. Около 1, 6 млн. пальм растет на земле Шотт эль-Джерида; 50 000 жителей, в основном арабизированных берберов, живут за счет продукции, вырабатываемой в оазисах. Главными в цепи оазисов, протянувшейся вдоль солончаков, являются Тозёр (35 000 жит.) и соседний с ним оазис Нефта (19 000 жит.).





История




Тузурос и Аггасель Непте были военными поселениями римлян на юго-западной границе римской провинции Африка. Раннее христианство нашло много приверженцев в оазисах – в V в. в Тузуросе находилась резиденция епископа. Город сопротивлялся исламизации после завоевания арабами до середины VIII в. Хозяйство оазисов существовало за счет караванной торговли через Сахару со странами Черной Африки И до ее упадка в XIX в. Тозёр и Нефта были крупными торговыми центрами. Нефта, кроме того, была знаменита своими многочисленными религиозными братствами. Сегодня главную роль в регионе играет хозяйственная деятельность в оазисах, особенно выращивание финиковых пальм. Содействуя развитию туризма по Сахаре, государство старается создать новое перспективное направление развития оазисов.





Прогулка по **Тозёру




Центром Старого города в Тозёре является рыночная площадь Place Ibn Chabbat, где покупателей ждут магазины с коврами и массивными серебряными украшениями кочевников На северо-востоке отсюда находится красивейшая часть города Улед эль-Хадеф (Oule del-Hadef), куда можно пройти либо напрямую через колоритный крытый рынок, либо окольным путем по Av.Ibn-Chabbat и через арку на улице Rue de Kairouan. Любопытна своеобразная архитектура Тозёра. Стены домов, сложенные из необожженного кирпича, покрыты рельефными геометрическими орнаментами из выдвинутых и утопленных кирпичей, которые в зависимости от положения солнца отбрасывают на стены тени разной длины. Этот стиль не только красив, но и практичен, так как при этом в затененных помещениях дома сохраняется приятная прохлада.



На улице Rue de Kairouan находится Музей искусства и народных традиций (Musee des Arts et Traditions populaires), симпатичнейший хаос из самых разнообразных экспонатов. Рядом с римскими, тунисскими изделиями и предметами домашнего обихода Тозёра можно увидеть верблюжье седло из торгового города Агадез, находящегося в 2000 км от Тозёра, что, вероятно, должно свидетельствовать о торговых связях Туниса с Африкой южнее Сахары.

(График работы: ежедн., кроме пн., 8.00-12.00 и 15.00-18.00, летом до 16.00, сб-вс. только в первой половине дня)



Улица Rue de Kairouan ведет вдоль стены, ограждающей сады оазиса, к гостинице «Grand Hotel del'Oasis».

Тенистый внутренний двор здания,построенного в традиционном стиле, – приятнейшее место для короткого отдыха или сиесты.

В нескольких сотнях метров по у Av.Abu-el-Kacem-Chabbi находится площадь, где возницы со своими экипажами поджидают клиентов для поездки по плантациям оазиса. Оазис, конечно, можно осмотреть и на собственном транспорте или просто обойти пешком, но поездка в экипаже – очень приятная альтернатива. К тому же и все пояснения можно получить от кучера, как говорится, даром. Вопрос в том, что хотелось бы осмотреть, например, самую древнюю часть Тозёра: Блед эль-Хадер (Bledel-Hader) с его минаретом, стоящим на римском фундаменте. От посещения зоопарка вполне можно отказаться. Лучше попросить возницу показать, как осуществляется орошение и как в оазисе функционирует трехуровневая структура ведения сельского хозяйства (1-й – овощи, 2-й – фруктовые деревья. 3-й – финиковые пальмы).

Бельведер, лучшую точку обзора на восточном краю Тозёра, следует оставить на вечерние часы программы, когда солнце садится в пески пустыни. За полчаса можно пешком добраться до отшлифованной скалы, нависающей над уэдом, в котором раньше собиралась вода артезианских источников. Сегодня большая часть пальм здесь засохла, так как уэд на большом протяжении почти безводен. С тех пор как источники иссякли, вода поднимается на поверхность с помощью насосов. Для окрестностей оазиса драгоценная влага является благословением Божьим, но ее уже не хватает. Некоторые местные жители винят в этом туристическую зону, находящуюся напротив Бельведера: якобы ее отели выжимают воду из скупой земли пустыни в ускоренном темпе и расточают бесценную для садов влагу на душ и уборку В действительности же расход воды отелями по сравнению с колоссальным потреблением ее в оазисе, конечно, ничтожен.



Центром зоны отелей является Дар Шераит (Dar Cherait) конгломерат музея, парка аттракционов, торгового центра, кафе и ресторанов. Музей демонстрирует восхитительные образцы работ тунисских ремесленников, а также знакомит посетителей с помощью картин и манекенов с повседневной жизнью тунисцев. Путешествие в тунисскую культуру включает также знакомство с творчеством современных художников.





Экономика оазисов




В Тозёре, Нефте и в малых оазисах Джерида растет пальма Деглет-нур, один из лучших видов финиковых пальм в мире. В тени почти 1, 8 млн. пальм выращиваются культуры более «низкого этажа», которые без защищающих их листвы пальм не имели бы никаких шансов выжить под палящими лучами солнца: апельсины, лимоны, гранаты и груши, а под ними томаты, салат, лук, перец и корм для скота. Но как ни важно для земледельцев оазиса это трехуровневое хозяйство, основной доход им до сих пор приносят финики, особенно черные, идущие на экспорт.

Единственным конкурентом тозёрских пальм являются пальмы из алжирского оазиса Бискара, чьи аналогичные финики из-за падения курса алжирской валюты поступают на мировой рынок по цене, вдвое меньшей цены фиников из Джерида. Садоводство в оазисах ведется по вековым традициям, согласно которым арендаторам в качестве вознаграждения полагается пятая часть урожая. Основная часть садов является собственностью небольшой кучки крупных землевладельцев, которые принадлежат к давно осевшим здесь знатным родам или к влиятельному духовенству оазисов Джерида. Некоторые, правда, являются наследниками кочевников, которые еще в XIX в. установили контроль над оазисами.

Наряду с запутанными отношениями между собственниками земли здесь господствует довольно сложная система пользования водой. Придуманная в XIV в. почитаемым в Тозёре Ибн-Шаббатом, она предоставляет каждому земледельцу в течение дня тем больше воды, чем больше его сад. Подача – воды регулируется с помощью сложной сети каналов и шлюзов. Если крестьянин имел долги, он мог расплатиться своим правом на воду. Сегодня эта умная, продуманная система превратилась в сплетение сложнейших взаимозависимостей и правовых отноше – ний между должниками и кредитора – ми, в которых даже самим земледель – цам трудно разобраться, что делает – невозможными какие-либо нововведения в систему аренды и методы культивирования пальм.

Современные методы выращивания и – полива пальм могут обеспечить гораздо более высокие урожаи и, соответственно, прибыли. В образцовом саду соседнего оазиса Эль-Хамма одна пальма приносит урожай в шесть раз больший, чем в Тозёре. Это достигается благодаря лучшему орошению – путем подачи воды из глубоких скважин и увеличению расстояния между пальмами.





Практические советы




Информация:

ONTT на Av. Abu el-Kacem Chabbi,

тел.: 06/45 45 03.

Здесь имеются информационные материалы, сведения о датах фестивалей, производится запись на экскурсии в Сахару.



Авиа: Тунис, Хумт-Сук, Париж, Мюнхен через Монастир.

ЖД: Пассажирское сообщение в настоящее время только от Метлави (с. 88).

Автобус: Тунис, Нефта, Кебили.





Проживание




Abu Nawas,

туристическая зона,

Тел.: 06/45 27 00.

Прекрасное здание напротив Бельведера, отличный сервис, хорошая кухня. ООО



Dar Cherait,

туристическая зона,

тел.: 06/45 48 88.

Великолепное здание рядом с парком развлечений. По вечерам «живая» музыка.ООО



Grand Hotel de l'Oasis,

Place des Martyrs,

Тел.: 06/45 23 00.

Старейший отель Тозёра, кирпичное здание традиционной архитектуры, расположен между оазисом и уэдом Улед эль-Хадеф. Приятный отель без излишней сутолоки.ОО





Питание




Le petit Prince,

тел.: 06/45 25 18,

расположен в садах оазиса, недалеко от дворца губернатора; приятный ресторан с хорошей домашней тунисской кухней. ОО



De la Republique,

вблизи мечети, хорошие блюда на основе кус-куса. О



Рекомендации: после сбора урожая фиников в ноябре или декабре в Тозёре проводится красочный Фестиваль оазиса (в основном во второй половине декабря). Базарный день – четверг.



Экскурсии: в соседнюю Нефту (см. ниже), в горные оазисы Тамерзу (с. 88) и Шебику (с. 88), а также на еженедельный базар в Дузе (с. 86).





Оазис тысячи куполов: **Нефта




В 30 км от Тозёра в сторону алжирской границы находится оазис Нефта, который расположен в совершенно не типичном для оазисов Джерида месте – на склоне котловины. В центре котловины бьют артезианские источники, и, как и повсюду в пустыне, драгоценная влага превращает местность в цветущий райский сад. Главная достопримечательность Нефты – корзинка (пофр.– корбейль) – естественная впадина в скале, где растет множество пальм.



Вторая особенность Нефты – гробницы святых, купола марабутов, которые возвышаются над плоскими крышами домов. Оазис является религиозным центром влиятельного братства суфиев и вторым священным городом Туниса. Сосредоточение такого большого числа святых отцов объясняется пограничным расположением оазиса. Для того чтобы кочевники и земледельцы оазисов могли совершать товарообмен, было необходимо чтобы в оазисе царили мир и согласие, что и гарантировало бы безопасность посетителям рынка. В доисламские времена такое согласие гарантировали священные рощи и камни, а после исламизации – гробницы святых чудотворцев. Кстати, в оазисе Дуз со сходным географическим приграничным расположением тоже находится большое число марабутов.

От бюро ONTT, мимо оживающей по четвергам рыночной площади, можно подняться по западному склону. Слева лежит Эль-Баяда (El-Bayada), древнейшая часть Нефты, на домах и мечети которой – следы разрушений, причиненных сильнейшими ливнями 1990 г. Над котловиной возвышаются силуэты нескольких современных отелей.



Из отеля «Sahara Palace» открывается фантастический вид на город и пальмовые плантации оазиса. Непременно нужно немного отдохнуть на его террасе. Также стоит посетить известное кафе «Корбейль» («Cafe dela Corbeille»), несмотря на осаждающих его назойливых торговцев и самозваных гидов.

Несколько ниже отеля проходит дорога, ведущая в тень зеленых пальмовых садов. Прогулка по ней даст возможность расслабиться, если только удастся защититься от хвастливых гидов, преследующих посетителей с бесконечным упорством. Лучше всего сразу нанять кого-нибудь, кто знает, как эффективно удерживать своих «коллег» в отдалении.

Если вы еще не были в Тозёре, то теперь можно будет совершить осмотр оазиса в коляске или на верблюде. Главным объектом осмотра является марабут Сиди-бу-Али, святого родом из Марокко, который посадил в Нефте первые финиковые пальмы. Праздник в честь этого святого отмечается паломничеством на третий день после Айд эль-Кебира.





Практические советы




Информация:

ONTT (Syndicat d'Initiative),

Av. Habib-Bourguiba, рядом с автовокзалом,

Тел.: 06/43 02 36.

Здесь организуются поездки на лошадях, верблюдах и экскурсии на лендроверах.



Авиа: см. Тозёр.

Автобус: Тозёр, Гафса, Тунис и на границу с Алжиром,





Проживание




Bel Horison,

тел.: 06/43 03 28.

Комфортабельный отель: прогулки в конных экипажах, на верблюдах и лендроверах. ОО



Caravanserail,

на дороге, ведущей в Алжир,

тел.: 06/45 73 55.

Здание состоит из старой части с приемлемыми по цене номерами и современного корпуса. Приятное место на краю сада. ОО





Питание


Mirage,

тел.: 06/43 06 22.

Ресторан с приемлемыми ценами: расположен над корбелью; из окон открывается великолепный вид.ОО



Marhala Touring Club,

недалеко от отеля «caravan serail»,

Тел.: 06/45 70 27.

Для непритязательных клиентов – ночевка в традиционно обставленных комнатах и скверная сантехника. О



Рекомендации: базар по четвергам.

Экскурсии: см. Тозёр (с. 48).



Приблизительно в 10 км западнее Нефты на краю Шотт эль-Джерида находится так называемый рынок розпустыни. Кочевники и торговцы продают здесь кристаллы гипса, форма которых часто бывает похожа на розу Как раз напротив рынка начинается тропа, по которой можно совершить путешествие по песчаному морю. Осторожно: следует считаться с опасностью быть засыпанным песком.





Маршруты




краткое описание




М1. Перед воротами столицы

Турне по пригородам Туниса, к гавани Ла-Гулетт, к раскопкам в Карфагене, к живописному Сиди-бу-Саиду и отелям Гаммарта.

М2. Виллы и водяные буйволы

В центре внимания на этом маршруте – некогда роскошные виллы Утики, старая рыбацкая гавань Бизерты и заповедник на озере Ишкёль.

М3. «Тунисская Швейцария»

В плодородной долине Меджерды ведутся раскопки поселений времен Древнего Рима: Дугги, Тубурбо Маджуса и Загвана.

М4. Крумири

Маршрут ведет из Табарки на северо-запад мимо руин нумидийско-пунийско-римского города Булла Региа наверх, в леса пробкового дуба в горной стране Крумири.

М5. Вокруг мыса Кап Бон

Одно из красивейших мест Туниса представляет собой полуостров, который заканчивается мысом Бон. Турне начинается и заканчивается в Хаммамете и проходит по местам рыболовства и приморским курортам.

М6. Римские города в степи

К нумидийским и римским зернохранилищам туристы еще и сегодня едут через необозримые поля, где места раскопок следуют буквально одно за другим

М7. На мысе Африка

Вдоль песчаных пляжей Суса, Монастира и Махдии в глубь страны, где в самом центре сахеля с его оливковыми рощами возвышается римский амфитеатр в Эль-Джеме.

М8. Остров Джерба

На острове Джерба, в этом туристическом раю, с бесконечными песчаными пляжами и гостиничными комплексами множество интересных исторических мест на побережье и в глубине острова.

М9. К берберам Матматы

На суровом плоскогорье Дахара расположены деревни берберов Матматы с их подземными жилищами. Турне включает посещение уединенных горных деревень.

М10. Кольцевой тур по ксарам

Крепости и потаенные подземные жилища в пустыне и в суровых горах – знакомство с архаическим образом жизни.

М11. Большой ВосточныйЭрг

Золотисто-желтые песчаные барханы, палатки бедуинов, редкие колодцы и зеленые пальмовые оазисы – по дорогам пустыни маршрут проходит через Большой Восточный Эрг, тунисскую часть бескрайней Сахары.

М12. Через Шотт эль-Джерид

Смертельно опасным был некогда путь через овеянный легендами солончак. Сегодня его можно пересечь по дамбе. В Дузе туристов ждет оживленный рынок.

М13. Лимы триполитанские

В горных оазисах юго-запада когда-то стояли на страже римские легионеры, защищая свою провинцию в Африке от бедуинов. Сегодня по этому суровому краю можно путешествовать на поезде «люкс».





Маршрут 1

Перед воротами столицы




**Тунис – Ла-Гулетт – **Карфаген – **Сиди-бу-Саид – Ла-Марса – Гаммарт – **Тунис(37км)





Маршрут проходит по пригородам столицы и предусматривает как посещение раскопок в Карфагене, так и знакомство с поистине средиземноморским великолепием роскошных вилл и арабских дворцов в Сиди-бу-Саиде. В такое турне продолжительностью примерно в один день можно отправиться на общественном транспорте (железнодорожная станция (TGM) «Tunis-Marine»,Av.Habib-Bourguiba) (Тунис—Ла-Гулетт—Ла-Марса).





По дамбе, пересекающей тунисскую бухту, туристы покидают **Тунис (с. 26) и направляются в Ла-Гулетт (la Goulette; 50 000 жит.), 11 км, гавань Туниса, пристань для паромов, приходящих из Франции и Италии (ж/д станция «La Goullette»).

Картаж-Саламбо (ж/д станция «Сarthage-Salammbo»), 16 км, представляет собой тихий, застроенный виллами квартал, где при раскопках были обнаружены следы тофета – площади, на которой совершали жертвоприношения пунийцы. На этом месте находился античный **Карфаген.

Согласно сведениям из античной истории на этом тофете приносили в жертву мальчиков-первенцев покровителю города богу Ваалу-Хаммону, а начиная с V в. до н.э. и богине 1анит. Весь ритуал с необычайной выразительностью описан Гюставом Флобером в романе «Саламбо» (1862). В ходе поисков на территории пу– -ских захоронений археологами было обнаружено около 50 000 урн с останками младенцев. На восстановленных надгробных плитах можно различить высеченные резцом символы богов, серп Луны или стилизованную женскую фигуру с поднятыми руками – символ богини Танит, а также солнечный диск – символ Ваала-Хаммона.

Недалеко от тофета находятся гавани Карфагена, которые позже служили и римлянам: торговая гаваньв на юге и военнаяна севере. Они представляют интерес только для историков мореплавания.

Аналогично только для любителей интерес представляет холм Бирса на котором находится кафедральный собор Св. Людовика, видный отовсюду. Посещение этого собора можно рекомендовать только туристам, проявляющим особый интерес к архитектуре (ж/д станция «Carthage-Dermech» или 15 мин. пешком от гаваней). При раскопках в так называемом пунийском квартале под римскими сооружениями были обнаружены пунийскш водопроводы, исследования которых показали, как хитроумно осуществлялось водоснабжение высоких, даже шестиэтажных домов.

Для археологов эти находки бесценны, стороннему же наблюдателю разобраться в этом хаосе трудно. В начале нашей эры римляне впервые разровняли место, где находились руины разрушенного в 146 г. до н.э. Карфагена, поставили вокруг холма дорогостоящие подпорные стенки и на его увеличенной таким образом плоской вершине соорудили форум. Находки, сделанные при раскопках, демонстрируются в Национальном музее Карфагена (Musee National de Carthage) на холме Бирса.

Наибольшее внимание туристов в Карфагене привлекают **термы императора Антонина Пия в Археологическим парке терм Антонина Пия (Park archeologique des Thermes Antonin) (ж/д станция «Carthage-Hannibal»). Термы построены между 146 и 162 гг. в восхитительном месте у моря. Они были самыми большими в Римской империи после терм Траяна в Риме. Аристократия Карфагена встречалась здесь для отдыха купания и деловых разговоров. Видимые еще сегодня подпорные стенки принадлежат подвальным помещениям, где размещалось оборудование и находились слуги. От самого здания сохранилось только несколько массивных мраморных сидений. Рядом с термами находится летний дворец беев– сегодня резиденция президента Туниса. Фотографировать здесь запрещено.



Напротив, в Археологическом парке римских вилл, стоит образцово отреставрированный и украшенный роскошной мозаикой дом римского аристократа (Maison de la Voliere).

По дороге в Тунис находятся руины амфитеатра, на арене которого в III в. погибали христиане.



График работы:

Все раскопки в Карфагене для осмотра доступны ежедн. 7.00-19.00, зимой 8.30-17 30. Для посещения всех объектов действителен единый билет, который можно приобрести в Национальном музее и в обоих Археологических парках. Вход– 4TD).

Через две остановки вы окажетесь высоко над тунисской бухтой в очаровательном **Сиди-бу-Саиде (Sidi bou Said), 19 км. Белый и голубой – основные цвета домов, которые уже в начале 20-х гг. по инициативе британского барона Эрланжера были взяты под защиту как исторические памятники.

Круто поднимающаяся вверх главная улица ведет мимо галерей и сувенирных лавочек к кафе «Натт» («Cafe des Nattes»), наверное самому знаменитому кафе Туниса благодаря акварели Огюста Макке «Вид на мечеть». Здесь абсолютно необходимо заказать себе чашку чая с мятой. Можно хорошо отдохнуть и в ресторане «DarZarrouk».

Если вы хотите увидеть, как жили в начале столетия на экзотическом Востоке, рекомендуем посетить Центр музыки арабского мира и Средиземноморья (Ennejma Ezzahra). Во дворце барона Эрланжера царит атмосфера истинно восточного великолепия. В Музее музыкальных инструментов, размещенном на первом этаже, собраны все музыкальные инструменты, существующие в арабском мире. Безусловную ценность представляют собой маалуф-концерты, которые время от времени устраиваются в библиотеке дворца.

(График работы: ежедн. 9.00-12.00 и 14.00-17.00)



В Ла-Марса (La Marsa), 21 км, заканчивается железная дорога. Поселок коптов-христиан сейчас стал фешенебельным курортом. Знаменитое маленькое кафе «Saf-Saf» расположено на рыночной площади, около колодца времен Хафсидов.



Из Ла-Марсы можно пройти пешком (примерно 3 км) мимо бутиков, изысканных ресторанов, прибрежных отелей и приподнятого высоко над суетой улицы военного кладбища, где похоронены французские солдаты времен Второй мировой войны, до Гаммарта (Gammarth), 24 км. Из ресторана «Le Grand Bleu», расположенного на горе, можно полюбоваться великолепной панорамой и со вкусом завершить это турне по Тунису красавиц и богачей. Возвращаться в г. Тунис лучше всего на такси.





Питание




Le Grand Bleu,

Гаммарт,

Тел.: 01/74 65 04.

Изысканный ресторан, высоко над Гаммартом, с очень хорошей французско-арабской кухней. ООО



Турне заканчивается в **Тунисе, 37 км.





Обозначены на карте:



1. Тофет

2. Торговая гавань

3. Военная гавань

4. Холм Бирса

5. Термы Антонина Пия

6. Летний дворец беев

7. Амфитеатр





Маршрут 2

Виллы и водяные буйволы




**Тунис – Утика – *Бизерт – *озеро Ишкёль – **мыс Серрат – Матёр – **Тунис (317 км)





Маршрут начинается в **Тунисе (с.26) и проходит по дороге, на которой находится Музей Бардо. Вы познакомитесь с римской Утикой, Бизертом, напоминающим приморские французские города, насладитесь девственной природой на озере Ишкёль, побываете на мысе Серрат. Эту однодневную поездку можно совершить только на собственном транспорте.



**Утика (Utique), 33 км, – античная Утика, место современных раскопок – расположен на шоссе Р8, ведущем из Туниса в Бизерт. Утика, основанная в 1101 г. до н.э. в устье реки Меджерды, является древнейшим известным поселением финикийцев на африканской земле. Правда, вряд ли следы культуры дорийской эпохи будут обнаружены при исследованиях Некрополя. После разрушения Карфагена Утика до 14 г н.э была главным городом новой римской провинции. Однако в результате заиливания устья реки некогда оживленный портовый город потерял свое хозяйственное значение. Сегодня отдельные части города погребены под метровыми слоями ила и песка.

В музее находятся некоторые экспонаты, найденные при раскопках; ценные образцы были отправлены в Музей Бардо. Самой интересной находкой, обнаруженной при раскопках, является вилла, известная под названием «Дом водопадов»(«la Maisondela cascade»).

Здание было построено в I в. н.э. За лишенной украшений внешней стеной скрываются помещения, которые расположены вокруг образованного колоннадой внутреннего двора (перистильный двор) и боковых двориков со множеством фонтанов. Пол из разноцветного мрамора украшает зал для приемов. В бассейнах можно увидеть самые древние римские мозаики Туниса (за чаевые служитель откроет деревянные экраны, защищающие мозаику). Проход во внутренний двор, откуда можно попасть в индивидуальные покои с выложенными из камня возвышениями для ложа, – все это типичные признаки престижного римско-североафриканского дома. Такая структура сохраняется в устройстве арабских домов, называемых «дар», и по сей день.

(График работы: вт.-чт. 8.30-17.30, летом до 8.30-19.30).



*Бизерт (Bizerte; 100000 жит.), 85 км, также стоит на финикийских и римских фундаментах. Лицо города создают индустриальные пригороды и его прямоугольная планировка, принесенная французской колонизацией. Печальную известность Бизерт получил в 1961 г., когда активные вступления, направленные против сохранения в гавани французского гарнизона (Тунис с 1957 г. был уже независимым) стоили жизни 700 тунисцам.



Главная достопримечательность города – охраняемая двумя крепостями Старая гавань, где рыбаки латают свои сети Невольно представляешь себя где-нибудь на юге Франции. Во внутренней же жизни касбы, построенной в XVII в. на северной стороне гавани, нет ничего французского. Взобравшись на крепостную стену, можно увидеть картину старых кварталов: пестрый лоскутный ковер из плоских крыш, улочек и куполов, обосновавшихся под защитой крепостных стен. Их центром является маленькая мечеть, минарет которой выдает принадлежность обитателей касбы к ханефитам.



Бизерт не заслуживает долгого пребывания, хотя, конечно, можно позволить себе обеденный перерыв в одном из кафе или ресторанов на Route de la Corniche.





Информация


ONTT, 1, Rue de Constantinople,

тел.: 01/43 28 97.



ЖД: Тунис.

Автобус: Тунис, Матёр, Джендуба, Табарка.





Питание




Le Petit Mousse,

route de la corniche,

тел.: 02/43 90 23.

Приятный ресторан на приморском бульваре; фирменные рыбные блюда.ооо



*Озеро Ишкёль (la Ichkeul), 107 км, является естественным заповедником, где нашли последнее прибежище тунисские водяные буйволы. Болотистые берега озера служат заповедной зоной обитания для бесчисленных видов птиц. Осенью и весной здесь отдыхают стаи перелетных птиц на их долгом пути из Европы в Африку, а некоторые предпочитают проводить здесь зиму. К числу животных, которых можно встретить в этих девственных зарослях, относятся, кроме того, коршуны, орлы, аисты и различные виды лягушек. Болотная растительность особенно хороша весной, местность здесь труднопроходима, так что для экскурсии лучше всего пригласить проводника из бюро ONTT в Бизерте.

До мыса Серрат (Cap Serrat), 169 км, можно добраться от шоссе Р51 по гравийной дорожке, которая через заросли эвкалиптов и олеандров ведет к маяку. Окруженная горами бухта так и манит устроить пикник с освежающим купанием в прозрачном как стекло море. На всем пути можно встретить разве что парочку случайно оказавшихся здесь рыбаков.

Заканчивается поездка возвращением в **Тунис, 317 км, через деревню Матёр (Mateur), 242 км.





Маршрут 3

«Тунисская Швейцария»




**Тунис – Меджез эль-Баб – Тебурсук (**Дугга) – Эль-Фахс – (**Тубурбо Махжус) – **Загван – *Мохаммедия – **Тунис (253 км)





Три наиболее значительных места римских раскопок в Тунисе находятся на этой дороге, проходящей через плодородную долину реки Меджерда. Если ехать на автомобиле, то это будет весьма интересная однодневная экскурсия. Если же воспользоваться общественным транспортом, то маршрут должен быть разделен на две части. Рестораны и кафе по дороге удовлетворяют только самым скромным требованиям. Так что тем, кто и на маршруте желает пользоваться услугами кухни своего отеля, лучше запастись ланч-пакетами.



Из Туниса (с. 26) маршрут уходит на запад до Меджез эль Баб (Medjez el—Bab; 15 000 жит.), 58 км, вполне современный провинциальный городок. Соседний городок Тебурсук (Teboursouk), 112 км, – прелестное местечко, стоящее на одноименном уэде. Тот, кто путешествует на общественном транспорте, должен будет взять здесь такси для поездки (примерно 8 км) до места раскопок.



**Дугга (Dougga). Красивейшие в Тунисе руины расположены у подножия горы в окружении блестящих серебристо-серых олив и цветущих зарослей кустарников. В селении Тонгга (Thongga), первоначально нумидийском, начиная со II в. до н.э. жили беженцы из разрушенного Карфагена, а затем, наконец, и римляне В упадок Дугга пришла к V в н.э., сотрясаемая хозяйственными проблемами, которые создавали предпосылки для восстаний по всей провинции Африка.

Сразу у входа возвышается мощное полукружие театра , построенного в 168 г н.э. и рассчитанного на 3500 зрителей. В архитектуре подвалов, находящихся под рядами сидений, можно усмотреть прием, используя который европейцы в раннем средневековье научились строить стрельчатые готические своды. Прием этот состоит в том, что своды монтируются из отдельных вставленных друг в друга конических керамических трубок, образующих нервюры. Необходимую устойчивость сводам придают возникающее в нервюрах напряжение и связующий раствор. Отдельные арки ставятся друг за другом и штукатурятся так, что свод образуется без каких-либо дополнительных подпорок. При пересечении нервюр с использованием той же простой римско-африканской техники и формируется свод. В результате завоевания Испании арабами эта техника достигла в конце концов Европы.

Перед форумом римского города вы пересекаете площадь Розы ветров с высеченным на ней изображением двенадцати ветров. Над площадью возвышается прекрасно сохранившийся портик капитолийского храма (166-167). На фронтоне храма изображен орел, уносящий в небо человека, должно быть императора Антонина Пия. Мимо разрушившихся византийских строений дорога ведет к форуму с храмом Сатурна и к арке Александра Севера (288 г. н.э.) и далее к святилищу Юноны Селесты, своеобразному строению, чья полукруглая форма напоминает о «лунной» символике пунийской богини Танит. Следовательно, в образе римской Юноны Селесты по-прежнему почиталась пунийка.





Обозначены на карте:



А. Театр

В. Капитолийский храм

С. Форум

D. Арка Александра Севера

E. Святилище Юноны Селесты

F. Вилла Времен года

G. Вилла Трилистника

H. Триумфальная арка Септимия Севера

I. Мавзолей



В южной части города расположены великолепные частные виллы, такие как вилла Времен года и вилла Трилистника , находящиеся на 5 м ниже уровня земли и получившие свои названия по неповторимым мозаикам (частично переданы в Музей Бардо)– Там же находится и *Триумфальная арка Септимия Севера . В долине низке участка развалин бросается в глаза памятник культуры нумидийских жителей Дугги – мавзолей нумидийского князя Атабана. Эта трехэтажная башня была построена во II в. до н.э. При помощи найденной здесь таблички с пунической и нумидийской надписями было доказано, что нумидийцы использовали тот же алфавит, который и сегодня употребляют говорящие на одном из берберских наречий туареги Центральной Сахары. Это подтверждает, что предками берберов были коренные жители Северной Африки.

(График работы:ежедн., 8.30-17.30 зимой, 8.00-19.00 летом).



Эль-Фахс (El Fahs; 10 000 жит.), 173 км, исходный пункт для посещения второго по значимости места раскопок в Северной Африке, основанного в самом конце I в. до н.э. римского города.



**Тубурбо Махжус (Thuburbo Majus), так же как и Дугга, возник рядом с существовавшим ранее пунийским поселением. Уже издалека видны возвышающиеся над холмистой местностью коринфские колонны палестры (гимнастическая школа для мальчиков) в Тубурбо. Свой расцвет город пережил во II и III вв. н.э. и был обитаем вплоть до нашествия арабов.

Почти квадратная площадь форума с Капитолием являлась центром римского Тубурбо. На прилегающей к форуму рыночной площади отчетливо различимы следы заполнявших ее крохотных лавочек. Ну а где торговля, там недалеко и бог Меркурий; передний двор его храма между Капитолием и рынком в плане имеет форму листика клевера (трилистника), восходящую к пунийской традиции.

Второй по значимости объект осмотра находится на юго-западе от форума – это палестра рода Петрониев и примыкающие к ней термы. Сооруженный в 225 г. н.э. семьей Петрониев гимнастический зал был украшен поистине царским портиком с коринфской колоннадой. Высеченная в одном из углов двора «Игра в 36 букв» служила для тренировки духа в перерывах между телесными упражнениями. Термы и храм Эскулапа дополняют лечебный центр Тубурбо.

Странное впечатление производят каменные столбы-опоры, словно вырастающие на каждом шагу из развалин фундаментов. Это остатки зданий, построенных способом, не применявшимся в Риме, т.н. «opus africanum» («африканское изобретение»). Рим перенял его у побежденных пунийцев. Промежутки между опорами заполнялись бутовым камнем. Так возник довольно экономичный способ строительства жилых домов и вилл.

(График работы: ежедн., 8.30-17.30 зимой, 8.00-19.00 летом).



**Загван (Zaghouan), 198 км, с идиллическим Храмом вод заслуживает внимания особенно из-за окружающего его ландшафта.



Святилище речных нимф, получившее название Храма вод, скрывается под обрывом могучей горы Загван (1295 м) примерно в 2 км от одноименного местечка. В бассейне храма, под бдительным взором Нептуна и его нереид, собирались воды источников и по акведуку направлялись в Карфаген. Статуи божеств уже давно исчезли, и тем не менее, вероятно, каждый посетитель при виде этого святилища испытывает благоговение перед великой ценностью воды и перед уровнем техники Древнего Рима.

Князь Пюклер-Мускау, посетив в конце XIX в. массив Загван, назвал его «тунисской Швейцарией». На седловину горы, куда сегодня ведет ухабистая дорога, он шел по следам львов и состязался в скалолазании со своими тунисскими проводниками. Каждый, кто отважится подниматься пешком или на лендровере вверх к вершине, по пути сможет насладиться великолепным видом на залив Хаммамет и Тунисский залив, а также на мыс Кап Бон между ними.



*Мохаммедия (Mohammedia), 238 км, в середине XIX в. должна была стать резиденцией беев. Однако попытка бея Ахмеда воспроизвести в Тунисе Версальский дворец потерпела крушение. Оставшиеся от этого дворца руины не заслуживают большого внимания, но зато вызывают восхищение арки римского акведука, идущего параллельно шоссе РЗ южнее Мохаммедии. Водопроводные трубы в рост человека снабжали Тунис питьевой водой из Загвана вплоть по XIV в.

До исходного пункта Туниса, 253 км остается еще 15 км.





Маршрут 4

Крумири




*Табарка – Нефза – Беджа(*мост Траяна) – Джендуба – **Булла Региа/**Шемту – ** Айн-Драхам – *Табарка (181 км)





И этот маршрут проложен по местам. носящим отпечаток римской культуры. Начинаясь от самого молодого туристического центра Туниса, Табарки, дорога ведет в горную страну Крумири к местам раскопок, позволяющим ознакомиться с великолепными виллами римской эпохи и вместе с тем простой архитектурой жилых домов того времени. На автомобиле по маршруту можно проехать за один день; на общественном транспорте – за два.

Маршрут начинается и завершается в городе находящемся на северо-западе Туниса.



*Табарка (Таbarkа; 8000 жит). Начиная с 60-х гг. это излюбленное место отдыха тунисцев и французов на море. С 1992 г. этот городок на северном побережье является также отправным пунктом коллективных туристических поездок. Благодаря сооружению аэропорта и осуществлению гигантских проектов по строительству отелей, поддерживаемых тунисским Министерством туризма, Табарка превращается в популярный морской курорт.

Кроме генуэзской крепости и группы скал весьма причудливой формы, которые получили название Иглы, в западной бухте достопримечательностей в Табарке не существует. Тем больший интерес представляет примыкающая к ней территория, в пределах которой можно охотиться на кабанов, шакалов и самых разнообразных птиц.

Побережье Табарки, «коралловый берег», пользуется огромной популярностью у ныряльщиков Удовольствие, которое получают здесь и ныряльщики, и любители подводного плавания, не могут испортить ни сточные воды, ни моторные лодки. Любители гольфа могут заняться этой игрой на поле с 18 лунками.





Информация


ONTT, 32, Rue Ali Zouaoui,

тел.: 08/64 44 91,

информационные материалы, сведения о местах охоты и подводного плавания, данные об экскурсиях к местам раскопок.



Авиа: Тунис; чартерные рейсы в Европу.

Автобус: Айн-Драхам, Джендуба, Матёр, Тунис.





Проживание




Montazah,

route touristique,

тел.: 08/64 35 32.

Приятный клуботель на песчаном пляже. ООО



Les Mimosas,

тел.:08/64 30 28.

Отель, расположенный над городком в прекрасном старом парке. ОО



Hotel de France.

Av. Habib– Bourguiba,

тел.: 08/64 30 28.

Непритязательный городской отель с вежливым персоналом и некой «достопримечательностью» : номером, в котором Хабиб Бургиба в 1952 г. провел несколько месяцев под домашним арестом. О





Питание:




LesMimosas,

Кухня ресторана столь же популярна, как и открывающийся из его окон вид. ОО



Нефза (Nefza), 32 км, важный рыночный центр для земледельцев региона; однако при современном облике он едва ли представляет интерес для туристов. Дорога, ведущая к Бежа (Beja) уходит на юг от основной и далее проходит через гористую местность, еще в римские времена славившуюся плодородностью своих почв. Здесь проходил один из важнейших торговых путей римской Африки, ведущий из Карфагена через Булла Регию в Тевесту, нынешнюю алжирскую Тебессу. Одним из последних напоминаний об этой дороге является *мост Траяна, 70 км, расположенный неподалеку от жизнерадостного городка Бежа. В настоящее время он затоплен водами водохранилища Сиди-Салем. Надо сказать, что подъезд к мосту довольно сложен (сначала – съезд с дороги Бежа – Джендуба в направлении «Maagoula», a потом поворот направо на дорогу, ведущую к уэду Беджа). Мост предположительно был построен в 29 г. нэ. при императоре Тиберии, а потом неоднократно ремонтировался. Три массивные каменные опоры выдерживают тяжесть этого на удивление хорошо сохранившегося сооружения.

Городок Джендуба (Jendouba), 119 км является исходным пунктом для путешествия в селение **Булла Региа(Bulla Regia), примерно в 7 км к северо-востоку. До того как в Булла Реши осели римские колонисты, здесь жили нумидийцы и пунийцы. Чрезвычайное богатство городка было обусловлено его расположением в самом сердце производящей зерно области, а также – на римской дороге, ведущей в Тевесту. Состоятельные семьи сооружали в своих домах подземные этажи, в которых днем было прохладно. Некоторые из самых лучших мозаик Музея Бардо происходят именно из этих «подземелий» Булла Регии.



При въезде в городок можно увидеть византийскую крепость и сооруженные в 189 г. н.э. термы Юлии Меммии . В термах был большой бассейн, вокруг которого располагались залы для отдыха Мозаика, украшающая пол, изображает лабиринт Далее, слева по ходу, можно видеть развалины раннехристианской базилики . Самыми значительными достопримечательностями Булла Регии являются виллы III-IV вв (Их подземные этажи иногда бывают закрыты, и поэтому следует обратиться за помощью к сторожу.) К их числу относятся вилла мозаик, дом павлина, дом охоты *дом рыбной ловли , *дворец Амфитриты . Обратный путь проходит мимо форума , на котором находятся храм Аполлона и театр.



Причудливость архитектуры вилл легче всего оценить на примере дома охоты. Его комнаты лучами расходятся от внутреннего дворика, украшенного портиком с коринфскими колоннами. Возможно, на этот архитектурный стиль оказал влияние способ постройки так называемых «кратерных» жилищ, в которых и по сей день обитают берберы Матмат 8.00– 19.00, зимой 8.30-17.30).



До Шемту (Chemtou), античного Мимиттуса, расположенного приблизительно в 30 км к северо-западу от Джендубы, можно добраться только по грунтовой дороге. В недрах горного кряжа Джебель-Шемту еще со II в до н.э. нумидийцы добывали весьма ценимый в Римской империи мрамор. В римские времена у подножия этого кряжа возник целый рабочий лагерь. Римское же поселение, расположенное по другую сторону кряжа, до сих пор в достаточной мере не исследовано. Заслуживает удивления найденный в этих местах гидравлический пресс для производства масла.

Мрамор был, видимо, найден во II в. до н.э. при строительстве нумидийского святилища, находившегося на вершине горы. Римлянами он был превращен в храм Сатурна, христианами – в базилику; теперь же от него остались одни развалины В Шемту вызывает также интерес расположенный в нем импровизированный археологический лагерь. Маленький музей с интересными рельефами из упомянутого выше святилища открывают только по предварительной договоренности.



**Айн-Драхам (Ain-Draham), 156 км, можно рассматривать как своего рода «контраст-программу» для жителей Центральной Европы, страдающих от ностальгии. Дело в том, что комплекс лечебных ванн, расположенный в густом лесу из пробкового дуба, с таким же успехом мог бы находиться и в Швейцарии. Туристские тропы проходят по восхитительной местности, в которой в осенние и зимние месяцы можно охотиться на кабанов, шакалов, лис (разрешение на охоту выдает тунисский Охотничий союз).





Проживание:




Nour el Ain,

col de ruines,

тел.: 08/65 50 00.

Комфортабельный отель. ОО



Отсюда 25 км до Табарки, 181 км.





Обозначено на карте:

А. Крепость

В. Термы Юлии Меммии

С. Базилика

D. Вилла мозаик

E. Дом павлина

F. Дом охоты

G. Дом рыбной ловли

H. Дворец Амфитриты

I. Форум

J. Храм Аполлона

K. Театр





Маршрут 5

Вокруг мыса Кап Бон




*Хаммамет – *Набёль – *Келибия – **Керкуан – Эль-Ауария – Сиди-Дауд – *Корбус – *Солиман – Громбалия – *Хаммамет (213 км)





Район мыса Кап Бон—один из самых плодородных и самых красивых районов Туниса. Кольцевой тур вокруг мыса позволяет туристу удачно сочетать впечатления от ландшафтов, осмотра археологических раскопок и местной кулинарии. На автомобиле по этому маршруту можно проехать за один день, на общественном транспорте – за два, разделив маршрут на два этапа.





Начинаясь в зоне *Хаммамета-Набёля (с. 33), дорога тянется вдоль побережья через оживленные городки.

*Келибия (Kelibiaj, 70 км) издалека привлекает внимание путешественника своей крепостью, возвышающейся над маленьким, спокойным рыбацким поселком. Следы заселения относятся здесь к пунийским временам. Крепость основали еще византийцы; в XIII в. ее капитально перестроили Хафсиды. Замечательные песчаные пляжи в бухте у подножия скалы со стоящей на ней крепостью почти не освоены. Если будет реализован тунисско-итальянский проект «Келибия Ла-Бланш», то вскоре здесь, видимо, возникнет второй «Порт эль-Кантауи».

В настоящее время в ресторанах Келибии можно питаться добротно, во-первых, и по вполне приемлемым ценам, во-вторых. Обязательно следует попробовать изысканный белый мускат «Muskat de Kelibia».

Результаты раскопок в **Керкуане (Kerkouane), 83 км, расположенном примерно в 13 км от Келибии, представляют собой своего рода археологическую сенсацию. На первый взгляд места раскопок выглядят несколько разочаровывающе, поскольку помимо фундаментов обычных жилых домов вроде бы не на что и смотреть. Однако туристам следует иметь в виду, что в данном случае они стоят перед единственным пунийским городом, до сего времени найденным в Тунисе археологами. Туристы, имеющие достаточно времени для наблюдений, могут сделать любопытное открытие: пунийцы – в отличие от римлян – не строили общественных бань (терм): в каждом доме имелось санитарно-гигиеническое оборудование, и каждый дом был, соответственно, подключен к канализационной сети. Высеченные из камня сидячие ванны выглядят просто крошечными. Впрочем, столь же маленькими выглядят и фундаменты домов – по сравнению с помпезными римскими виллами Карфагена и Утики. На вопрос о том, богаты или бедны были керкуанцы, археологи пока не в состоянии дать ответа. Во всяком случае, им был известен такой весьма дорогой краситель, как пурпур, извлекаемый из сгнивших на берегу моллюсков определенного вида (иглянок). Места, где изготавливали пурпур, найдены археологами неподалеку от города. В Городском музее с прекрасно оформленными экспозициями представлены самые лучшие из археологических находок Керкуана ежедн. 9.00-19.00, зимой 9.00-16.30).



К сожалению, взглянуть на самую высокую точку мыса Кап Бон, удаленную от Сицилии всего на 140 км, не удастся, поскольку вершина кряжа ДжебельАбиод является охраняемой военной зоной. Неподалеку от него находится рыбацкое селение *Эль-Ауария (Еl-Haouaria), 94 км. В начале каждой весны это селение пробуждается к новой жизни, когда его мужчины отправляются охотиться на соколов-перепелятников. Птиц ловят сетями и обучают, чтобы использовать их в течение довольно короткого охотничьего сезона. С конца мая по начало июня соколятники отпускают своих птиц на волю – повод для восхитительного праздника, который привлекает в Эль-Ауарию многочисленных туристов. На расстоянии нескольких километров от селения находятся каменоломни римской эпохи Гар эль-Кебир (Ghar el-Kebir), в которых рабы добывали строительный камень для Карфагена. Подземные пещеры, которые образовывались при этом, приобретали бутылкообразную форму. При осмотре пещер обязательно следует воспользоваться услугами гида.





Питание:




La Daurade,

el haouaria,

тел.: 02/26 90 90.

Недалеко от каменоломен; подаются блюда из редких видов рыб. ОО



Сиди-Дауд (Sidi-Daoud), 102 км, расположен на западном побережье полуострова Основной доход местные жители получают от ловли тунца, точнее охоты на него. Каждая такая охота представляет собой кровавое зрелище, привлекающее в это безликое селение толпы любопытных. В частности, в конце XIX в. французский писатель Ги де Мопассан называл эти рыбацкие matanzas в СидиДауде (и вообще на восточном побережье Туниса) «чудовищно возбуждающими». Смысл matanzas заключается в том, что тунцы – посредством системы вершей и сетей – загоняются в специальные камеры, где и забиваются при помощи мачете.



*Корбус (Kourbous), 156 км. Курорт, о котором можно только мечтать Здесь искала исцеления еще римская знать. Теплые минеральные источники были забыты надолго – до тех пор, пока былую славу им не вернули Хусейниды.

Небольшой виллой в Корбусе владел Хабиб Бургиба. Имеет смысл осмотреть также оздоровительный центр, находящийся в бывшем дворце Хусейнидов, где турист может поправить свое здоровье на водах, содержащих минеральные соли. Возможно, что с течением лет потеряет силу местное, применявшееся столетиями чудо – лекарство от бесплодия: камень «зерзиха». Этот отшлифованный за века каменный блок обещает каждой женщине, которая проберется под ним, обрести счастье материнства в ближайшем будущем.

В Корбусе скалы круто обрываются в кристально чистое море. На участке длиной приблизительно 12 км прибрежная дорога совершает головокружительные повороты, извиваясь по суровым местам, не типичным для столь гостеприимного мыса Кап Бон.



*Солиман (Soliman), 174 км. Последняя остановка на маршруте вокруг мыса Кап Бон. Городок основан в начале XVII в. как место поселения беженцев из Андалусии. Во многих уголках селения еще проявляет себя андалусско-мавританское наследие. Это и минарет, отделанный изразцами, это и чудесные балконы, это и решетки на окнах жилых домов. Свое название селение получило от имени некоего крупного землевладельца, турка по происхождению, поселившегося здесь около 1600 г. Солиман – важный торговый центр. Он славится своими плодородными землями, дающими столице вино, овощи и фрукты.

От Солимана дорога идет к главному населенному пункту «Сада Туниса», промышленному городку Громбалия, 145 км, с оживленным рынком, торгующим по понедельникам Отсюда можно вернуться в *Хаммамет, 213 км, по автостраде или по шоссе Р1.





Пунийское наследие




Объекты пунийской материальной культуры погребены под мощными культурными слоями Рима, Византии. Если археологи в основном могут идентифицировать строительные методы пунийцев и в состоянии составлять планы их городов или храмов, то, столкнувшись с вопросом об образе жизни и характере этого народа, они вынуждены просто-напросто сложить оружие. Исходя из современного уровня знаний, ответить на вопрос о том, каковы же были пунийцы, объективно не представляется возможным.

Долгое время историческая наука довольствовалась тем, что разделяла греко-римские воззрения на пунийцев: жесточайшие люди, которые, пьянея от крови, приносили своих детей в жертву богам, жадные, мелочные, лукавые и всегда озабоченные единственно своей выгодой. Слова «Fides punica», т.е. «пунийская (не)верность» стали клеймом, которым в Риме награждали особенно ненадежных сограждан. То, что столь негативная характеристика была обусловлена конкурентной борьбой за контроль над торговыми путями в Средиземном море, совершенно очевидно.

После покорения Карфагена Рим весьма тщательно истреблял все пунийское. Горели библиотеки, из пунийской эпохи не осталось ни одного письменного памятника вплоть до восхваляющих божества надписей на тысячах надгробий.

Однако то, что из Карфагена исходило не только зловоние кровавых жертв, но и нечто иное, подтверждает сама латынь. Словами «Mala punica» римляне называли привозимые из Африки плоды граната, а термином «Pavimenta-punica» Катон Старший называл «украшенный утрамбованный пол», входивший тогда в моду в Риме. В Керкуане – подобные полы имеют многие дома.

Основой такого пола является слой красного цемента, в который вкраплены кусочки мрамора и других разно цветных камней. Такой пол, в сущности, – предшественник мозаики. Для пунийцев был вообще характерен выраженный интерес ко всему имеющему практическую ценность. Так, например, пособие по ведению сельского хозяйства, написанное пунийским агрономом Магоном, имело такое значение, что по решению римского Сената оно одно-единственное из пунийского письменного наследия было переведено на латынь. Заметим, что имение Магона было расположено как раз на мысе Бон.





Маршрут 6

Римские города в степи




***Кайруан – **Мактар – Сбиба – **Суфетула – ***Кайруан (387 км)





Готовясь к этому маршруту, который пролегает в стороне от главных туристических путей, позволяя заглянуть в этот забытый уголок Туниса, целесообразно запастись справочной литературой по римской архитектуре. На автомобиле путешествие занимает два дня, а из Кайруана общественный транспорт, к сожалению, позволяет добраться только в Мактар и Сбейтлу.





Кольцевой тур начинается в городе ***Кайруан (с 44). По мере продвижения на юго-запад дорога, начинающаяся на кайруанской равнине, постепенно поднимается в горы, и центральнотунисская степь переходит в горные цепи Высокого Теля. На плоскогорье, отделенном уэдом, вокруг крупного торгового центра Мактар (Machtar) расположены плодородные земли.



Древний **Мактарис (Mactaris), находящийся недалеко от Мактара (ближе к Тунису и Кайруану), 107 км, некогда был центром экономически весьма значимого района. До сих пор неизвестно, почему это нумидийское селение привлекло так много беженцев из разрушенного Карфагена во II в. до нэ. В отличие от других нумидийско-пунийских городов в Мактарисе долго продержались древние культы Карфагена; романизация здесь проходила крайне медленно и была завершена Довольно поздно: в начале III в. н.э. – с Целью прекращения ритуальных действий на городском тофете.

Городские ворота Баб эль-Айн стоят на том месте, где прежде пунийцы приносили жертвы своим богам. Напротив ворот находится Музей раскопок. Уже издали видна Триумфальная арка Траяна (116 г. нэ.), она была возведена в честь римского императора, провозгласившего Мактарис муниципальным городом с правом самоуправления. Арка прекрасно сохранилась благодаря перестройке в византийское время. Через нее можно попасть на бывший римский форум. С другой стороны дороги находятся фундаменты трехнефной базилики Св. Хильдегунды.



Проходя по одной из двух главных осевых улиц городка Декуманус Максимус в западном направлении, слева можно увидеть остатки ливийско-пунийского форума; еще в начале II в. н.э. в Мактарисе существовали две независимые общины: ливийско-пунийская и римская.



Одна из достопримечательностей города – древняя *школа, где обучали военному искусству пунийских юношей, которые должны были защищать город от внешней и внутренней угрозы (размещенный в провинции Африка легион Августа насчитывал 13 000 человек). Здесь же взимался налог зерном и решались другие административные задачи. В 238 г. н.э. юноши этой школы присоединились к начатому городом Тисдрусом (сейчас – Эль-Джем) восстанию против римского владычества (с. 72). От здания школы, к сожалению, сохранилось только полукружие фундамента того помещения, которое возможно, служило учебной аудиторией.

Прежде чем возвращаться к музею, целесообразно совершить экскурсию в юго-восточном направлении. Там находятся лучше всего сохранившиеся в Северной Африке Южные термы, воздвигнутые около 200 г. н.э. и уже в византийскую эпоху перестроенные в крепость. Представление о масштабах этого сооружения могут дать его стены и часть свода нижнего этажа.

В Музее раскопок имеется интересное собрание надгробий: от пунийских (II в. до н.э.) до раннехристианских IV в. н.э.). Любопытно, до чего совпадает их символика: виноград, рыбы, плоды граната и голуби служили символами вечности как пунийцам, так и христианам.

(График работы:ежедн. 8.00-18.00, зимой 8.30-17.30).



До следующего экскурсионного объекта, Сбибы, маршрут пролегает по красивейшей местности – одному из участков шоссе С71. Тем, кто интересуется пунийскими традициями погребения, целесообразно совершить экскурсию в *Эллес (Elles), 33 км, где обнаружено более 40 мегалитических нумидийских гробниц, относящихся ко II в. до н.э. От центрального прохода отходят погребальные камеры, сооруженные из тяжелых, выпиленных из скалы плит; все вместе они образуют гигантский мавзолей.



Сбиба (Sbiba), 224 км, расположенная на шоссе С71, в античное время называлась Суфес. На северном выезде из этого населенного пункта еще сохранилось несколько колонн раннехристианской базилики, которая в VII в. н.э. была перестроена в мечеть. На восточной стороне селения среди фруктовых садов можно увидеть развалины терм; неподалеку находится полукруглое основание нимфея (святилища нимф). Ближайшее представляющее интерес место раскопок находится приблизительно в 40 км от Сбибы. Дорога идет по унылой однообразной степной местности, лишь иногда оживляемой оливковыми, фруктовыми и овощными плантациями В конце дороги туриста ждет городок Сбейтла (Sbeitla; 8000 жит), 263 км.



**Суфетула(Sufetula), бывшее римское селение находится на западной окраине Сбейтлы. Характерный признак застройки городка – улицы, пересекающиеся под прямым углом. Это классический римский способ застройки, говорящий, в частности, o том, что при планировании города строители не привязывались к уже имеющейся системе улиц нумидийского поселения. Весьма обширные по площади руины занимают территорию 1200 х 500 м2 между дорогой, ведущей от города Кассерина (Kasseriпе) и уэдом Шейтла. Южнее находится отреставрированная Арка Диоклетиана (III в н.э.). Севернее можно увидеть развалины византийских оборонительных сооружений, а восточнее них – театра и *зимних терм, позади которых стоял раннехристианский храм Св. Сервия.

Через великолепную трехпролетную *Арку Антонина Пия (139 г. н.э.) можно пройти на *форум размерами 60х70 м, окруженный стеной высотой 4 м, построенной еще в византийскую эпоху. Там можно осмотреть три хорошо сохранившихся ***капитолийских храма, посвященных предположительно Юпитеру, Юноне и Минерве. Это нетрадиционный архитектурный ансамбль, потому что обычно капитолийской триаде отдавали почести в одном и том же храме. Вопрос о том, почему в Суфетуле было решено отойти от этого обычая, по сей день остается неясным. Храмы соединены арками, по которым жрецы могли переходить из одного храма в другой.

Севернее форума находятся развалины трех христианских базилик, причем все три воздвигнуты на фундаментах римских святилищ. Среди них можно хорошо различить остатки купели церкви Св. Виталиса (конец V в. н.э.) и сооруженную в бывшем баптистерии церкви Св. Беллатора капеллу над местом захоронения священномученика епископа Юкундуса (IV в. н.э.).

На обратном пути можно осмотреть остатки стен нескольких византийских укреплений, поскольку Сбейтла использовалась Византией не только как форпост, но и как каменоломня для оборонительных сооружений. В маленьком музее на противоположной стороне улицы представлены различные виды мозаики, керамика, надгробия и античные монеты. Кстати, монеты и прочие «античные древности» будут чуть ли не насильно навязываться вам продавцами. Но подлинных изделий среди них наверняка не будет.

(График работы: ежедн. 8.00-18.00, зимой 8.30-17.30)



Sufetula,

тел. 07/46 50 74.

Расположен рядом с территорией раскопок. ОО



Обратная дорога в Кайруан идет по однообразной поросшей травой альфа степи. Время от времени она пересекает пересохшие русла рек. Зимой и весной эти уэды превращаются в бушующие потоки, которые на несколько дней делают невозможным какое-либо автомобильное сообщение и зачастую могут даже затапливать селения. Почти все кочевники, которые раньше пасли здесь свои стада, стали оседлыми. Теперь они живут в придорожных деревнях, продавая траву альфа, которая растет в степи маленькими островками. К вечеру издали уже можно будет увидеть минареты священного ***Кайруана, 378 км.





Маршрут 7

На мысе Африка




**Сус – **Махдия – **Эль-Джем – **Сус(178км)





Этим маршрутом можно добраться до Махдии, городка, известного в прошлом как пиратское гнездо, а также до монументального амфитеатра в ЭльДжеме. Проехать по маршруту можно за один день, воспользовавшись для этого общественным транспортом.





От Суса (с. 38) дорога идет к Монастир у (с. 41), предместья которого почти незаметно переходят в непрерывную цепочку небогатых селений. Вся экономика этого района зиждется на переработке оливок. Куда ни кинь взгляд, на обочинах повсюду лежат маслянисто-черные оливки и отходы маслодавильного производства, которые в прежние времена шли в переработку на мыло или на корм скоту. В Ксар Хеллале (Ksar Hellal) главная площадь грандиозных размеров напоминает о том, что здесь в 1934 г. бы ла основана партия Новый Дестур.

Приблизительно через 50 км после Монастира начинается следующая пляжная зона – Махдия-Норд (Mahdra—Nord).



**Махдия (Mahdia; 28 000 жит.), 73 км, важнейший рыболовецкий порт Туниса. Та часть этой оживленной столицы провинции, которая представляет интерес для туристов, скрывается за весьма впечатляющими Темными воротами (Скифа эль-Кала), через которые проходит единственный путь из Нового города в Старый.

Мыс Африка еще финикийцы и римляне использовали для поселений. В X в. н.э. Фатимиды, сражавшиеся под шиитскими лозунгами, оценили стратегически удобное положение вышеназванного полуострова, называемого ими «Мыс Ифрикия», и выбрали его своей новой столицей. Узкий проход, затруднявший доступ на полуостров с континента, был защищен стенами, которые прикрывали новую резиденцию халифа из династии Фатимидов по имени Обейд Аллах, называвшего себя Махди, т.е. призванником Божьим. Однако Махдия не долго пользовалась милостями новых господ; благодаря своему честолюбию им удалось завоевать могущественный Египет, который они и превратили в центр своего халифата.

Махдия пережила исполненные всяческими треволнениями годы под властью испанцев, корсаров, турок и французов. Резиденция Фатимидов превратилась в весьма оживленную маленькую цитадель, которую турки-османы, выстроив мощнейшие ворота (скифа), сделали неприступной.



В сорокаметровом, со множеством поворотов туннеле, проходящем через эти ворота-крепость – *Скифа эль-Кала,— один раз в неделю устраивается городской базар. Каждую пятницу женщины Махдии расстилают здесь свои чудесные изделия – вышивки и ткани. Изготовление шелковых тканей – традиционное занятие мужчин, которых можно видеть сидящими в крошечных мастерских за мощными ткацкими станками и творящими шедевры из золотых и серебряных нитей. Прогуливаясь по узким переулкам цитадели, вы не раз бросите восхищенный взгляд на эти традиционные изделия тунисских мастеров.



На центральной площади улица Rue Оbei d'Allah упирается в недавно отреставрированную Большую мечеть, построенную в 921 г. Ее монументальным входным порталом могли пользоваться только Махди и его приближенные.

А далеко впереди, почти на самой вершине мыса, устремляется к небу Бордж эль-Кебир, крепость, выстроенная в XVI в. и неоднократно перестраивавшаяся в XVIII в. Встав на зубцы, можно Разглядеть живописное кладбище, протянувшееся до маяка. В 1926 г. у побережья полуострова был поднят античный торговый корабль, перевозивший греческие колонны и статуи. Теперь он выставлен в Музее Бардо в г. Тунисе (с. 32).





Информация


ONTT,

Rue Obeid Allah, непосредственно за Скифой; информационные материалы и проспекты отелей.



ЖД: Тунис; metro du Sahel в сторону Монастира и Суса.

Автобус: Сус, Сфакс, Эль-Джем.





Проживание




Mahdia Beach,

тел.: (216)73 69 20 00,

факс: (216) 73 69 66 86.

Уютный отель, славится радушными хозяевами и отличным шеф-поваром. Здесь вам всегда окажут радушный прием. Основные цвета отеля: белый, синий, зеленый. ООО



Corniche,

av. 7 Novembre,

тел. 03/69 42 01.

Расположен недалеко от Старого города и не слишком далеко от пляжа. ОО



За Махдией шоссе сначала проходит через промышленные предместья, а потом – снова через оливковые плантации – в глубь материка, в сторону Эль-Джема (El-Djem) 115 км. В 238г. н.э. античный Тисдрус стал инициатором так называемого восстания Гордиана, в котором нашло свое отражение недовольство местных крупных землевладельцев новыми накладываемыми Римом налогами. В равнинном сахеле уже издали можно заметить символ Эль-Джема – гигантский амфитеатр. Во время представлений в нем могло бы помещаться 30 000 зрителей. Однако его строительство было прервано в связи с восстанием и больше не возобновлялось. Туристам рекомендуется обязательно найти время для его посещения: камеры для приговоренных к смерти, клетки для хищников, помещения для гладиаторов, ожидающих вызова на арену, – все это можно еще очень хорошо различить среди развалин.



На окраине селения у дороги к Сфаксу находится *Археологический музей с прекрасными мозаиками (График работы: 8.00—18.00 ежедн.). А потом по прямой как стрела дороге RN1, минуя однообразные оливковые плантации, вы проезжаете 60 км, оставшиеся до **Суса, 178 км.





Маршрут 8

Остров Джерба




*Хумт-Сук – Мидун – Эль-Кантара – *Теллала – *Эль-Мей – **Ла-Гриба – *Хумт-Сук (70 км)





Джерба, довольно большой остров (514 км2 ), на котором Одиссей когдато едва не забыл о конечной цели своего путешествия, ныне ежегодно привлекает на свои многокилометровые песчаные пляжи почти полмиллиона туристов из стран «холодной» Европы. А за фешенебельными прибрежными отелями скрывается древняя Джерба, где мирно сосуществуют разные религиозные общины.



Турне по острову можно совершить также и на велосипедах – в несколько этапов по одному дню каждый (велосипеды можно взять напрокат в отелях или в городе Хумт-Сук). Автомобилисты могут перебраться на Джербу на пароме из поселка Жорф (Jorf). С южной или с восточной стороны попасть на остров можно по восстановленной в более поздние времена римской дамбе, проложенной между El Kantara Conti– nental и ее островным двойником ЭльКантара Иль (El Kantara Ile). Для автомобилей на острове установлено ограничение скорости: 60 км/ч.

Главный город острова называется Хумт-Сук (Houmt-Souk; 25 000 жит), что означает «Базарный квартал». Это название связано с образом жизни обитателей Джербы: на острове с его необозримыми плодородными равнинами каждая семья столетиями жила в с обственной усадьбе с садами и оливковыми рощами. Соседи встречались на базаре, который работал в определенные дни недели; там селились местные торговцы, а также и чужеземцы, там возникал целый городок.

В Хумт-Суке территорию небольшого оживленного базара, на котором в первую очередь предлагаются туристам сувениры, ограничивают две мечети, выстроенные в XVII в. Джерба славится как своими тканями, так и изделиями искуснейших ювелиров, многие из которых принадлежат к еврейской общине Там и сям в стенных нишах ютятся лавочки, в которых продаются повседневные товары, так что странствования по базару позволят вам получить весьма интересные впечатления, наблюдая, например, за тем, как оживленно проходит рыбный аукцион. Понедельники и четверги – здесь базарные дни. Раньше торговцы ночевали на особых постоялых дворах, фундуках, где они также хранили свои товары с полной уверенностью в их сохранности. В наше время некоторые фундуки используются в качестве простеньких, но зато весьма колоритных гостиниц.



В городской гавани об истории острова может рассказать построенная в XV в. крепость *Бордж элъ-Кебир В 1560 г. печально знаменитый корсар Драгут приказал соорудить перед ней так называемую Башню черепов, сложенную из костей погибших в боях испанцев. А до него на остров претендовали норманны, испанцы, да и представители некоторых тунисских династий. Жители Джербы отчаянно боролись против чужеземного ига; еще и сегодня их считают особо склонными к бунтарству.





Информация


ONTT на Av. Habib-Bourguiba,

тел.: 05/65 00 16.



Авиа: Международный аэропорт Мелитта (близ Хумт-Сука): полеты в Тунис, Тозёр, Монастир; регулярные и чартерные рейсы в Европу.

Автобус:№ 10 и 11 отправляются с часовым интервалом в соответствии с графиком проведения кольцевых туров по острову. Кроме того, поездки к определенным населенным пунктам или между ними можно совершить на автобусах Других маршрутов или на взятых напрокат автомобилях.





Проживание




Marhala Touring Club

расположен недалеко от Турецкой мечети.

тел.: 05/65 01 46.

Экзотический городской отель в помещении бывшего фундука. О





Питание




Haroun,

расположен в гавани Хумт-Сука,

тел.: 05/65 04 88.

Широкий выбор рыбных блюд, а также национальных блюд тунисской кухни. Хорошее обслуживание в красиво оформленных залах; заказы рекомендуется делать предварительно. ОО



Chez Baccar,

расположен на Place Hedi-Chaker,

тел.: 05/65 07 08.

Скромное кафе в центре города. ОО



Restaurant de I'lle,

расположен на Rue Moncef-Bey,

тел.: 05/65 05 75.

Цены, принятые в ресторане с домашним столом. О



Улица выходит за городскую черту и следует вдоль линии пологого низкого берега по направлению к излюбленному месту прогулок туристов – пляжу Сиди-Махрез (Sidi-Mahrez). На протяжении приблизительно 10 км отели, уютные апартаменты, а также бунгало безжалостно вгрызаются в глубь острова. За маяком, расположенным на мысе Рас Тагернес(Ras Taguerness), картина меняется: отсюда в южном направлении вдоль пляжа Сегуйа (PlagedelaSeguia) тянется полоса отелей, которые выглядят более изысканно и предоставляют своим постояльцам идеальную возможность сочетать все доступные пляжные удовольствия в поистине райских условиях с интересными экскурсиями, в том числе поездками на юг Туниса.





Информация


ONTT, Rue Obeid Allah, непосредственно за Скифой; информационные материалы и проспекты отелей.



Автобус: Автобусы внутренних линий № 10 и 11, см. Хумт-Сук.





Проживание




Hotel Hasdrubal,

расположен на пляже Сиди-Махрез,

тел.: 05/65 76 57.

Превосходный отель с великолепными аквапарками, тренажерным залом, хаммамом и сауной. ООО



DarJerba,

расположен около маяка Рас Тагернесс.

тел.: 05/65 71 91.

Более 2500 мест. Один из самых больших отелей на Средиземном море. Для тех, кто предпочитает проводить время среди лиц своего круга, по существу, представляет собой небольшой обособленный городок. ОО



DarAli,

расположен на пляже СидиМахрез.

тел.: 05/65 76 71.

Скромный семейный пансион в начале пляжной зоны. О



Кемпинг:На пляже Сегуйа.



Еще несколько километров, и вы попадаете в селение Мидун (Midoun), 24 км. Оно точно так же, как и Хумт-Сук, возникло на месте бывшего невольничьего рынка, на котором торговали преимущественно рабами из Черной Африки. Некоторых из них оставляли здесь жить. Этим своим предкам многие мидунцы обязаны темным цветом кожи. Плодородие почвы объясняется тем, что грунтовые воды здесь менее засолены.



Эль-Кантара Иль (El Kantara lie) 36 км. Самый крупный поселок острова; в древнеримские времена он назывался Менинкс. Поселок возник на месте более раннего финикийского поселения. О том, что перешеек между островом и поселком Эль-Кантара Континенталь (материковым) можно превратить в дамбу, знали еще римские, а может быть, даже финикийские строители. Современная дамба между Эль-Кантара Иль и материком идет по трассе своей античной предшественницы, которая просуществовала до 1551 г., пока не была разрушена корсаром Драгутом.



Деревня Гуеллала (Guellala), 49 км, находится в самой высокой точке острова (60 м над уровнем моря), а ее жители сохраняют тайны древнего гончарного мастерства, которое почти во всем остальном Тунисе пало жертвой потока керамики из Набёля. В Гуеллале изготавливаются неглазурованные сосуды для хранения продуктов, образцом для которых, несомненно, являются античные амфоры.



Седуйкеш (Sedouikech), расположенный внутри острова на дороге, ведущей в Эль-Мей, представляет собой типичный поселок обитателей острова Джерба. Дома в нем удалены друг от друга на значительные расстояния и окружены садами и живой изгородью из опунций. Только в центре поселка они располагаются теснее, ближе друг к другу. В Эль-Мее находится одна из самых красивых мечетей острова. На первый взгляд это внушительное выбеленное известью сооружение с оконными проемами, похожими на бойницы, можно принять скорее за крепость, чем за мечеть. Мощные контрфорсы поддерживают стены центрального нефа мечети, увенчанного несколькими маленькими куполами; над мечетью возвышается минарет, напоминающий сторожевую башню.



На севере острова расположен городок Эр-Риад (Er Riadh, 63 км), ранее называвшийся Хара Сегира (Наrа Seghira). Здесь находится самое почитаемое из культовых сооружений острова – синагога **Ла-Гриба (La Griba). Предки проживающих на Джербе евреев, видимо, переселились на остров после разрушения Иерусалима Навуходоносором. Согласно другим легендам они бежали на запад из страха перед римлянами в 70 г. н.э. Так или иначе, во многих городах Туниса существуют иудейские общины. Раньше евреи пользовались на базарах весьма значительным влиянием, сконцентрировав в своих руках торговлю тканями и по большей части торговлю украшениями. Многие беженцы, вынужденные эмигрировать из Андалусии в результате Реконкисты, также исповедовали иудаизм. После основания государства Израиль и последующего нарастания напряженности между Израилем и арабскими государствами основная часть североафриканских евреев покинула свою родину. Осталось лишь несколько тысяч. Теперь синагога Ла-Гриба (у слова два значения: «Чудо» и «Чужестранка») представляет собой наиболее важный объект паломничества евреев на остров Джерба.



Перед входом в синагогу следует покрыть голову (платки и мужские головные уборы предоставляются) и снять обувь Постройку украшают резьба и витражи. Свитки Торы, относящиеся к самым древним из известных в мире иудаизма, посетителям не демонстрируются.



От синагоги остается проехать еще 10 км до центра острова – *Хумт-Сука. Весь маршрут – 70 км.





Мусульмане-ибадиты на острове Джерба




Население острова Джерба в основном состоит из берберов, исповедующих ислам ибадитского толка (с. 11) и нашедших здесь свое последнее прибежище. Остров располагает всего лишь несколькими источниками питьевой воды, да и то сильно засоленной; поэтому дождевую воду во время редких дождей собирают в цистерны, имеющиеся в каждой усадьбе. Несмотря на все напасти и удары судьбы, жителям Джербы все-таки удается получать на своей скупо рождающей земле удивительные урожаи.

Усадьба жителей Джербы – хауш – во многом напоминает крепость: глинобитные стены, выбеленные известью, лишенные каких-либо украшений, создают впечатление замкнутости, неприступности. Нередко над усадьбой возвышается сторожевая вышка, иногда виден минарет небольшой мечети; и в молитве жители острова предпочитают общаться с богом наедине. Живая изгородь из опунций защищает усадьбу от недоброго взгляда. Если семья достаточно зажиточна, ей могут принадлежать также и оливковые рощи Джерба – одна из немногих территорий Туниса, где в колониальные времена не сформировалось крупных землевладений и, соответственно, не произошло вытеснения мелких землевладельцев. Здесь почти каждая семья владеет своим клочком земли.

Весьма своеобразна и ибадитская архитектура, напоминающая стиль построек в оазисах алжирской области Мзад, где также живут ибадиты. Использование в строительстве такого пластичного материала, как глина, – не оставляет ни малейшего шанса для практической реализации точного прямого угла или строгого квадрата в сечении башни; стены домов, мечетей и усадеб всегда скруглены, несколько неровны, даже расплывчаты и, быть может, поэтому кажутся столь гармоничными.





Маршрут 9

К берберам Матматы




*Хумт-Сук—Марет—**Габес—*Матмата—Меденин—*Хумт-Сук (288 км)





Через Габес, оазис у моря, маршрут ведет к «лунным» ландшафтам вокруг Матматы с их подземными сооружениями. Продолжительность поездки—два дня. Можно воспользоваться общественным транспортом (автобус до Габеса или луаж до Матматы).



На пароме, курсирующем через каждые полчаса между Аджимом и Джорфом, путешественники покидают остров *Джерба (с. 72). Дорога идет через плантации олив до пересечения с шоссе RN1 и там поворачивает на север в направлении Габеса. Через несколько сот метров после поворота дорога пересекает уэд Зигзау, вдоль которого у местечка Марет (Mareth) во время Второй мировой войны проходила укрепленная «линия Марет» (в русле уэда еще можно разглядеть остатки бункеров). В торжественно открытом весной 1944 г. музее на уэде демонстрируют военную технику и рассказывают о ходе сражений на землях Туниса во время Второй мировой войны.

(График работы:ежедн., кроме пн., 9.00-12.00 и 15.00)



*Габес (Gabes), 117 км, – один из немногих оазисов, находящихся непосредственно у моря. В средние века Габес, или Южные ворота, был конечным пунктом для караванов из Африки. Картина пальмовых рощ, протянувшихся вдоль береговой линии, немного напоминает виды южных морей.

Габес – это крупный экономический центр Туниса. Через морской порт Габеса осуществляются экспортные перевозки продукции химической промышленности (фосфаты). Сам Габес (100 000 жит.) тихий ничем не выделяющийся город, но, правда, с очень оживленным рынком. Недалеко от стоянки луажей туристов ждут конные экипажи для прогулки по садам оазиса. Впрочем, большую часть садов можно объехать и на машине. В тени финиковых пальм хорошо развиваются такие культуры, как гранаты, цитрусовые, овощи, зелень и хенна (хна). Хной окрашивают волосы, шерсть, кожу. Многие женщины используют хну для нанесения временных татуировок на руки и лицо.



Следует посетить Музей народных традиций (График работы: ежедн., кроме пн., 9.30– 16 30). Пообедать лучше всего можно в отеле «Shellah club», расположенном неподалеку от поселка Шемини. После Новой Матматы(Nouvelle Matmata) дорога С107 поднимается к горной цепи Дахар, которая возвышается над плоскогорьем Джеффара. Самая северная часть Дахара и является местом обитания берберов Матматы.



**Матмата (Matmata), 160 км, самая известная в стране деревня троглодитов. В 60-е гг. большая часть жителей покинула Матмату и переселилась в современный поселок у подножия гор. Тем временем ловкие дельцы переоборудовали их бывшие подземные жилища в отели и рестораны. Этот своеобразный вид жилья берберов Матматы оказался очень выгодным с точки зрения привлечения туристов. Подземные жилища берберов расположены вокруг центрального внутреннего двора кратера, куда можно попасть через боковой туннель. Подобные конструкции создавались берберами много веков назад – они были надежной защитой от жары летом и от холода зимой.





Информация




ONTT в центре Матматы, к сожалению, зачастую закрыто и не всегда готово оказать помощь.



Автобус: Габес, Новая Матмата; луажи (с. 93) по горным дорогам.





Проживание




Les Troglodytes,

неподалеку от Матматы по дороге в Тамезрет,

тел.: 05/23 00 88.

Комфортабельный современный отель с бассейном. ОО



Kouseila,

Старая Матмата,

тел.: 05/23 03 03.

Комфортабельный современный отель традиционной тунисской архитектуры. ОО



LesBerberes,

в центре Матматы,

тел.: 05/23 00 24.

Простой отель в пещере с очень дружелюбным обслуживанием. О





Питание




Рестораны в отелях, кроме того, кафе-ресторан Ouled Azaiz рядом с бюро ontt.



Из Матматы можно предпринять небольшое турне по горной стране либо самостоятельно, либо, что более утомительно, с использованием популярных луажей (с. 93). Уединенные деревни берберов, такие как, например, Тамезрет (Tamezret), 11 км на запад, приютились у подножия горных вершин. Каждый клочок плодородной земли защищен здесь от эрозии дорогостоящими плотинами по методу «джессур» (с. 84). Используя простейшие сельскохозяйственные орудия и тягловую силу верблюдов, крестьяне возделывают свои пашни. Над всем этим на голой вершине холма возвышаются руины ксара или сияющий, побеленный известью купол марабута.

Дорога С104 из Матматы в Тужан (Toujane) проходит по совершенно фантастической местности. Именно здесь Стивен Спилберг снимал часть своего фильма «Звездные войны». Постепенно дорога спускается к плоскогорью Джеффара и достигает наконец Меденина — главного города региона, возникшего возле старого комплекса горф (с. 80). Из Меденина можно переправиться паромом на остров Джерба





Маршрут 10

Кольцевой тур по ксарам




*Хумт-Сук – Меденин – **ксар Эль-Халлуф – **Гомрассен – **Шенини – Татавин – **Бени-Барка – *ксар Эль-Кадим – Тамелест – *ксар Седра – **ксар Улед-Солтан – Меденин – *Хумт-Сук (464 км)





Подобно огромным гнездам прилепились крепости тунисских горцев к вершинам и склонам горной цепи Дахар и расположенного к югу от нее кряжа Джебель Абиод. Маршрут позволяет ознакомиться с суровой и обеспечивающей надежную защиту архитектурой этих строений, расположенных в горах и пустынях. На автомобиле тур займет приблизительно три дня, а общественным транспортом можно добраться только до ксаров Меденина и Татавина. В сухой сезон по трассам в южной части маршрута (Джебель Абиод) вполне можно проехать на автомобиле. До некоторых ксаров придется подниматься очень высоко. При осмотре старых заброшенных крепостей понадобятся хорошая обувь и карманный фонарик.





Исходным пунктом маршрута опятьтаки является Джерба (с 72). На материке путешествие начинается от города Меденин (Medenin; 18 000 жит.), 128 км. Первоначальную величину комплекса, состоящего из 6000 зернохранилищ, в наше время едва ли можно оценить. Развалины оставшихся зернохранилищ – горф – были отреставрированы, и теперь в них размещаются сувенирные лавочки.

Шоссе С114, ведущее от Меденина к первому плато Дахара, вьется вдоль уэда Эль-Халлуф, минуя небольшие плантации и поля, обрабатываемые по методике «джессур» (с. 84). На возвышенностях стоят еле различимые развалины заброшенных ксаров; однако самое большое зернохранилище, 162 км, **ксар Эль-Халлуф (Ksar el—Hallouf), находится в удивительно хорошем состоянии.



В наше время горфа может служить простенькой гостиницей, гордый хозяин которой охотно демонстрирует еще работающие маслодавильные прессы или позволяет заглянуть в мечеть при ксаре. Через несколько километров грунтовая дорога снова переходит в асфальтированное шоссе и идет параллельно горной цепи Дахар в южном направлении. Ксар Хадада (Ksar Hadada) 193 км, расположен в не столь живописном месте, как Эль-Халлуф, но зато он перестроен в настоящий отель.



В одной из долин на маршруте расположен городок Гомрассен (Ghomrassen; 5000 жит), 198 км. На склонах гор, окружающих этот городок, можно заметить первые пещерные жилища, вырубленные в горе в горизонтальном направлении. Это еще одна «градостроительная» специальность горцев, живущих в Дахаре. Нередко перед входом в пещеру находится огражденный стеной маленький внутренний дворик. Помещения, вырубленные в мягких скальных породах рядом друг с другом, служат в качестве спален и хранилищ для различных припасов. Некоторые жилища связаны подземными ходами со стоящей над ними крепостью, в которую их обитатели могли незаметно перебраться при набеге неприятеля.



После Гомрассена от шоссе ответвляется асфальтированная дорога, ведущая к Гермессе (Guermessa), 20 км туда и обратно. Это пещерное селение, как и в Шенини, расположено по обе стороны седловины, увенчанной небольшой мечетью. Гермессу туристы посещают не так часто, как более известную им Шенини; несмотря на все трудности, жители Гермессы продолдают упорно держаться на родной земле.

Шоссе С207 постепенно спускается вниз, к плоскогорью Джеффара (Djeffara), через которое когда то прокатилась самая значительная для тунисской истории волна завоеваний (нашествие арабов под командованием Окба ибн-Нафи), вследствие чего в XI в. н.э. кочевые племена Бени-Хиллаль и Бени-Сулайн перебрались на север. Джеффару можно сравнить с коридором, ведущим от берегов Большого Сирта через степи к тунисскому сахелю С запада этот коридор ограничивают горы Дахара. Сюда издавна уходили коренные жители Берберии, спасаясь от нападений или вымогательства дани, в основном со стороны арабских скотоводов, которые кочевали со своими стадами по пастбищам Джеффара.

Перед Татавином вправо от шоссе ответвляется дорога к одному из самых красивых пещерных селений Туниса **Шенини (Chenini), 258 км. Как и Гермесса, Шенини расположено на склонах двух гор. На седловине между обеими половинами селения стоит простая по архитектуре белая мечеть.

У въезда в деревню туристов поджидают гиды, которые могут продемонстрировать опять-таки маслодавильный пресс или показать дорогу к мечети.





Питание


Relais de Chenini,

простой придорожный ресторан. О



С другой стороны горы находятся мечеть Семи великанов и несколько полностью заброшенных пещерных жилищ – последние остатки одного из самых древних поселений. Шенини – поистине колдовское место, поскольку здесь покоится прах семи великанов (первоначально – преследуемых христиан), которые под защитой пещерных сводов впали в летаргический сон, и их тела постепенно приняли исполинские размеры. Избавление бедняги смогли получить, только приняв ислам. Их гигантских размеров гробницы окружают пещерную мечеть, на внутренних стенах которой хорошо различим берберский точечный орнамент.



Татавин (Tataouine; 7000 жит.), 277 км, – основанный французами городок, в котором стоял пресловутый «Bat d'Af» (африканский батальон Иностранного легиона). Улицы этого обычно ничем не примечательного населенного пункта оживляются, когда по понедельникам и четвергам съезжаются на базар живущие в окрестностях крестьяне. Фестиваль ксаров, который устраивается в конце января, позволяет составить впечатление о ремеслах и фольклоре региона.

Из Татавина целесообразно начать кольцевой маршрут по ксарам Джебель-Абиода.



Автобус: Меденин, Гомрассен, Габес, Сфакс, Тунис.

До близлежащих ксаров можно добраться только на такси.





Проживание




Hotel Sangho,

расположен на въезде в город по шоссе RN19,

тел.: 05/86 01 02.

Новый отель среднего класса с традиционным интерьером, внимательным персоналом и организацией экскурсий по окрестностям.ООО



La Gazelle,

расположен в центре городка,

тел.: 05/86 00 09.

Условия для непритязательных туристов; ресторан. О





Питание




В отелях или ресторанчиках на базарной площади.



Южнее Татавина в горах Джебель-Абиод насчитывается множество ксаров и пещерных поселений, хорошо сохранившихся и полностью разрушенных. Тур позволяет составить впечатление о замкнутой, небогатой жизни горцев племени джебалия и заодно полюбоваться прекрасными пейзажами.

Южнее Татавина необходимо съехать с шоссе RN19 и проследовать по узкой дороге в направлении Бени-Барка. Вскоре после этого от дороги ответвится еще одна, ведущая непосредственно в деревню **Бени-Барка (Beni-Barka). До группы гигантских ксаров можно добраться буквально за несколько минут. Стоит также бросить взгляд на горный массив Абиод, возвышающийся на юге.



От главной трассы незадолго до деревни Мацурия (Matzouria) дорога уходит к так называемым мацурийским ксарам. Эта дорога, проходя по очень живописной местности, сама по себе заслуживает внимания. Три ксара: ЭлъАвидит, *Элъ-Кадим и Дагагра— принадлежали могущественному берберскому племени зената. Ксар Эль-Кадим относится к XI в. и, видимо, был сооружен во времена господства племени Бени-Хиллаль. Единственным видимым входом в ксар являются ворота высотой 5 м. Но есть также и подземные ходы, по которым можно добраться до пещерных жилищ. Ксар Дагагра также представляет собой удивительно хорошо сохранившееся сооружение, в котором и сегодня можно видеть бочки для хранения масла и зерна. Непосредственно за этим ксаром дорога снова выводит на трассу, по которой можно доехать до деревни Тамелест (Tamelest). Еще через 1,5 км можно предпринять получасовое путешествие к *ксару Седра (Ksar Sedra), 303 км, с проложенными в глубь скалы ходами и пещерами, которые можно обследовать, имея карманный фонарик. Стоит также полюбоваться фантастическим пейзажем, открывающимся с вершины крутой горы. Следующей достопримечательностью на маршруте является **ксар Улед-Солтан (Ksar Ouled-Soltane), 308 км, отрестарированное и все еще обитаемое хранилище-склад. Высокие многоэтажные горфы занимают оба внутренних двора ксара, в которых течет повседневная жизнь.



По главной трассе можно снова попасть в Татавин. Если вы не спешите, то перед однообразной обратной дорогой по шоссе RN19 в Меденин и *Хумт-Сук, 464 км, целесообразно заночевать в Татавине.





Маршрут 11

Большой Восточный Эрг




Татавин—*Шенини—*Ксар Гилан—трасса вдоль нефтепровода—Бени-Кеддаш – *Меденин – * Татавин (257 км)





Несмотря на небольшую протяженность этого маршрута, путешествовать по нему следует только на лендровере или же на машине, приспособленной для передвижения по пустыне, поскольку на последней трети дороги существует опасность увязания в песке. На всем маршруте запастись горючим негде. Вместе с тем любители путешествовать по Сахаре могут насладиться видами настоящей пустыни. До Ксар Гилана можно добраться за 3-4 часа и еще за 4 часа – до Меденина.





Путешествующим на автомобиле




За исключением маршрута 11, в предлагаемом путеводителе описываются только короткие участки трасс, путешествуя по которым можно обратиться к услугам наемных транспортных средств. Турист должен следовать изложенным ниже правилам:

1. Автомобиль должен быть абсолютно надежным. Если машина берется напрокат, необходимо обратить особое внимание на то, в каком состоянии находятся его шины и тормоза, соответствует пи норме уровень масла и надежно ли функционирует индикатор уровня горючего. Нужно обзавестись запасными шинами и материалами для латания шлангов, а также иметь некоторый опыт в отношении импровизированного ремонта.

2. Запасы воды и горючего должны быть настолько значительными, чтобы можно было продержаться до прибытия помощи хотя бы несколько дней.

3. По возможности никогда не путешествуйте на одной автомашине. Тех, кто имеет опыт более длительных поездок по Сахаре, меньшие масштабы путешествий по тунисской Сахаре не должны вводить в заблуждение. Еслиавтомобиль попадает в аварию, то его пассажирам будет безразлично, находится ли источник помощи в 100 км или в 1000 км. На маршрут 11 можно выезжать только хорошо подготовленным и имеющим опыт езды по пустыне водителям; в рамках организованного тура по пустыне следует прибегать к услугам профессиональных водителей.





Кольцевой тур начинается в Татавине, и путешественник прежде всего попадает в **Шенини, 18 км. Несколько ниже деревни около источника начинается грунтовая дорога, которую на ее первом участке можно считать вполне приемлемой для езды. В дальнейшем, следуя руслу уэда, она направляется на запад, в горы. Еще дальше, приблизительно через 6 км, влево отделяется еще одна дорога, ведущая в сторону Ксар Гилана.



Живописный вид окрестностям придают зеленые островки маленьких полей, которые крестьяне обрабатывают в любом защищенном от зноя уголке. Технику обработки этих полей («джессур») здесь можно оценить даже лучше, чем на нагорье Матмата. Действительно, плотины на полях не позволяют ливням смывать плодородный слой почвы, а с другой стороны, пропускают драгоценную влагу через особые отверстия на поля, лежащие ниже. Многие поля настолько малы, что на них может уместиться одна финиковая пальма и одно оливковое дерево.



Постепенно растительность становится все более и более скудной. На поверхности трассы, идущей строго в северо-западном направлении, появляются первые песчаные наносы. Барханы начинают формироваться у малейшего препятствия; высохший кустарник – это последние остатки растительности.



На 55-м километре, посреди безрадостных пустынных пейзажей, трассу пересекает прямая как стрела, уходящая на север «автострада пустыни». Трасса, идущая вдоль нефтепровода, соединяет области нефте– и газодобычи юга Туниса с перевалочным пунктом портом Скира (Skira), находящимся к северу от Габеса. По ту сторону от перекрестка видны отроги Большого Восточного Эрга и обелиск, воздвигнутый (в 12 км от пересечения с «автострадой пустыни») в память о героическом марше французского генерала Леклерка. Этот марш в 2000 км был совершен генералом из далекого Чада в Тунис, где его корпус в 1943 г. ударил в тыл итало-германским войскам. Вдали можно разглядеть темную зелень оазиса *Ксар Гилан (Ksar Ghilane), 85 км. Оазис представляет собой поселок из нескольких домиков с плоскими крышами, общего для всех жителей сада овальной формы, зелень которого резко выделяется на фоне песков, и нескольких кемпингов, в которых в разгар сезона группы туристов ночуют в разбитых для них бедуинских палатках.



Наименованию «Ксар» оазис обязан крепости, построенной французами среди песков. Находящаяся на расстоянии нескольких километров от оазиса, она подобно миражу парит над золотисто-желтыми песками Эрга. Добраться до нее можно только пешком или верхом на верблюде (при этом необходимо запастись прочной обувью). В крепости туристов ожидает любопытный сюрприз: на архитраве над входом высечено латинское посвящение Юпитеру. Видимо, французы поставили Ксар Гилан на фундаменте когда-то существовавшего здесь римского строения.



Тот, кто потрудится встать пораньше, будет вознагражден фантастической картиной восхода солнца над пустыней. А теперь назад, к пересечению с трассой, идущей вдоль нефтепровода, 100 км. Если отправиться по ней на север, то слева можно будет увидеть колодец Бир Солтан (Bir-Soltan), а вскоре после него – зерибу, соломенную хижину, в которой ее хозяин в одиночку содержит ресторан для туристов. Далее, после развилки, дорога снова идет на северо-восток в сторону горной цепи Дахар.



Еще через 30 км после развилки вы едете направо в направлении селения Бени-Кеддаш (Beni-Keddache), 167 км, а потом, двигаясь по шоссе и любуясь великолепным пейзажем, приезжаете в Меденин, 202 км, и далее в Татавин, 257 км.





Маршрут 12

Через Шотт эль-Джерид




**Тозёр—Кебипи—**Дуз—**Тозёр (252 км)





О коварстве влажного солончака Шотт эль-Джерид идет молва в Дузе, где по четвергам устраивается базар, являющийся одним из самых колоритных, самых впечатляющих в регионе. Поездка занимает один день (столько же и на общественном транспорте); объезд через Гафсу и район добычи фосфатов рядом с Метлави требует ночевки в Дузе, и осуществить его можно только на автомобиле.



После **Тозёра (Tozeur) (с. 48) шоссе С106 проходит через цветущие сады оазисов и маленькие деревеньки. Самый крупный на пути оазис Дегаш (Degache) не имеет никаких достопримечательностей. Далее дорога ведет в направлении влажного солончака Шотт эль-Джерид. Еще в 70-х гг. этот солончак можно было пересечь только по одной дороге, которая зимой, после дождей, зачастую становилась непроезжей. В настоящее же время после строительства дамбы путешествие через солончак уже не составляет проблемы; однако съезд с дороги все еще связан с опасностями.



Цепочка маленьких деревенек приводит туристов к административному центру оазиса Нефзава (Nefzaoua) – Кебили(Кеbili), 126 км. Полукочевники, пасущие свои стада в окрестностях города **Дуз (Douz), принадлежат к племени маразигов. Каждый четверг они, а также крестьяне из соседних оазисов приезжают в Дуз на базар. Посещение этого базара становится для туриста поистине незабываемым событием благодаря двум его следующим особенностям. Во-первых, это торговля финиками – серьезное и напряженное занятие, если судить по важным минам надсмотрщиков, следящих за торговлей. Во-вторых, это находящийся несколько в стороне участок, предназначенный для торговли скотом и птицей. Рядом с несколькими тощими верблюдами можно увидеть ослов, овец, кур, индеек; в тесной толпе жители обмениваются новостями, сравнивают цены, приветствуют друзей. На рынок нужно прийти как можно раньше, поскольку после полудня большинство торговцев будет находиться уже на пути домой.



Второе, что нужно обязательно сделать в Дузе, – побывать на экскурсии к пескам Эль-Хофра (El Hofra). За 4 км к югу от этих дюн каменистая пустыня переходит в песчаную. Перед новыми современными отелями погонщики верблюдов вместе со своими четвероногими помощниками поджидают наивных туристов, желающих прокатиться.



Самым главным событием в Дузе является Сахарский фестиваль, который, как правило, проводится в конце декабря. На фестивале собираются представители различных племен из окрестностей и затевают танцы, конные состязания, а также празднуют традиционные свадьбы.





Через солончак




Три влажных солончака, Шотт эльДжерид, Шотт эль-Гарса и Шотт эльФеджадж, заполняют котловину протяженностью 200 км, расположенную на юго-западе Туниса. Уровень их поверхности едва превышает уровень моря, а иногда опускается даже ниже него. Благодаря интенсивному испарению воды из толщи этих солончаков на их поверхности образуется прочная корка. С тех пор как жители этих мест помнят себя, через солончаки проходили тропинки, известные только опытным проводникам и всегда готовые исчезнуть в результате внезапного дождя. Путнику, который сбивался на солончаке с пути, угрожала страшная смерть. Легенды рассказывают о караване из тысячи человек, якобы потонувшем в Шотт эль-Джериде.

Ныне на поверхности солончака, которая летом становится прочной, как пуленепробиваемое стекло, проводят спортивные состязания, например мотокроссы или гонки на буерах. Самым экстравагантным (и спокойным) способом осмотра солончака и его окрестностей был бы, вероятно, полет на воздушном шаре (информацию об этом можно получить в бюро Аеroasis, Тел. 06/45 23 61).





Информация


ONTT, Place de Martyrs, информация о сроках проведения фестиваля.



Автобус:Тозёр, Кебили, Габес, Тунис.





Проживание




Отели на дюнах Эль-Хофра одинаковы как по ценам, так и по обслуживанию. ОО



Touared,

тел.: 05/47 02 45

mehari,

факс: 05/49 50 88.





Питание




Roses de Sables,

тел.:05/49 53 66.

О



Для возвращения в Тозёр следует снова пересечь Шотт эль-Джерид. Качество дороги по берегу достаточно высокое. Крошечные селения, встречающиеся по пути, нередко состоят всего лишь из нескольких соломенных хижин, в которых прежние кочевники пытаются вести новую, оседлую жизнь.

Из Кебили в -Тозёр, 252 км, можно вернуться тем же путем или же по дуге длиной около 100 км: выехать на трассу, ведущую на север, через Шотт эль-Феджадж (Schott el-Fedjadj). Этим путем можно следовать только в сухую погоду. Для этого сначала надлежит ехать по дороге в направлении Габеса, а затем свернуть с нее у дорожного указателя «Gafsa» и направиться на север.

Трасса пересекает серо-коричневый солончак Шотт эль-Феджадж и приблизительно через 30 км начинает медленно подниматься вверх, на холмы. На 55-м км дороги появляется горный проход, в окрестностях которого еще видны следы римских оборонительных сооружений. После этого можно увидеть силуэт Бордж Кангет Ум Али, одной из крепостей, построенных французами, хотя основали ее, видимо, берберы. Еще примерно через 11 км следует повернуть налево на шоссе RN15 и ехать в направлении от Габеса к Гафсе.

Гафса (Gafsa; 70 000 жит.) – весьма важный транспортный узел и значительный экономический центр региона. Интерес представляют два комплекса римских терм, соединенных каналом неподалеку от Касбы; в наше время вода в них подается из одного и того же геотермального источника.



Из Касбы шоссе RN3 уходит на юго-запад, и по нему – через довольно унылую местность – можно попасть в горы, окружающие Метлави— центр добычи фосфатов в Тунисе (с. 88).



Здесь дорога снова поворачивает к югу, и через 40 км по ней можно снова попасть в **Тозёр, 252 км.





Маршрут 13

Лимы триполитанские

(римские оборонительные сооружения на границе Туниса с Триполитанией)




**Тозёр – Метлави – **Тамерза – Мидес – Шебика – Эль-Хамма – **Тозёр (183 км)





Из района добычи фосфатов дорога поведет нас в горные оазисы, в которых когда-то были расположены оборонительные форпосты Римской империи. На маршруте туристы увидят сказочные ландшафты. На автомобиле до цели можно добраться за один день; общественный транспорт обеспечивает доставку пассажиров только до Метлави и Тамерзы.



Из Тозёра (с. 48) туристы отправляются в северном направлении и вскоре попадают в Метлави (Metlaoui; 18 000 жит.), 47 км. Промышленные отходы и транспортеры придают «индустриальный» облик городу, который своим подъемом обязан разработке месторождения фосфатов Его невысокие современные дома выстроились в ряд вдоль железной дороги, по которой ценное и одновременно загрязняющее среду сырье перевозится для переработки на побережье Средиземного моря.

Из Метлави можно отправиться в вызывающую некое ностальгическое настроение поездку в вагонах поезда «Красная ящерица». Пейзажи, пролетающие за окнами вагона, дышат суровой романтикой. Поезд отправляется от вокзала Метлави и проезжает через узкое ущелье Сельджа; поездка длится от 2 до 3 часов. Обычно поездка начинается между 10.00 и 11.00; стоимость билета – 20 TD. Следует иметь в виду,

что в разгар сезона поезд может быть переполнен туристами. Забронировать места можно в отеле «Tamerza Palace» (см. ниже).

За Метлави горный ландшафт буквально изобилует зияющими ранами нанесенными ему при добыче фосфатов. Однако уже довольно скоро пассажиров неожиданно поражает яркая зелень маленького оазиса. На высоком берегу показывается несколько довольно ветхих домиков. Это – **Тамерза (Tamerza), 117 км. Во время прогулок по покинутой деревне можно хорошо рассмотреть ее глинобитные хижины, заглянуть внутрь марабута или в молитвенный зал деревенской мечети – все это открыто для посетителей. Жители оазиса переселились несколько дальше – в современную Тамерзу, и в оазисе в должном виде содержится только марабут. Ближние каскадные водопады видимо, осмотреть не удастся: они осаждены докучливыми торговцами сувенирами и, кроме того, большую часть года дают очень мало воды.



На склоне напротив старой Тамерзы высится современное здание отеля-«люкс», открытого в 1992 г. Большое впечатление производят его оформленные с большим вкусом интерьеры.





Проживание




Tamerza Palace,

тел.:06/45 37 22.

Номера с видом на старую Тамерзу, хорошая кухня. ООО



Следуя по дороге, которая ответвляется от трассы Метлави-Тамерза, можно попасть в Мидес (Mides). Здесь также можно увидеть старую, обветшалую часть селения, а недалеко от нее расположился новый поселок. Мидес с обеих сторон ограничен глубокими ущельями и стоит, как и соседняя Тамерза, на месте римского селения.

Совместно с Шебикой (Chebika), 131 км, третьим горным оазисом, расположенным через несколько километров после Тамерзы, Мидес и Тамерза в свое время составляли цепочку постов вдоль пограничной линии «Лимес Триполитанус», защищавшей цивилизованную римскую «Африку Проконсульскую» от нападений варваров из пустыни. Посты Ад Торрес, Ад Спекулум и Мадес держали связь с помощью световых сигналов и зеркал. Других оборонительных сооружений на тунисско-триполитанской границе не найдено.

Следуя по дороге С16, вы пересекаете солончак Шотт эль-Гарса за Шебикой. В этой довольно мрачноватой местности единственную радость от смены впечатлений могут доставить разве что миражи.



В Эль-Хамма (El-Hamma), 174 км, вы снова попадаете на территорию оазисов Джерида. Эль-Хамма славится своими целебными геотермальными источниками, воды которых еще в римские времена использовались для лечения многих недугов. Отсюда до исходного пункта путешествия, Тозёра, остается еще 9 км





Судьба кочевников




Давно прошли те времена, когда кочевники могли вести в пустынях и степях Африки привольный и воинственный образ жизни. С началом колониальных завоеваний в середине XIX в. для Сахары настали более спокойные времена, что было связано с «освобождением» земледельцев от ига, которое было навязано им кочевниками.

Какой бы тяжкой ни была судьба земледельцев, они зависели от своих хозяев-кочевников в той же мере, в какой те зависели от возможности получить рабочую силу земледельца. Подобного рода отношения были, в сущности, скреплены взаимными обязательствами: кочевникам было нужно зерно, а земледельцам – скот и товары, которые кочевники караванами доставляли через пустыню.

«Свободные люди», как именовали себя многие кочевые племена, презирали крестьянский быт; они и представить себе не могли, что их дети и внуки когда-нибудь заведут себе сады и будут сеять хлеб. Однако колониальные завоевания и национальные границы существенно снизили возможности перемещения для кочевников, а автобусы и грузовики сделали их торговые караваны просто излишними.

Кочевники начинали селиться на окраинах оазисов целыми кланами. Мужчины нанимались рабочими в сады, а женщины были вынуждены продавать свои украшения, которые раньше переходили из поколения в поколение.

Еще и сейчас многие из бывших «свободных людей» не в состоянии заниматься систематическим сельскохозяйственным трудом. Только немногим из них удалось вытянуть счастливый билет. Такие обзавелись водительскими правами и снова пустились в странствия. Теперь они возят туристов.





Практические советы





Дипломатические представительства




Посольство Республики Тунис:

Москва, 121069, М. Никитская ул., 28/1, тел.: 291 28 58, 291 28 69.

Тунисское национальное представительство по туризму:

находится на территории посольства,

тел.: 202 95 04,

факс: 737 88 15.



Посольство России в г.Тунисе:

тел.:(01) 88 24 46.

Консульство России в г.Тунисе:

тел.: (01) 88 27 57.

Представительство Аэрофлота в Тунисе:

тел.: (01) 84 58 31, 84 94 13.





Оформление визы




Для туристических групп въезд безвизовый. Для индивидуалов требуется официальное приглашение, заверенное в муниципалитете, одна фотография. Размер оплаты надо уточнить в консульском отделе посольства. (В 2004 г. – 210 руб.)





Деньги




Тунисский динар (TD) содержит 1000 миллимов (М). Колебание его курса минимально: 1 TD=1$. Во всех крупных отелях и во многих сувенирных магазинах принимаются кредитные карточки. Оплата также принимается в еврочеках: банки и обменные пункты также принимают дорожные чеки.

В отеле лучше взять в аренду сейф (кофр), что обойдется около 5 TD за неделю. Кофры – это находящиеся в специальной комнате, как правило за портье, небольшие сейфовые камеры (один ключ будет у вас другой у портье). В кофре можно хранить валюту, драгоценности, билеты и документы. Штраф при потере ключа составляет 50-100 TD. В 4-5-звездочных гостиницах есть свои небольшие сейфы. Служащий отеля всегда объяснит, как им пользоваться.





Таможенные правила




Помимо табачных изделий и алкоголя предназначенных для личного потребления, турист может ввезти в страну 100 сигар или 400 сигарет, 2 л алкогольных напитков крепостью до 25% или 1 л более крепких напитков, а также подарки стоимостью до 25 TD. Фото– и киноаппаратура таможенным сбором не облагается о более дорогом техническом оборудовании, например о персональных компьютерах, при въезде в страну делается пометка в паспорте. За провоз или хранение оружия, радиоаппаратуры, наркотиков или порнографической продукции налагается штраф. Туристы, купившие «предметы древности» (монеты, масляные светильники), при выезде из страны могут столкнуться с трудностями. Большинство изделий тунисских ремесленников таможенным сбором не облагается. Для ковров устанавливается налог с оборота.





Медицинское обслуживание




Медицинское обслуживание хорошее: за вполне приемлемый срок почти везде можно найти клинику или врача.

Аптеки:

График работы: 9.00-13.00 и 15.00-18.00.

В каждом населенном пункте имеется ночная аптека (Pharmance de Nuit).

Свидетельства о специальных прививках при посещении Туниса не требуется. Важнейшие правила для туриста, приехавшего в Тунис, – тщательно мыть овощи и фрукты (лучше еще почистить) и не пить сырой водопроводной воды. Защищать ноги от шипов, укусов змей и скорпионов в местах раскопок помогут прочные ботинки. Легкая, максимально прикрывающая гело хлопчатобумажная одежда не только дань обычаям страны, но и гарантия от солнечного удара в южных районах.





В экстренных случаях




В городе Тунисе: 26 12 00,

в других регионах: 28 22 11.

Пожарная команда: 198.

Полиция: 197.

Тунисский автоклуб: 01/243921.





Информация




Тунисские бюро ONTT рассылают информационные материалы по регионам, располагают списками отелей, предоставляют сведения о сроках проведения фестивалей. В каждом крупном городе имеется свое бюро ONTT, где можно получить информацию о времени работы магазинов, отелей и расписании движения общественного транспорта на самых важных трассах. Кроме того, там можно получить планы городов и разнообразные рекламные проспекты.

Адрес главного бюро ONTT: Office National du Tourisme Tunisien, 1, Av. Mohammed-V, 1001 Tunis, тел.: 01/34 10 77.





Для инвалидов




Тунисское бюро ONTT издает справочник отелей, которые приспособлены для инвалидов.





Праздники




Религиозные праздники отмечаются по мусульманскому календарю. Год от года они сдвигаются относительно христианского григорианского календаря на все большее количество дней.

Рас эль-Аим, Новый год, в первый день первого месяца. Мулуд, день рождения Пророка Мухаммада, на 12-й день третьего месяца. Рамадан, пост, в 9– 10 месяцах. Айд эс-Сегир, конец поста, в 10-й день десятого месяца. Айд эльКебир, день памяти о жертвоприношении Ибрахима, сопровождаемый раздачей баранины нуждающимся, в 10-й день двенадцатого месяца.

Светские праздники: 1 января (Новый год), 20 марта (День Независимости), 9 апреля (День мучеников), 1 мая (День труда), 2 июня (День молодежи), 25 июля (День Республики), 13 августа (День женщин), 7 ноября (День «жасминовой революции»).





Фотографирование




Нельзя фотографировать мосты, министерства, полицейские посты и военные городки. При нарушении запрета пленка конфискуется. Особенно осторожно следует вести себя поблизости от президентского дворца в тунисском пригороде Картаж. Фотографировать людей можно только с их согласия. Ни в коем случае нельзя снимать молящихся. Фотографировать в музеях и на местах раскопок можно, только получив при входе специальное разрешение. Стоимость разрешения на съемки одним аппаратом – от 1 до 3 TD.





Для женщин, путешествующих в одиночку




Женщины должны запастись терпением и обладать чувством юмора, что позволит им сохранять хорошее настроение в случаях серьезных и несерьезных предложений помощи со стороны тунисских мужчин.





Одежда




Особых требований к одежде в Тунисе не предъявляется. Тем не менее кофточки или платья, оставляющие неприкрытыми верхнюю часть тела (шорты и короткие юбки или прозрачные платья), не следует носить в местах, где появляются мусульмане. При посещении мечетей плечи и предплечья должны быть прикрыты: иногда для этой цели при входе можно получить платок. В синагоге ЛаГриба на острове Джерба посетители обязательно должны покрыть голову (платки и кипы для мужчин есть у входа).





Преступность




Тяжкие уголовные преступления против туристов почти не совершаются в основном туристы сталкиваются с мошенничеством. При расчете туристу могут неверно дать сдачу, с помощью жульнических приемов у него могут забрать банкноту в 10 TD и т.п. Таким образом, туристам необходимо быть очень внимательными.





Система единиц




В Тунисе действует метрическая система единиц.





Аренда автомобилей




Аренда автомобилей в Тунисе – дорогое удовольствие: малолитражка обходится примерно в 100 TD в день. Цены, устанавливаемые местными прокатными конторами, несколько ниже. Целесообразно убедиться в хорошем состоянии автомобиля, поскольку большинство сдаваемых в аренду машин имеет существенные дефекты. Компенсация за повреждения, которые автомобиль может получить на грунтовых дорогах, не входит в договорную сумму. Машину напрокат можно взять в отеле. Самая дешевая машина на 24 часа – 75 TD. Это несколько дороже, чем в других странах.

В Тунисе действуют европейские правила дорожного движения. В городах скорость ограничена до 50 км/ч, на дорогах – 90 км/ч, на автострадах – 110 км/ч. Водительские права должны быть выданы не позже, чем год назад. Машина в аренду дается водителям, возраст которых более 21 года.

Никогда не садитесь за руль в нетрезвом состоянии. В случае аварии вы не получите страховую компенсацию за разбитую машину. Если водитель совершит наезд или будут жертвы, то он будет отвечать по всей строгости тунисского законодательства.





Мечети




В Тунисе для осмотра открыт только внутренний двор мечети. Иногда, правда, внутрь мечети удается заглянуть через приоткрытую дверь. При осмотре и фотосъемках, разумеется, следует вести себя весьма осторожно.





Время работы магазинов и учреждений




Большинство магазинов и лавок открыто ежедневно, кроме воскресенья, 7.00-12.00 и 16.00-19.00. На базарах многие лавки не имеют четкого режима. Летом (июль-сентябрь) банки пн, – пт. открыты 8.00-11.00, зимой 8.00– 11.00 и 14.00-16.00. Большинство музеев закрыты по понедельникам: зимой (1 окт. – 31марта) время работы музеев сокращается. В течение месяца поста – Рамадана все магазины, лавки, банки и почта закрываются после полудня.





Почта




Время работы почтамтов: пн. – пт. (летом 8.00-12.00, остальное время года 15.00-18.00), сб. 8.00-12.00. Стоимость пересылки в Европу письма – 450 миллимов, открытки – 350 миллимов. Почтовые марки продаются также в табачных и сувенирных лавках.





Телефон




Звонить по телефону можно на почтамтах или из будок таксофонов – напрямую или через коммутатор (код 15 для переговоров на территории страны, код 14 – международная связь). Соединение с Европой устанавливается очень быстро: качество связи – высокое.





Полицейские контрольные посты




Проезжая мимо многочисленных полицейских постов, необходимо сбросить скорость, медленно проехать мимо поста или же остановиться. Полицейские проверяют документы на автомобиль, водительские права и состояние автомобиля. Автомобили туристов останавливают довольно редко, тем не менее всегда оставайтесь вежливыми, даже если предпринимаемые полицией действия кажутся вам очень уж строгими.





Подключение элетроприборов




В больших отелях сетевое напряжение – 220В. Переходники и приборы, переключаемые на 110В, используются только в старых отелях.





Сувениры




Самыми популярными сувенирами считаются изделия из керамики (центры продажи – Набёль и остров Джерба) и ковры (центр продажи – Кайруан, хотя хороший выбор ковров имеется также в Тунисе и на острове Джерба). На рынках Хаммамета, Суса и Хумт-Сука товар нередко предлагают по высоким ценам. Прекрасные берберские украшения из серебра можно встретить на рынках Тозёра, Дуза и Татавина. На севере во многих местах предлагают украшения из кораллов, к сожалению не всегда являющихся подлинными. Кроме этого можно приобрести джинсы известных фирм, рубашки, изделия из кожи: сумки, пиджаки, куртки, обувь, отвечающую мировым стандартам, по приемлемым ценам. Особенно хороши изделия из оникса. Обязательно купите сувенир – «Роза Сахары». Торгуйтесь! Вы в Африке. И если торговец назовет цену, скажем, в 100 динаров, это означает, что где-нибудь на 20-30 динарах вы сойдетесь. Перечень сувениров можно завершить хной, а также шафраном.





Луажи—маршрутные такси




Луаж отправляется в путь, когда набирается достаточное число пассажиров, намеревающихся добраться до определенного пункта. Стоянки луажей, как правило, находятся поблизости от рынка. Если у вас достаточно терпения, то на луаже вы можете добраться до самых отдаленных горных деревень, куда не ходят (или ходят очень редко) автобусы.





Такси




Стоимость поездок на такси в Тунисе – весьма приемлемая. Поездка на 5 км обходится приблизительно в 2TD. В городах работают две категории такси: желтые «Бэби-такси», способные перевозить трех пассажиров, и «Большие такси», перевозящие четырех пассажиров. Внимательно следите за тем, чтобы счетчик был включен. Платите таксисту строго по счетчику. Не забывайте при этом, что счетчик показывает миллимы, а не динары, и что в динаре не 100 миллимов, а 1000. И если вы дадите шоферу на чай 100– 300 миллимов, то ему будет приятно.





Чаевые




Как это принято в большинстве стран, персонал кафе и ресторанов рассчитывает на чаевые размером до 15% от суммы счета. Почти каждый служащий желает получить вознаграждение за свои услуги или помощь, так что турист всегда должен иметь наготове мелкие деньги. Платить чаевые нужно только в том случае, если вас хорошо обслужили. Разовые чаевые составляют от 300-500 миллимов до 1 динара. Шоферу автобуса после проведения экскурсии – 1 динар. И официанту, который вас обслуживал целую неделю в ресторане отеля, на прощание – 5 динаров. Горничной можно оставлять по 1 динару в день.





Время




В Тунисе принято среднеевропейское время.





Домашние животные




Ввозить в страну животных можно только при наличии свидетельства ветврача и справки о прививке против бешенства, выданной за 1-6 месяцев до въезда в страну.





Газеты




В отелях и газетных киосках продаются важнейшие французские газеты и две тунисские газеты, выходящие на французском языке («La Presse», «Le Temps»). Во многих отелях продается выходящая на английском языке газета «Tunisia News», орган крупного гостиничного концерна и Министерства туризма, где публикуются довольно интересные материалы страноведческого характера.





Хаммам




Туристу, безусловно, следует посетить турецкую баню – хаммам. В этих банях в одних случаях существуют отдельные мужские и женские отделения, в других случаях мужчины и женщины моются в разное время (мужчины по большей части до обеда, женщины – после). В мыльные и бассейны никогда не следует входить обнаженным: туда входят или задрапированным в простыни, или в купальном костюме.





Общение




В Тунисе вы попадете в спокойную и радушную атмосферу. Но и здесь есть негласные правила, соблюдение которых не требует особых усилий. Не забывайте, что вы находитесь все-таки в мусульманской стране. В курортных зонах туристы одеваются легко и свободно. Но не стоит разгуливать в шортах или слишком открытых майках по столице или в старых кварталах других городов. Напротив, на своем пляже или у бассейна своей гостиницы женщины могут позволить себе топлесс.

Не пейте на улицах из пивных банок или винных бутылок.

В отелях и магазинах принято здороваться, даже если вы незнакомы. Можете приветствовать на любом языке, включая русский, вас поймут и ответят.

Если вокруг будут апельсиновые, оливковые или лимонные рощи, вы можете спокойно нарвать плодов, но только получите сначала разрешение у находящегося неподалеку сторожа.





Пляжи и бассейны




Тунис, который заслужил свое название земного рая, предлагает купальщикам примерно 1200 км пляжей с мелким песком, всегда залитых солнцем, вдоль которых стоят безукоризненно построенные и оборудованные отели, являющиеся понастоящему эксклюзивными. Пальмы и бугенвилли окружают просторные бассейны, а тропинки, петляющие среди душистых кустов жасмина, ведут на пляж.

Тунис – это рай для любых видов водного спорта водных лыж, доски с парусом, плавания в бассейне или в море, подводного плавания и т.д.

В Тунисе нет частных закрытых пляжей Все они доступны. Но каждый отель имеет свою «зону», за чистоту которой он отвечает. Посещение пляжа бесплатно, шезлонги – обычно тоже получают бесплатно. Платными (ок. 1$) на некоторых пляжах являются пластмассовые лежаки с матрасами. У бассейнов всегда находится служащий отеля, который по вашей просьбе принесет бесплатно шезлонг и зонт.

Не берите на пляж деньги и ценные вещи. Только мелочь для покупки напитков. Не покупайте фрукты на пляже. Они здесь дороги и могут быть плохо вымыты. Если вы хотите выпить и закусить, то к вашим услугам бары на пляжах. Не обменивайте на пляже валюту. Покидая пляж, соберите весь мусор в пакет и донесите его до ближайшего мусорного ящика.





Солнце




Старайтесь находиться в тени с 11 до 16 часов дня. Солнце обманчиво, оно может «поджарить» вашу кожу за 15– 20 мин., даже находясь за облаками. Загорайте постепенно, утром и во второй половине дня. Советуем пользоваться различными кремами для загара.





Купание




Ваша безопасность во время купания гарантируется на водном пространстве, отмеченном буйками. Тут всегда дежурят спасатели Если же вы заплыли далеко от берега, то течение, незаметное во время отлива, может унести вас далеко в открытое море. Помните также, что за буями на вас может налететь морской мотоцикл, серфинг, катамаран или катер. Никаких опасных для человека морских рыб, змей у берегов Туниса не водится.





