Annotation


Часть античного мира, накрытая мусульманской чадрой, лик Азии, обращенный к Европе, вот что такое Турция. Легенды, которые мы читали в детстве, здесь оказываются чистой правдой. В причудливую мозаику турецкой истории вплетаются киликийские пираты, персидские цари, османские султаны и Никола Мирликийский (он же Санта Клаус). А для тех, кто живет настоящим, всегда есть теплое море, горы и неумолкающий восточный базар.

Исторический обзор приводит важнейшие события из богатой истории Турции. Все главные достопримечательности турецкого Средиземноморья перечислены в одном кратком списке с комментариями. Отдельный подробный очерк посвящен особенностям турецкой кухни.

В конце каждой главы есть справочный раздел нужными адресами, часами работы, нашими рекомендациями по ресторанам и магазинам. В завершающем разделе «Информация для туристов» вы найдете много фактов и советов, которые пригодятся вам еще до начала путешествия в Турцию, и мини-разговорник.





* * *



Манфред Фернер, Юрген Бергманн

Условные обозначения

Исторический обзор

Основные достопримечательности

Приглашение к путешествию

Северное побережье Эгейского моря

*Измир





Полуостров Фоча

**Пергам – *Бергама





Дикили и Чандарлы

Айвалык

Эдремит

*Ассос

*Чесменский полуостров

*Маниса

*Сарды

Кушадасы





**Сельчук





**Эфес





*Приена





*Милет





**Дидим

**Афродисия





**Памуккале и *Иераполис





*Южное побережье Эгейского моря



*Бодрум





*Полуостров Миндос

Милас и *озеро Бафа

*Мармарис





Бухта Гёкова и Мугла

Полуостров Решадие

*Полуостров Бозбурун

*Дальян

**Ликия





Окрестности Фетхие и **Олю Дениз

Калкан и *дельта реки Ксантос





*Каш

**Остров Кекова

Кале и *Мира

Финике





Турецкая Ривьера

**Анталья





*Кемер

Окрестности Кемера

Водопады *Дюден и *Куршунлу

**Термессос

**Перге





*Аспендос





*Национальный парк «Каньон Кёпрюлю»

*Сиде (Селимие)





Манавгат и Селевкия

Аларахан

*Аланья





*Киликия

Из Анамура в *Кыз Калеси





Турецкая кухня

Информация для туристов

Мини-разговорник





* * *





Манфред Фернер, Юрген Бергманн

Турция. Средиземноморье. Путеводитель





Дорогие читатели! Актуальность и Достоверность Информации – это понятия, которые для нас для нас всегда пишутся с Большой Буквы. Наши корреспонденты постоянно ведут реестры изменений, происходящих в туристической среде, а картографы вносят поправки в карты, адаптируя их к новой ситуации и новым версиям текстов. Но мир путешествий живёт своей, очень бурной и насыщенной событиями, жизнью. Поэтому мы не можем взять на себя ответственность за стопроцентную достоверность данных о часах работы музеев, транспорта, ресторанов, развлекательных учреждений и т. д. Мы будем рады любой поправке или дополнительной информации, присланной Вами!

Наш адрес: Nelles Verlag, Machtflingerstr. 11, D-81379 München, Germany. Tel. +49 (89) 3571940, Fax +49 (89) 35719430, E-Mail: Info@Nelles-Verlag.de, Internet: www.Nelles-Verlag.de. В России и СНГ направляйте, пожалуйста, Ваши замечания в ООО «Дискус Медиа», 192029, С.-Петербург, Общественный пер., 5. Тел./факс (812) 322 9860, Internet www.touristmaps.ru.





Условные обозначения





Ликийский саркофаг в городе Каш.





Пляж Клеопатры в Аланье.





Исторический обзор





Античность


Ок. 1600 года до н. э. Хетты основывают первую в Малой Азии большую империю. Переняв у ассирийцев клинопись, они создают государственный архив в своей столице Хаттуше (её руины лежат у Богазкале восточнее Анкары). Господству хеттов положило конец вторжение дорийцев («народов моря»), уничтожившим столицу примерно в 1200 году.

XIII век до н. э. Осада и разрушение Трои – вероятно, микенскими греками. Это событие становится известно всему миру благодаря поэту Гомеру, жившему в Смирне, нынешнем Измире (ок. 800 г. до н. э.). Его «Илиада» считается первым произведением западно-европейской литературы.

X век до н. э. Ионийские, эолийские и дорийские греки заселяют побережье Малой Азии и основывают города, среди которых вскоре особенно расцветает Милет. В VI веке эти города становятся родиной западной философии благодаря Талесу, Анаксимандру (в Милете) и Гераклиту (в Эфесе).

VII–VI вв. до н. э. Лидийцы из своей столицы, города Сарды, вторгаются в западную часть Малой Азии и завоёвывают её. Им приписывается изобретение монет.

546 год до н. э. Крёз, последний царь Лидии, теряет свою империю под натиском персов, которые отныне господствуют на всей территории Малой Азии, включая греческие приморские города.

500–479 гг. до н. э. Подавлено восстание малоазиатских греков против персов, поднятое в Милете. Персы терпят поражение при попытке завоевать Грецию (битвы 490 г. при Марафоне, 480 г. при Саламисе, 479 г. при Платеях).

336–323 гг. до н. э. Царь Македонии Александр Великий возглавляет греческий военный поход против персов. За короткое время он завоёвывает всю Переднюю Азию.

После 323 года до н. э. Со смертью Александра его империя распадается на несколько греческих государств-преемников (империи диадохов). В Малой Азии среди них особо выделяется Пергам (Бергама).

133 год до н. э. Последний царь Пергама Атталос III завещает свою империю римлянам, которые в дальнейшем подчиняют себе всю Малую Азию. Долгий мирный период (pax romana) ведёт к расцвету греко-римской городской культуры.

С 47 года н. э. Благодаря деятельности апостола Павла в Малой Азии появляются первые христианские общины (Эфес).

330 год. Римский император Константин I превращает древний греческий город Византию в новую столицу Римской империи (Константинополь, нынешний Стамбул).

391 год. Римский император Феодосий I провозглашает христианство государственной религией.

395 год. Феодосий I делит империю между двумя своими сыновьями (Западный и Восточный Рим). Аркадий, император Восточного Рима, избирает Константинополь своей столицей.

622–632 гг. Пророк Магомет (568–632) прибывает из Мекки в Медину, где основывает самую молодую из мировых религий – ислам.



Эфес – знаменитый город античной эпохи, один из важнейших памятников культуры на побережье Эгейского моря.





Средневековье


VII–VIII вв. После смерти Магомета его последователи (халифы) во главе мусульманских войск вторгаются в Переднюю Азию и Северную Африку. Константинополь поначалу успешно отражает нападения арабов.

Ок. 1050 года. Сельджуки, приверженцы суннитского ислама, завоёвывают Переднюю Азию.

1071 год. В битве против сельджуков при Манцикерте (Маназкерте) в Восточной Анатолии византийцы терпят поражение, после которого в Малой Азии начинается насаждение турецкой культуры и мусульманства.

XII–XIII вв. Сельджукский султанат Конья успешно противостоит византийцам и войскам крестоносцев, но не выдерживает набега монголов (1243 г.) и распадается на множество княжеств.

1326 год. Город Бурсу завоёвывает турецкая династия Османов.





Новое время


1453 год. Османский султан Мехмет II завоёвывает Константинополь, который отныне называется Стамбул и становится столицей Османской (Оттоманской) империи. Османы захватывают всю Малую Азию и христианские государства на Балканах.

1520-66 гг. Османская империя достигает наивысшего расцвета при султане Сулеймане II. Турецкие войска продвигаются до самой Вены (1529 г.).

1683 год. Вторая осада Вены завершается неудачей. Последующая Великая Турецкая война (1684–1699 гг.) становится началом заката Османской империи.

С 1750 года. В результате русско-турецких войн османы теряют всё большие территории. В 1829 г. Турция вынуждена признать автономию Греции.





XX–XXI вв.


1908 год. Младотурецкая революция под предводительством Энвер-паши. Свержение султана Абдул-Хамида II.

1912-18 гг. В ходе Балканской войны Турция уступает свои европейские территории Греции (1912–1913 гг.). После Первой мировой войны, в которой Турция выступала на стороне Германии и Австро-Венгрии, Малая Азия находится под властью союзных держав.

1919-22 гг. Греция частично оккупирует Западную Анатолию, но в 1921 году терпит поражение. Массовое изгнание малоазиатских греков.

1923 год. 29 октября Мустафа Кемаль, позднее взявший фамилию Ататюрк (1881–1938), провозглашает Турецкую Республику. Её столицей становится Анкара. Ататюрк («Отец турок») проводит культурную революцию по западному образцу: в частности, религия отделяется от государства (лаицизм), вместо арабского вводится латинский алфавит, изменяются правила ношения одежды (женщинам запрещается носить паранджу в государственных учреждениях), утверждается единобрачие (вместо исламского многожёнства).

После 1945 года. Развитие многопартийной системы. Вступление в НАТО (1952 г.).

1960, 1971, 1980 гг. Военные путчи. После последнего из них новая конституция наделяет армию большей властью.

1999 год. Землетрясение с эпицентром под Измитом уносит жизни более 40 000 человек.

2001 год. Тяжёлый финансовый кризис, который преодолевается только с помощью кредитов МВФ. Внесение значительных изменений в конституцию страны, чтобы соответствовать критериям, необходимым для вступления в ЕС.

2002 год. Реджеп Тайип Эрдоган, глава умеренно исламистской Партии Справедливости и Развития (ПСР), неожиданно для всех побеждает на состоявшихся 3 ноября парламентских выборах.

2004 год. В декабре возобновляются переговоры о вступлении Турции в ЕС. Это может произойти не раньше 2015 года.

2007 год. Летом введена в эксплуатацию уникальная канатная дорога длиной 4350 м к вершине горы Тахталы в районе Кемер – Анталья, на которой открыты три ресторана.



Перекур под флагом Турецкой Республики, провозглашённой в 1923 году.





Основные достопримечательности




*Измир (Izmir): Большой бурлящий город на побережье Эгейского моря с Археологическим музеем, базаром, горой Пагус и кипучей ночной жизнью.

**Пергам (Pergamon) – *Бергама (Bergama): Величественный древний город, увенчанный античным акрополем, из которого происходит всемирно известный Пергамский алтарь (алтарь Зевса), находящийся сейчас в Берлине.

*Ассос (Assos): Город, основанный когда-то греками в необычайно красивом месте, с хорошо сохранившейся городской стеной.

*Чесменский полуостров (Çeşme): Прекрасные песчаные пляжи и термальные источники обеспечивают хороший отдых и курортное лечение.

*Маниса (Manisa): Оживлённый провинциальный город с красивейшими на Эгейском побережье османскими мечетями.

**Сельчук (Selçuk) и **Эфес (Ephesos): Археологический музей и руины бывшего крупного греко-римского города входят в обязательную программу туристского «античного минимума».

*Приена (Priene): Греческий город, поднимающийся уступами на гору Микале, с храмом богини Афины.

*Милет (Milet): Главное украшение места археологических раскопок – превосходно сохранившийся римский театр.

**Дидим (Didyma): Один из важнейших античных оракулов с гигантским, но недостроенным храмом Аполлона.

**Афродисия (Aphrodisias): Настоящая жемчужина среди античных городов, располагает замечательным музеем.

**Памуккале (Pamukkale) и *Иераполис (Hierapolis): Уникальное сочетание известковых террас, горячих источников и руин древнего города.

*Бодрум (Bodrum): Один из самых популярных курортов Средиземноморского побережья с замком рыцарей-иоаннитов, яхтенным портом и бурной ночной жизнью, в том числе с крупнейшими в Турции дискотеками.

*Мармарис (Marmaris): Гордость этого оплота туризма – песчаный пляж и яхтенный порт.

*Фетхие (Fethiye) и **Олю-Дениз (Ölü Deniz): Скальные гробницы и сказочный пляж в лагуне – два истинных украшения южного побережья Эгейского моря.

**Патара (Patara): Фантастический ландшафт из песчаных отмелей и дюн, тянущийся почти на 10 км. В этом месте откладывают яйца морские черепахи.

*Ксантос (Xanthos): Одно из основных мест, где сохранились ликийские руины и многочисленные надгробные памятники.

*Пляж Капуташ (Kaputaş Plaji): Живописный пляж, окружённый прибрежными скалами.

**Остров Кекова (Kekova): Неторопливая морская прогулка в затерянные уголки живописных бухт, среди романтических пейзажей.

**Анталья (Antalya): «Королева отпусков» на южном побережье, с величественным османским Старым городом и с удобно расположенными песчаными пляжами.

*Кемер (Kemer): Центр туристического региона, известного своими хорошими песчаными пляжами, с канатной дорогой на гору Тахталы высотой 2375 м.

Водопады *Дюден (Düden) и *Куршунлу (Kurşunlu): Живописные каскады над морем и в ущельях.

**Термессос (Termessos): Античный город, возвышающийся среди причудливых диких скал национального парка и ни разу не завоёванный за всю свою историю.

**Перге (Perge): Театры, городские ворота и многие другие хорошо сохранившиеся монументальные античные сооружения.

**Аспендос (Aspendos): Наиболее хорошо сохранившийся античный театр Малой Азии, в котором до сих пор проводятся фестивали.

*Сиде (Side): Очень популярный среди туристов город с античными постройками в центре и с прекрасными пляжами.

*Аланья (Alanya): Удивительный сельджукский город-крепость с широким пляжем Клеопатры.



Пляж Капуташ под Кашем.





Приглашение к путешествию




Лишь немногие курортные районы Средиземноморья могут похвастаться таким разнообразием пейзажей и такой привлекательностью в культурном отношении, как западное (Эгейское) побережье Турции и южное побережье, получившее заманчивое прозвище «Турецкая Ривьера».

На этом перешейке между Востоком и Западом находится невероятное множество хорошо сохранившихся осколков былых империй и культур, которые до сих пор составляют гордость человеческой цивилизации. Это не только ликийские скальные гробницы, но и древние греческие и римские поселения, такие как Эфес, Пергам и Афродисия, которые в пору своего расцвета были городами мирового значения.

Кроме руин этих городов, теперь в большинстве своём мирно лежащих в лесах среди пиний и сосен или на берегу моря, путешественников притягивают сюда искусно украшенные мечети и медресе (школы Корана), узкие базарные улочки времён сельджуков и Османской империи, над которыми кое-где ещё возвышаются старинные венецианские и генуэзские крепости.

Не менее сильное впечатление производят национальные парки и природные красоты турецкого Средиземноморья: не говоря уже о водопадах, пещерах, ущельях, отвесных берегах и горячих источниках, это покрытые снегом горы Таурус высотой 3000 м и знаменитые известковые террасы Памуккале.

Ни с чем не сравнимы по красоте бесчисленные песчаные пляжи, лежащие вдоль романтических бухт и лагун или возле популярных, бурлящих жизнью курортов с отличной инфраструктурой, современными отелями, хорошими ресторанами, большим выбором товаров и зажигательными ночами. Кроме удовольствия от морских купаний, побережье даёт возможность попробовать себя в любом из видов водного спорта: например, в серфинге, подводном плавании, рафтинге и парусном спорте.

Среди ярких воспоминаний об отпуске в Турции у вас не в последнюю очередь сохранится память об искреннем и радушном гостеприимстве самих турок.





Северное побережье Эгейского моря





*Измир





Жемчуг лучше всего блестит, когда за ним ухаживают. Для *Измира (Izmir) (1), который здесь часто называют «жемчужиной Эгейского моря», это задача не из лёгких. По официальным данным, в городе проживают более 2 млн. человек, а фактически около 3–4 млн.: он является третьим по величине городом Турции после Стамбула и Анкары. В Измире работает второй по величине порт страны. И конечно, здесь неизбежны такие типичные для крупных турецких городов проблемы, как уличные пробки, смог и шум.

И если, несмотря на это, Измир сохраняет свою привлекательность, то кроется она прежде всего в изобилии контрастов в его будничной жизни: в восточной толкотне базара, на фешенебельной площади у конака (правительственного здания) или в кварталах, лепящихся к склонам горы Кадифекале. Повсюду вы можете без прикрас увидеть, как бьётся пульс большого турецкого города, где от анатолийских традиций до западного ультрамодерна нередко всего один шаг. И этот город со всеми своими противоречиями, как в зеркале, отражает в себе современную Турцию.

Собственно, Измир сравнительно недавно стал по-настоящему турецким городом. Это место было обитаемо ещё в третьем тысячелетии до нашей эры. С 1000 г. до н. э. эолийские, а чуть позже ионийские греки основали здесь колонию. Они превратили Смирну – таково было старое название Измира – в цветущий город, где, как утверждают, приблизительно в 800 году до н. э. Гомер, первый поэт Европы, написал свой стихотворный эпос о Троянской войне. В VI в. до н. э. город был разрушен лидийцами, а при Александре Македонском (336–323 гг.) восстановлен заново.

Невзирая на все исторические перипетии, этот город и в последующие столетия оставался греческим по духу. Даже когда османы в 1415 году наконец водрузили над Смирной свой флаг, в городе ничего не изменилось. Ведь султаны тоже извлекали выгоду из древней роли этого города-порта, служившего воротами для торговли с Западом, и потому терпимо относились к жителям-христианам.

Ещё в начале XX века, после почти 600-летнего турецкого господства, большинство жителей города составляли греки (120 000 человек), которые мирно уживались с армянами, турками и евреями. Только в 1922 году, в отравленной атмосфере националистической и имперской идеологии, пришла беда: Греция попыталась захватить всю западную Анатолию. Турецкие войска под предводительством Кемаля Ататюрка отвоевали Смирну, при этом спалив её практически дотла. Более 100 000 греков бесконечными потоками беженцев потянулись из города, который был для них родиной на протяжении почти 3000 лет. Турецкие победители восстановили город, придав ему новый облик и дав новое имя.





Экскурсия по городу





Центр города образует просторная площадь Конак Мейданы (Konak Meydani) (1). Среди её тенистой зелени, павильонов и фонтанов горожане любят отдыхать в любое время суток. Здесь на фоне нескольких внушительных официальных зданий, среди которых ратуша, резиденция губернатора и Государственная опера, стоит символ Измира: башня с часами Саат Кулеси (Saat Kulesi) (2) в позднеоттоманском стиле, построенная в 1901 году для султана Абдул-Хамида.



Римская копия «многогрудой» Артемиды в Археологическом музее Сельчука.



Недалеко от площади Конак внимание привлекает *мечеть Ялы (Yali) (3), построенная в 1748 году в оттоманском стиле. Её оконные и дверные проёмы украшены бирюзовыми изразцами.

По небольшому подземному переходу можно пересечь набережную Ататюрк Джаддеси (Atatürk Caddesi), чаще называемую Кордон (Kordon). Дальше к северу, в районе Алсанджак (см. ниже), она сплошь занята бутиками и ресторанами. За переходом находится пристань Конак Искелеси (Konak Iskelesi) (4), откуда отчаливают паромы в сторону Каршияки (Karşiyaka) – городского района в северной части Измирской бухты.

К югу от Конака, в парке Тургута Рейса (Turgut Reis), стоит посетить интересный **Археологический музей (5), где собраны античные экспонаты, обнаруженные в близлежащих окрестностях. Среди скульптур особого упоминания достойны «Спящий Эрос» (II в. до н. э., из Эфеса), лежащий «Речной бог Меандр» (из Эфеса) и «Деметра и Посейдон» (II в. до н. э., из Агоры, см. ниже).

Ещё издали бросается в глаза здание бывшего османского госпиталя, стоящее напротив Археологического музея. Размещённый в нём Этнографический музей (6) даёт возможность познакомиться с особенностями местного быта в XIX веке (ковры, национальные костюмы, оружие, верблюжья сбруя).

Примерно в 600 м к северо-востоку, между Анафарталар Джаддеси (Anafartalar Caddesi) и бульваром Февзи-паши (Fevzi Paşa Bulvari), сплошь забитым транспортом, находится, пожалуй, главная достопримечательность Измира – большой **базарный квартал Кемералты (Kemeralti) (7). Узкие переулки с невероятным разнообразием лавок до сих пор сохранили типичную атмосферу восточного рынка. Самое яркое впечатление производит маленький, очень людный и очень фотогеничный цветочный базар, расположенный перед входом в старую почтенную мечеть Хисар (Hisar) (8) 1597 года постройки. Если вы решите подкрепиться в одном из местных недорогих ресторанов и окажетесь там во время пятничной молитвы, то сможете наблюдать, как деловой пульс базара на мгновение замирает и это сугубо мирское место превращается в один большой ковёр из коленопреклонённых верующих.

Рядом с мечетью стоит Кызларагасы Хан (Kizlarağasi Han) (9), замечательный образец караван-сарая XVIII века. В его внутреннем дворе торгуют среди всего прочего старинными вещами и глиняной посудой.

Далее к востоку на улице Анафарталар Джаддеси находится вход на Агору (Agora) (10). От некогда роскошной античной рыночной площади сохранились лишь фундамент базилики и несколько коринфских колонн. Эти руины относятся ко времени правления римского императора Марка Аврелия (161–180 гг.), который частично восстановил Агору после сильного землетрясения.

В восточном направлении Анафарталар Джаддеси ведёт через оживлённый, но несколько обветшавший городской квартал Басмане (Basmane) с множеством чайных, дешёвых гостиниц и магазинов. Севернее одноименного вокзала раскинулся Парк Культуры (Kültür Parki) (11), популярное место для воскресных прогулок и самая большая зона отдыха в центре города, где есть тенистые садики с чайханами, рестораны, ухоженные газоны, искусственные озёра, ярмарочные павильоны, спортивные сооружения, небольшой зоопарк и аттракцион «русские горки».

Из Парка культуры, пройдя вдоль Невресбей Бульвары (Nevresbey Bulvari) можно направиться к площади Джумхуриет Мейданы (Cumhuriyet Meydani, площадь Республики) (12), над которой возвышается конная статуя Ататюрка. В этом месте город выставляет напоказ своё современное лицо: здесь находятся крупнейшие и лучшие гостиницы «Hilton» и «Büyük Efes», офисы крупных авиакомпаний и справочное бюро для туристов. Возле отремонтированного причала Пасапорт Варф (Pasaport Wharf, Iskelesi) 1876 года постройки можно выпить пива «Efes», расположившись у самой воды.

Смешение культур царит и в ресторанах, барах и элегантных бутиках квартала *Алсанджак (Alsancak) (13), лежащего немного севернее, где богачи до поздней ночи развлекаются на западный манер.

До вершины *горы Пагус (14), расположенной в стороне от центра, примерно в 2 км к юго-востоку от Конака, проще всего добраться на такси или на автобусе № 33. На этом 160-метровом холме стоят массивные наружные стены крепости Кадифекале (Kadifekale, «Бархатный замок»), заложенной ещё во времена Лисимаха, полководца и телохранителя Александра Великого (ок. 330 г. до н. э.). *Вид, открывающийся отсюда на город, производит гораздо большее впечатление, чем развалины внутри крепостных стен. Здесь обосновалось множество ресторанов, кафе и сувенирных лавок: ведь гора считается у горожан одним из любимых мест отдыха.



Atatürk Caddesi, набережная и променад в Измире.



В 1,5 км к югу от Конака лежит бывший еврейский квартал *Асансёр (Asansör) с прекрасно отреставрированной улочкой Дарио Морено (Dario Moreno Sokaği). Старинный подъёмник 1907 года постройки доставляет посетителей на смотровую площадку с кафе, расположенную на высоте 50 м.

В 8 км к юго-западу отсюда канатная дорога (Teleferik) ведёт мимо целебных горячих минеральных источников Балчова (Balçova) на холм с хорошей смотровой площадкой. Советуем также совершить получасовую поездку на пароме в Каршияку (Karşiyaka), откуда открывается прекрасный вид на Измир.





Полуостров Фоча




Если ехать из Измира по автостраде в сторону Бергамы, то между городом Менемен (Menemen) и районом, где располагается рафинадный завод Алиага (Aliağa), вы увидите развилку с дорогой, ведущей на полуостров Фоча. На западе, у горловины Измирского залива, на месте античной Фокеи (Phokäa) находится портовый городок Фоча (Foça) (2). Фокея была самым северным городом, входившим в Союз двенадцати городов. Этот союз создали ионийцы, когда добрались до западных берегов Малой Азии в ходе так называемого Эгейского переселения, к началу I тысячелетия до н. э. Фокейцы были отважными мореплавателями. Они дошли до западного Средиземноморья и основали там несколько городов, в том числе Марсель (Массалию, ок. 600 г. до н. э.). В силуэте города Фоча на видном месте красуются развалины средневековой генуэзской крепости.

Енифоча (Yenifoça) (3) на севере полуострова была заложена генуэзцами в XIV в., чтобы охранять место добычи квасцов, применяемых в качестве протравы и дубителя. Сейчас Енифоча – хорошо освоенный туристами портовый городок со спокойными, удобными для купания бухтами в ближайших окрестностях.





**Пергам – *Бергама





Примерно в 110 км к северу от Измира лежит симпатичный городок *Бергама (Bergama) (4), насчитывающий 45 000 жителей. Он примечателен своими колоритными чайханами и типичным турецким *Старым городом с мечетями, сельджукскими минаретами и крытым базаром. Горожане сидят в своих лавках у подножия 333-метровой горы: селиться наверху они считают бессмысленным.



Вид с Асклепиона на крепостную гору в Пергаме.





Совсем по-другому смотрели на это Атталиды – влиятельная эллинистическая династия древнего **Пергама (Pergamon), которая стремилась продемонстрировать свою власть и богатство всему миру. Атталиды правили с III в. до н. э. по 133 г. до н. э., до того момента, когда бездетный Аттал III завещал свою империю римлянам. Они использовали уступы горы, возвышающейся в центре города, как престижную стройплощадку, возведя на ней целый ряд зданий, которые стали знаменитыми во всём античном мире. Период процветания продолжался и в римскую эпоху, когда во II веке рядом с храмами в честь императора была построена новая городская стена. Позднее – в сельджукский и османский периоды – у подножия горы возник новый город Бергама.

Обзорная экскурсия начинается на Нижней Агоре (1), рыночной площади размером 80 x 50 м в Нижнем городе. Царь Евмен II велел застроить её двухэтажными колоннадами и торговыми лавками. Над ней раскинулся Средний город, в котором выделяется большой комплекс с тремя гимнасиями (2) II века до н. э. Каждый гимнасий был предназначен для определённой возрастной группы.

На западе к гимнасиям примыкает храм Деметры (3), возведённый в III веке до н. э. В античную эпоху здесь проводились Элевсинские мистерии, а сейчас в этом комплексе сосредоточены основные работы археологов, продолжающих раскопки.

Особого внимания заслуживает строение Z (4), большой дом с перистилем, украшенный тремя прекрасными *мозаиками и служивший, вероятно, местом заседаний притании (городского совета).

Минуя остатки греческих и римских жилых домов, так называемые *городские раскопки (5), а затем героон (храм с гробницей, посвящённый памяти героя) и лавки, торговавшие маслом и вином, вы выйдете к римской бане (6) и подниметесь к Акрополю.

На обширном **Акрополе (Верхний город) была сосредоточена парадная архитектура этого космополитического города. Здесь видны плохо сохранившиеся остатки Верхней Агоры (7) площадью 44 x 85 метров с небольшим храмом Диониса на западной стороне.

Своей славой центра искусства и науки в античном мире Пергам обязан не только библиотеке (см. ниже), но в первую очередь алтарю Зевса (8), причисленному к семи (неканоническим) чудесам света. Алтарь возвышался на цоколе площадью 36 x 34 м, окаймлённого многофигурным фризом длиной 120 м и высотой 2,30 м, на котором была изображена борьба между богами и титанами – символ триумфальной борьбы Атталидов против галатов (малоазиатских кельтов). Эта скульптурная композиция была создана при Евмене II примерно в 180–160 гг. до н. э. После начала раскопок (1878–1886 гг.) немецкий инженер Карл Хуманн (1839–1896) перевёз её в Берлин, и сейчас она известна всему миру как **Пергамский алтарь. А на её первоначальном месте теперь стоят лишь три пинии. Многолетние археологические раскопки под руководством специалистов из Германии продолжаются здесь до сих пор.

Дорическому храму Афины (9), украшенному многочисленными статуями на тему той же борьбы с галатами, некогда принадлежала великолепная библиотека (10), от которой сегодня сохранились лишь жалкие остатки. Её собрание текстов, насчитывавшее более 200 000 томов, было знаменито прежде всего тем, что они были написаны не на египетском папирусе, распространённом в то время, а на пергаментной бумаге (pergamon = шкура тонкой выделки).

На Акрополе, кроме того, были расположены героон (11) в честь Атталидов и просторные, включающие по несколько внутренних дворов и колоннад царские дворцы (12).

На самом высоком месте Акрополя во II веке был возведён *храм Траяна (13) (Траяней), покоившийся на мощном высоком фундаменте и видный издалека. Как и многие монументальные строения в римских провинциях, он служил для утверждения культа императора. Его коринфские колонны, теперь заново собранные из античных обломков и современных блоков, считаются образцом бережной археологической реконструкции.

**Театр (14), величественно раскинувшийся на склоне, вмещает более чем 15 000 зрителей и насчитывает 80 рядов. Он был вырублен в крутом скальном откосе Верхнего города. Попасть в него можно из храма Афины.

Стоящий рядом на отдельной террасе храм Диониса (15) был освящён во II веке до н. э. в честь легендарного родоначальника пергамской царской династии.

Из нижней части античного Пергама Святая улица ведёт к *Асклепиону (III в. до н. э.), расположенному юго-западнее на равнине. Это была знаменитая медицинская школа с санаторием, построенная возле Святого источника. К источнику сегодня можно попасть от неплохо сохранившегося храма Телесфора через сводчатую галерею.

Недалеко от нынешнего центра Бергамы возвышаются монументальные 19-метровые развалины *Кызыл Авлу (Kizil Avlu, «Красный зал») II века, который при римлянах служил храмом египетских божеств Исиды и Сераписа, а в византийскую эпоху – христианской базиликой. Когда-то здание было облицовано дорогим мрамором. В его турецком названии отражён лишь красный цвет центрального зала, сохранившего до наших дней.

Интересен также *Археологический музей, представляющий, в частности, *напольную мозаику с изображением головы Медузы (Горгонион) и *колоссальную статую императора Адриана (117–138 гг.) из библиотеки Асклепиона.





Дикили и Чандарлы




К западу от Бергамы есть портовый городок Дикили (Dikili) (5) со скромными гостиницами и пансионатами и с хорошими рыбными ресторанами. Он приобрёл известность как место отдыха представителей альтернативного искусства.

Между Дикили и городком Чандарлы (Çandarli) (6), над которым возвышается венецианский замок, ныряльщики найдут почти никому не известный подводный рай.





Айвалык




В 60 км к северу от Бергамы лежит крупнейшая в Турции область разведения олив. Его центром является портовый город Айвалык (Ayvalik) (7) с фабриками по производству оливкового масла и мыла. Пожалуй, именно тут лучше всего прослеживаются следы недавнего греческого прошлого: в 1773 году был издан указ султана (фирман), по которому городок получил статус независимого греческого государства. Поводом для этого явилась помощь, оказанная Гази Хасанпаше, герою алжирского похода. Возвращаясь из Алжира, он потерпел поражение от русского флота при Чесме и был спасён жителями города. Новый статус принёс городу освобождение от уплаты налогов и запрет на поселение для мусульман. Население Айвалыка, в то время носившего имя Кидония (Kydonia), возросло до 30 000 жителей, и город превратился в процветающий торговый центр. Но когда во время освободительных войн в 1821 году греки восстали против турецкого господства, турки полностью разрушили Айвалык и выдворили греков в Анатолию. Хотя после 1827 года им и разрешили вернуться назад, город уже утратил былой блеск.

После Первой мировой войны правительство Афин при поддержке союзников стало возрождать идею великой греческой державы. С началом наступательных действий 29 мая 1919 года греческие войска высадились на острове Лесбос, а затем в Айвалыке. Но в 1923 году, при Кемале Ататюрке, греки были окончательно разбиты при Измире и изгнаны с Малоазийского полуострова. В покинутых греками районах поселились мусульмане с островов Эгейского моря и из Салоников.

Когда идёшь в сторону порта по извилистым улочкам *Старого города, кажется, что время здесь замерло. Здание нынешней мечети Саатли Джами (Saatli Camii, «мечеть с часовой башней»), Чинарли Джами (Çinarli Camii, бывшая церковь Святого Иоанна) и Таксиярхис Килисеси (Taksiyarhis Kilisesi) – свидетели короткого расцвета греческой культуры в начале XIX века. Последнее из упомянутых зданий сегодня является музеем, в котором можно, в частности, увидеть сцены из жизни Христа, изображённые на рыбьей коже.

Через дамбу можно попасть на остров Алибей Адасы (Alibey Adasi) (8), который до сих пор часто называют погречески Cunda. Это самый большой остров архипелага Айвалык, и здесь есть несколько пляжей. Одноименная рыбацкая деревня Алибей (Alibey), насчитывающая 2000 жителей, славится своими рыбными ресторанами на набережной и давно стала излюбленным местом для загородных пикников. С греческих времён тут сохранился бывший собор Святого Николая, Айя Никола (Aya Nicola), уже сильно обветшавший и пострадавший от землетрясений.

Если из Айвалыка отправиться на юго-запад, через плотину можно добраться к горе *Шейтан Софрасы (Reytan Sofrasi, «Чёртов стол»), названной так из-за отпечатка, якобы оставленного на ней ногой шайтана. С её вершины открывается чудесный вид на лежащие перед взморьем острова.

К востоку на несколько километров простирается чистый песчаный пляж городка *Сарымсаклы (Sarimsakli) (9) (на 8 км южнее Айвалыка). В нём строится множество новых отелей, что свидетельствует о растущей популярности этих мест среди турецких и иностранных отдыхающих.





Эдремит




У отмелей в устье реки Хавран находится Эдремит (Edremit) (10), античный Адрамиттий, названный так в честь Адрамиса, брата лидийского царя Крёза. Этот городок – одно из древнейших поселений на побережье Малой Азии. Из-за своего стратегически выгодного положения у залива этот город неоднократно подвергался нападениям и разрушался. Поэтому в Эдремите сегодня почти не осталось античных строений.





*Ассос




Примерно в 60 км к западу от Эдремита, в Айваджике (Ayvacik), от шоссе ответвляется дорога в Бехрамкале (Behramkale), где находился античный *Ассос (Assos) (11). Этот город был основан эолийскими греками около 1000 г. до н. э. как торговая колония. В IV веке до н. э. Ассос был уже столь известен, что в нём поселился сам Аристотель. Он жил здесь в 348–345 гг., основал в Ассосе философскую школу и здесь же разработал своё знаменитое определение сущности демократии. В 58 г. н. э. в Ассосе останавливался апостол Павел.



Летний пейзаж у Бехрамкале (Ассос).



Из Бехрамкале лучше всего пешком подняться на *Акрополь, стоящий на уступах высоко над Эгейским морем, на 235-метровом вулканическом конусе. Благодаря такой топографии Ассос когда-то считался наиболее удачно расположенным из всех греческих городов. На самом высоком месте горы ещё остались колонны древнего храма Афины, одного из немногих образцов дорической архитектуры в Анатолии. С Акрополя вы насладитесь великолепным *видом не только на греческий остров Лесбос, но и на тянущиеся вдоль склона с западной и южной стороны развалины античной *городской стены, высота которой некогда достигала 19 метров. От этого впечатляющего примера греческой крепостной архитектуры ещё хорошо сохранились громадные *западные ворота и лежащий перед ними некрополь.

Из Ассоса можно продолжить путешествие, снова вернувшись к морю и направившись вдоль берега в деревню Кучуккую (Küçükkuyu). От османского периода здесь сохранился мост (XVII в.), сооружённый недалеко от деревни рядом с современным шоссе, а также стоящая под Акрополем мечеть Мурата I (XIV в.).

Древний ландшафт области Троада (Troas) с западной стороны ограничен заливом Эдремита. Вдоль берега простирается горный массив Каз Дагы (Kaz Daği) высотой 1774 м, в древности носивший название Ида. Сейчас он является национальным парком. Здесь, говорят, жил в уединении и пас стада прекрасный Парис до тех пор, пока Зевс не назначил его судьёй в состязании трёх красавиц: Геры, Афины и Афродиты. Его выбор в пользу Афродиты, как повествует предание, позже стал причиной Троянской войны.





*Чесменский полуостров




Портовый городок Чешме (Çeşme) (12) (81 км от Измира), насчитывающий приблизительно 20 000 жителей, является популярным местом отдыха на Эгейском побережье. Он лежит на оконечности холмистого, изрытого пещерами и поросшего низким кустарником *Чесменского полуострова, всего в 20 км от греческого острова Хиос, с которым отсюда налажено паромное сообщение. Благодаря своему географическому положению, этот город с давних пор служит связующим звеном между Востоком и Западом. Примерно с 1000 года до н. э. греки использовали Чешме как порт лежащего восточнее поселения Эритраи (см. ниже). В последующие столетия городом владели то лидийцы, то персы, то различные греческие государства. Так продолжалось до тех пор, пока Рим, а затем Византия не решили вопрос о власти на много веков вперёд. В XIV веке за этот регион боролись турки и генуэзцы. Последние в 1355 году заняли острова Хиос и Лесбос и для защиты своих владений возвели крепость на материке с противоположной стороны. Но маленькая Генуя не могла долго оказывать сопротивление османам, так что с 1422 года Чешме окончательно перешёл во владение Турции. В 1770 году в Чесменской битве, в ходе русско-турецкой войны 1768–1774 гг., российские эскадры недалеко от этих берегов потопили османский флот.

В этом прекрасном городке и сегодня есть что-то греческое, несмотря на то, что с 1922 года, после массовых переселений, здесь жили практически только турки. Внимательный наблюдатель, проходя по маленьким улочкам Старого города, может увидеть совсем неприметные старинные колодцы, которым Чешме (Çeşme – «колодец») обязан своим названием. Старая Греческая церковь на главной улице построена в XVIII веке и сегодня используется в основном для культурных мероприятий. В конце этой оживлённой улицы, где полно магазинов, ресторанов и старых домов, вы выйдете к порту и его красивой набережной.



Чесменская крепость.





Прекрасный пляж Илиджа в Чешме до начала летнего сезона.



Самая известная достопримечательность города – это хорошо сохранившаяся крепость, заложенная генуэзцами и достроенная султаном Баязетом II (1481–1512 гг.). С её стен открывается прекрасный вид, а в музее можно увидеть османское вооружение. Караван-сарай, построенный в 1528 году при султане Сулеймане I Великолепном, имеет внутренний двор и сегодня работает как отель-люкс.

Главное богатство этой притягательной для туристов местности составляют окрестные *пляжи и известные с незапамятных времён *горячие источники. Одним из красивейших пляжей считается расположенный в 8 км к юго-западу *пляж Алтынкум (Altinkum) (13). Сюда регулярно ходят автобусы от крепости. Это отличный, километровой длины песчаный пляж с кристально чистой водой, где даже в разгар сезона достаточно свободного места.

Приятный контраст с современностью представляет собой центральная часть городка Алачаты (Alaçati) (14): задумчивый, почти идиллический островок прошлого, лежащий в 6 км к юго-востоку от Чешме. В этом местечке, где о старых временах напоминают четыре заброшенные ветряные мельницы, есть несколько красивых переулков вокруг мечети и уютные садики с чайханами. К владениям местной общины относится также пляж, лежащий в 3 км отсюда и очень популярный у серфингистов.

Восточнее Чешме в последние годы возникла целая вереница посёлков для отдыхающих. Среди них удалённый на 6 км гостиничный комплекс Алтын Юнус (Altin Yunus), который предоставляет свой пляж и широкий спектр спортивных развлечений не только постояльцам, но и всем желающим.

Проехав дальше всего 2 км к северо-востоку, вы попадёте в Илиджу (Ilica) (15), крупнейший курорт на полуострове. Но просторный и довольно многолюдный *пляж с белым песком – не единственная достопримечательность этого городка. В конце портового мола есть три небольших сообщающихся с морем каменных бассейна, где можно бесплатно попариться. Бурлящие здесь *горячие источники нагревают морскую воду до 30°, а иногда и до 45 °C, в зависимости от ветра и погодных условий.

А вот горячими источниками Шифне (Rifne), в 6 км отсюда, можно пользоваться только за плату. Отель и курорт с термальными ваннами обещают страждущим избавление от ревматизма, от заболеваний почек и других внутренних болезней.

Примерно 20 км северо-восточнее Шифне лежит деревня Ильдыр (Ildir) (16), над крышами которой на склоне горы распростёрлись руины античного города Эритраи (Erythrai). Раскопки в нём пришлось приостановить из-за недостатка средств, так что сейчас здесь можно увидеть только поросшую травой агору, театр и развалины храма Афины.





*Маниса




В 36 км к северо-западу от Измира на равнине Гедиз (Gediz), у нижней границы национального парка Сипил Дагы (Sipil Daği), расположенного на высоте 1513 м, лежит древний город Магнезия, основанный греками. Но на сей раз гостей ожидают не языческие храмы и не древние христианские церкви, а вполне живой турецкий областной центр *Маниса (Manisa) (17) (230 000 жителей), который и в своей современной, и в исторической ипостаси остаётся чисто турецким. В оживлённом центре, украшенном обширными парками, местное население живёт, сообразуясь со своим собственным укладом, поскольку туристы забредают сюда редко.



Воскресный базар на окраине Манисы.





В мечети Мурадие, г. Маниса.



В старину турецкие султаны имели обыкновение отправлять своих сыновей в провинцию для подготовки к государственной службе. Одним из таких «городов принцев» в 1437–1595 гг. как раз и была Маниса, где находятся, пожалуй, самые красивые *османские мечети на Эгейском побережье. А всё потому, что каждый новый султан, взойдя на престол, имел обыкновение очень щедро одаривать то место, где провёл свои молодые годы. Надо сказать, что жизнь османских принцев вплоть до начала XVII века зависела от одного крайне жестокого закона. Чтобы не допустить споров за престол, султан Мехмет II Завоеватель (1451–1481 гг.) возвёл уже распространённую до того практику братоубийства в государственный правовой принцип. Так что прямым долгом нового султана было при вступлении на престол убрать с дороги всех своих братьев (читай: соперников) во имя сохранения единства государства. Многих отпрысков, которых старый султан считал недостойными престола, зачастую велел убить сам отец. И всё равно нередко оставалось несколько кандидатов на трон, и когда умирал старый султан, важно было действовать быстрее и эффективнее всех. Для принца важнейшими предпосылками победы в этих «султанских гонках» в Стамбул были подкуп отборных войск и присутствие в гареме султана деятельной матери, ведущей интриги ради своего сына. В противном случае – смерть!

На южном конце Ибрагим Гёкчен Бульвары (Ibrahim Gökçen Bulvari) стоит комплекс *Султан Джамии (Sultan Camii, «Султанская мечеть»). Её основательницей была Айше Хафса, мать величайшего османского султана Сулеймана I Великолепного (1520–1566 гг.), который в бытность свою принцем управлял этим городом. Кроме классической мечети с центральным куполом, сооружённой в 1522 году, к этому комплексу относятся турецкая баня (хамам), медресе (религиозная школа) и больница.

Напротив и наискосок устремляет к небу свои стройные минареты мечеть **Мурадие Джамии (Muradiye Camii). Эта мечеть, построенная в 1583–1585 гг. при султане Мурате III крупнейшим турецким архитектором Синаном, замечательна своим порталом, роскошной деревянной дверью, богатой инкрустацией, прекрасной мозаикой и витражами. Особого упоминания заслуживают голубые изразцы, украшающие молитвенную нишу (михраб). Они были изготовлены на османской изразцовой фабрике в Изнике (Iznik). В соответствии с 99 именами Аллаха, мечеть насчитывает 99 окон.

Между этими двумя стоящими по соседству мечетями, муэдзины которых своими искусными руладами гармонично перекликаются друг с другом, находится Сарухан Бей Тюрбеси (Saruhan Bey Türbesi): мавзолей, где покоится Сарухан-бей. В 1313 году этот местный мусульманский правитель отвоевал город у византийцев ещё до того, как он перешёл во владение османов.

В *Археологическом музее, расположенном рядом с мечетью Мурадие и Этнографическим музеем, вы увидите античные сокровища. Гордостью коллекции являются древние *глиняные саркофаги из Клазоменаи – прекраснейшие образцы ионической живописи VI века до н. э. – и украшенный рельефами *ковчег Кибелы из Сард (ок. 540 г. до н. э.). Достойны внимания также фигура Афродиты, прекрасные фризы с изображениями подвигов Гераклаи цветная напольная мозаика.

Немного южнее, поднявшись по крутым ступеням, вы придёте к лежащей высоко над городом мечети *Улу Джамии (Ulu Camii, «Большая мечеть»). Она была сооружена в 1366–1368 гг. на месте византийской церкви для Исхака Челеби, внука упомянутого Сарухан-бея. При этом архитектор использовал в убранстве мечети несколько ценных колонн из бывшей церкви. Перед Большой мечетью лежит площадь с расположенными вокруг неё чайханами. С этой площади и с крепости открывается чудесный *вид на город.

В восточной части городского центра, возле базарного квартала, стоит ещё одна старинная мечеть: это мечеть *Хатуние Джамии (Hatuniye Camii), издалека заметная благодаря своему белому минарету. Она была построена для жены султана Баязета II в 1488 году. В этой мечети находится великолепно украшенный минбар (кафедра, с которой имам произносит пятничную проповедь).





*Сарды




Примерно в 70 км к востоку от Манисы, в деревне Сартмустафа (Sartmustafa), находится древняя лидийская столица *Сарды (Sardes) (18). Здесь правили сказочно богатые цари Мидас, Гигес и последний царь Лидии, властолюбивый Крёз (560–546 гг. до н. э.). Кичась своим умом, он истолковал по-своему пророчество Дельфийского оракула о том, что если он перейдёт границу между Лидией и Персией, реку Галис (нынешний Кызыл-Ирмак), то разрушит великую империю. И Крёз решил напасть на Персию – но разрушил он при этом свою же империю, потому что битву проиграл. С этого момента страной правили персидские сатрапы (наместники), до тех пор, пока Александр Великий в 334 году до н. э. не подчинил Сарды македонско-греческому господству. Затем цари Пергама, управлявшие западной частью Малой Азии, передали город римлянам (133 г. до н. э.). В византийскую эпоху город пришёл в упадок.



Вид на Голубиный остров (Гюверджинаду) с развалинами византийского форта в Кушадасы.



Главной достопримечательностью города, без сомнения, являются руины *храма Артемиды, лежащие несколько в стороне от главной улицы среди живописных холмов. Этот храм, впервые построенный при царе Крёзе, был разрушен персами, затем восстановлен Александром, а в римский период основательно перестроен. О прежних размерах этого сооружения (приблизительно 100 x 50 м, 20 колонн с продольной стороны, 8 колонн с торцовой стороны) можно судить по его мощным, местами почерневшим колоннам, из которых, впрочем, лишь две стоят в полный 17-метровый рост.

Прямо на нынешней главной улице находятся реконструированные в 1965–1973 гг. римские сооружения – *гимнасий (III в., с императорским залом, банями и фризом) и синагога (I в., прекрасная напольная мозаика в квадратном внутреннем дворе).





Кушадасы





Один из крупнейших туристических центров Турции, Кушадасы (Kuşadasi) (19), находится в 95 км к югу от Измира. Со смотровой площадки у памятника Ататюрку (1), находящейся к западу от центра, можно целиком охватить взглядом этот город, насчитывающий 40 000 жителей, с его стремительно растущим морем домов и с бухтой.

Scala Nuova, как раньше назывался Кушадасы, своим возникновением обязан обмелению старых гаваней Эфеса и Милета, отчего генуэзские торговцы в XIV веке получили от византийского императора разрешение найти новое место для стоянки своего торгового флота. Изгнанные в XVI веке османами, итальянцы после Первой мировой войны ненадолго вернулись назад – небольшое интермеццо, которое в 1922 году пресекли турецкие войска под командованием Ататюрка. В 1960-е годы в порт стали приходить круизные теплоходы с состоятельной публикой, для которой Турция соглашалась слегка приподнять свою восточную чадру. Массовый поток туристов из-за границы хлынул в Кушадасы лишь в 1980-е годы, и буквально за несколько лет маленький портовый городок превратился в шумный курорт, поначалу англоязычный, а затем всё более и более интернациональный. Местный яхтенный порт сегодня является вторым по величине (после Мармариса) на турецком Средиземноморье.

Пульсирующее сердце города – это его Старый порт (2), неподалёку от которого есть очень примечательный караван-сарай (хан) (3), построенный в 1618 г. при великом визире Окюз Мехмет-паше. Во внутреннем дворе, обсаженном бугенвиллиями и пальмами, ковровые лавки на первом этаже мирно соседствуют с элегантным отелем, устроенным наверху.

К порту примыкает Калеичи (Kaleiçi, «Старый город»), где можно побродить по базару (4). Сувенирные, ковровые и ювелирные лавки, так же как и здешние кафе и рестораны, ориентированы на массового покупателя. Здесь ещё сохранилось в почти первозданном виде несколько переулков, и в них можно уловить дух прежней Турции.

Совсем не турецкая, а скорее англо-американская атмосфера царит на Паб Лейн (Pub Lane) (5). Собственно, улица называется Барлар Сокак (Barlar Sokak), что точнее переводится как Bar Street, «улица баров». Это примерно двухсотметровый спуск, сплошь обставленный пивными барами и дискотеками. Чувствительным натурам лучше преодолевать его заткнув уши, поскольку каждая пивная стремится превзойти соседнюю по уровню громкости.



Традиционное развлечение в Сельчуке – верблюжьи бои.





Вид от Большого театра в Эфесе на дорогу к порту, носившую название Аркадиана.



Западнее порта на небольшом острове Гюверджинада (Güvercinada, «Голубиный остров») (6), связанном дамбой с материком, лежит старый Византийский форт. Здесь хорошо отдыхать в чайханах и в красивом парке с олеандрами и пальмами – конечно, в те часы, когда не накапливается слишком много посетителей. С острова виден мыс Йыланджи (Yilanci) (7), где, как полагают, в античные времена находился ионийский Неаполис. Дальше к югу простирается прекрасный и очень популярный пляж Кадынлар (Kadinlar) (8), больше известный под названием «Ladies Beach».





**Сельчук





Первое место среди достопримечательностей в окрестностях Кушадасы, без сомнения, делят руины Эфеса и небольшой турецкий город **Сельчук (Selçuk) (20) (24 000 жителей), который находится неподалёку от развалин некогда всемирно известного города, а отчасти прямо на них.

Основанный ещё в 1929 году **Археологический музей (1) с хорошо организованной экспозицией античных находок служит превосходным дополнением к экскурсии по древним руинам. К самым значительным его экспонатам относятся две богато украшенные мифологическими мотивами *статуи Артемиды – римские копии с утраченного оригинала архаического периода, найденные под Пританионом, а также многочисленные фризы и скульптуры эллинистического и римского периодов: среди них «Одиссей и Полифем» и «Лежащий воин».

Это маленькое местечко лучше осматривать не спеша. Очень живописны сохранившиеся в центре городка столбы византийского акведука (2), на которых гнездятся аисты.

Южнее Византийской крепости (3) VI века, закрытой для посетителей, на холме Айясолук (Ayasoluk) лежат развалины *базилики Св. Иоанна (4), которая была сооружена при императоре Юстиниане I (527–565 гг.). Она имела размеры приблизительно 110 x 140 м и долгое время оставалась одной из крупнейших византийских церквей и местом паломничества христиан. Считается, что она была возведена как раз над тем местом, где находится могила апостола Иоанна (у главного алтаря). После прихода сельджуков церковь была превращена в мечеть, а около 1370 года почти полностью разрушена землетрясением. Заново установленные колонны и своды портала позволяют представить себе прежние размеры и мощь этого великолепного здания.

С холма видна возвышающаяся в западной части долины *мечеть Иса-бея (Isa Bey) (5) – сооружение с величественным порталом, построенное при этом сельджукском правителе в 1375 году и больше похожее на крепость. Минбар (кафедра) и михраб (молельная ниша) в мечети выполнены из мрамора, а некоторые из колонн в её внутреннем дворе принадлежали когда-то базилике Св. Иоанна.

Пройдя мимо старого хамама (турецкой бани) (6) 1372 года постройки, вы попадёте на почти пустое поле, где в былые времена блистал храм Артемиды (7) (Артемизион). Это сооружение длиной 125 м и шириной 60 м считалось одним из семи чудес света античного мира – наверняка не последнюю роль в этом сыграла щедрая поддержка лидийского царя Крёза в VI веке до н. э. Здесь, в Малой Азии, оно служило культу Артемиды, вобравшему в себя традиционные элементы культа богини плодородия Кибелы. В 356 году до н. э., как гласит античная легенда, храм поджёг грек Герострат, движимый желанием прославиться. (Есть, правда, версия, что Герострат задолжал храму и просто решил избавиться от долговых расписок). В наши дни останки чуда света выглядят плачевно: только одна-единственная колонна выдержала испытание временем.

По пути из Сельчука в Эфес можно увидеть некрополь пещеры Семи спящих (8). По преданию, с началом систематических гонений на христианство при императоре Деции (249–251 гг.) там нашли убежище семеро молодых христиан. Они были замурованы в этой же пещере, но вновь пробудились после двухсотлетнего сна, когда христианство уже было государственной религией.





**Эфес





Не более чем в 3 км от Сельчука, в устье реки Малый Меандр (Küçük Menderes), раскинулся, пожалуй, самый знаменитый в наше время античный город на побережье Малой Азии – город **Эфес (Efes) (21). Ионийские греки примерно в 1200 году до н. э. основали поселение рядом с древним святилищем анатолийской богини плодородия Кибелы. Под греческим влиянием культ этой богини уступил место культу эфесской Артемиды. После периода правления лидийского царя Крёза здесь сменяли друг друга греки и персы, пока этот процветающий город не достался в 190 году до н. э. Пергамскому царству. Когда Пергамское царство отошло римлянам (133 г. до н. э.), Эфес стал столицей римской провинции Азия. При римских императорах он превратился в один из крупнейших городов античного мира с населением более чем 200 000 человек. В 330 году Константин I Великий провозгласил Византию (Константинополь) новой столицей. Вызванный этим постепенный упадок Эфеса ещё больше ускорился из-за обмеления гавани. Землетрясения и набеги арабов в 668 и 718 годах принесли новые разрушения. Завоёванный сперва сельджуками (1304 г.), потом монголами (1402 г.) и османами (1426 г.), некогда самый роскошный город Малой Азии на несколько столетий превратился в груды развалин.

В результате раскопок, ведущихся с 1869 года под руководством австрийцев (недаром в Венском Хофбурге есть Эфесский музей с Парфянским фризом), здесь были обнаружены самые обширные и лучше всего сохранившиеся остатки древнего города на территории Турции. Большинство раскопанных построек относится к римской эпохе.





Экскурсия по Эфесу





Миновав вход, вы видите справа площадь Верулана (9) (II в.), а слева театр-гимнасий (10) (II–IV вв.), который, как полагают, был крупнейшим оздоровительным заведением города.

Первая важная достопримечательность на вашем пути – это **Большой театр (11) I века. Хорошо сохранившееся сооружение диаметром 130 м с 66 рядами могло вместить примерно 25 000 человек. В 53 году н. э. оно стало ареной драматического конфликта, когда верные Артемиде эфесцы жестоко ополчились на пребывавшего в городе апостола Павла за его миссионерскую деятельность (Деяния апостолов, 19, 23–40).

С верхних рядов отчётливо видна Аркадиана (12) (украшенная колоннами портовая улица), который по прямой тянется на запад мимо портового гимнасия (13) и портовых терм (14) туда, где находилась ныне пересохшая гавань (15) великого античного города.

У театра начинается ведущая на юг Мраморная улица (16), с одной стороны которой лежит Нижняя Агора (17) (рыночная площадь) квадратной формы, некогда окаймлённая торговыми лавками. Длина её боковых сторон равна 118 м.

В конце Мраморной улицы с правой стороны стоит двухэтажное здание знаменитой **библиотеки Цельса (18) – жемчужина римской архитектуры. Она носит имя римского проконсула и наместника Тита Юлия Цельса, который умер здесь в 114 году н. э. и был погребён в библиотеке, в то время роскошно отделанной разноцветным мрамором.



Библиотека Цельса в Эфесе.





Храм Афины в Приене.



У библиотеки Цельса на юго-восток сворачивает *улица Куретов, поднимаясь затем к Верхней Агоре. С левой стороны от дороги находится здание, в котором, видимо, был публичный дом (19). Справа стоит Октогон (20), восьмигранный мавзолей египетской принцессы Арсинои IV. В своих притязаниях на престол она проиграла Клеопатре VII (51–30 гг. до н. э.), известной своими любовными связями с двумя полководцами, Юлием Цезарем и Марком Антонием, и жила в изгнании в Эфесе.

Настоящее архитектурное сокровище – небольшой **храм Адриана (21), поражающий своим богатым убранством. Это святилище, большей частью восстановленное, служило культу личности римского императора (117–138 гг.). На замковом камне архитрава изображена фигура богини Тихе, являющей собой символ удачи торгового города. С севера к храму примыкают когда-то многоэтажные термы Схоластики (22) (III в.).

На противоположной стороне улицы Куретов находятся обнаруженные всего несколько лет назад *нагорные дома (23) (отдельный вход) с добротными фризами, цветной настенной живописьюи искусной мозаикой (образцы выставлены в музее города Сельчук). Частные бани и гипокаусты (отопительные системы под полом) свидетельствуют о высоком уровне благоустройства домов элиты при римских императорах. Крыши домов реконструированы в соответствии с античными образцами.

Далее слева находится *Нимфеон Траяна (24) – роскошный фонтан, украшенный в античное время статуями императора (98-117 гг.) и других сановников, а ещё дальше ворота Геракла (25) с рельефом, изображающим греческого героя.

В конце улицы Куретов стоит памятник Меммию (26). Он датируется I веком до н. э., а значит, является одним из древнейших обнаруженных сооружений города.

Культу римского императора служил храм Домициана (27), который после свержения принцепса (81–96 гг.) был освящён в честь его отца Веспасиана (69–79 гг.), построившего в Риме всемирно известный Колизей. В цокольном этаже храма находится Музей эпиграфики.

Верхняя Агора величиной 58 x 160 м была политическим центром Эфеса. В западной её части стоит Нимфеон Поллио (28) (93 г. до н. э.), первоначально украшенный статуями. Римский архитектор Поллио снабдил этот огромный город водопроводом.

К северу отсюда видны руины здания, обычно именуемого Пританеоном (29) (дом заседаний городского совета), где священники (куреты) и девушки-весталки поддерживали вечный огонь.

Рядом находится *Одеон (30) (концертный зал), открытый во II веке и изначально имевший крышу. Его ряды способны были вместить примерно 1400 зрителей.





*Приена





Приена, Милет и Дидим – три очень любопытных греческих местечка. Они расположены к югу от Кушадасы в низовье реки Большой Меандр (Büyük Menderes). Приносимые рекой отложения образовали здесь наносную равнину, в результате чего берег моря с античных времён переместился на запад.

К юго-западу от маленького турецкого городка Сёке (Söke) высятся впечатляющие развалины *Приены (22). Она входила в ионийский Союз двенадцати городов и во время правления Биаса, одного из Семи мудрецов (ок. 625–540 гг. до н. э.), достигла экономического расцвета. С соседними Самосом и Магнезией у города неоднократно возникали конфликты.

В отличие от многих других мест раскопок, здесь перед посетителями предстаёт почти чисто греческий город, потому что в римскую эпоху гавань уже обмелела и потеряла свою значимость. Развалины города уступами тянутся вверх по склону 1046-метровой горы Микале (Samsun Daği).

От автостоянки дорога сначала ведёт через Восточные ворота (1) к театру (2) (III в. до н. э.), древнейшему из театров Анатолии. Построенный около 200 года до н. э. Булевтерион (3) (городской совет) – одно из самых хорошо сохранившихся зданий. 13 рядов его скамей могли вместить 640 человек.



Византийская крепость в Милете возвышается над римским театром.



Символом Приены является **храм Афины (4), главное святилище города с прекрасными пропорциями, на строительство которого дал средства Александр Македонский (336–323 гг.). Пять ионических колонн храма сейчас установлены заново.

В центре рядом с просторной Агорой (5) (рыночной площадью) находится Мацеллум (6) (продовольственный рынок), к которому с юго-запада примыкают кварталы *жилых домов (7) с прямоугольной (гипподамовой) планировкой.

На юге были найдены остатки Нижнего гимнасия (8) и стадиона (9), на котором ещё можно разглядеть приспособления для старта.





*Милет





В нижнем течении реки Большой Меандр лежит *Милет (23), который в VI веке н. э. был важнейшим греческим городом в Малой Азии. Основанный примерно в 1000 г. до н. э., город быстро стал центром малоазийских колоний. Самым знаменитым сыном города был Талес Милетский (ок. 624–546 гг. до н. э.), автор ионийской натурфилософии и «теоремы Талеса».

Восстание жителей Милета против персидского господства, начавшегося в 546 г. до н. э., потерпело неудачу: в 494 году до н. э. город был разрушен, но затем заново выстроен в прямоугольной планировке знаменитым архитектором-градостроителем Гипподамом. Новый расцвет длился вплоть до эпохи римских императоров. Затем город буквально на глазах пришёл в упадок, в основном из-за того, что наносы Меандра всё больше отрезали его от моря.

Самое внушительное здание в городе – это, безусловно, огромный **театр (1) с фасадом шириной 140 м и подземными сводами, восходящий к началу римского владычества (I в.). На 54 рядах его скамей могли уместиться около 20 000 зрителей. От стоящего над ним *Византийского замка (2), который был частью средневековой городской стены, открывается превосходный *панорамный вид на остальные постройки Милета.

Супруга императора Марка Аврелия (161–180 гг.) основала *термы Фаустины (3), от которых хорошо сохранился фригидарий (холодная купальня).

С юго-западной стороны почти 240-метрового стадиона (4), под храмом Афины (5), построенным в архаическую эпоху (VI в. до н. э.), были найдены древнейшие в Милете следы человеческого поселения, относящиеся к микенской эпохе (середина II тысячелетия до н. э.).

Самое молодое здание в городе – замечательная, хотя и пострадавшая от времени *мечеть Ильяс-бея (Ilyas Bey) (6). Эта мечеть, построенная в 1404 году, считается красивейшим сельджукским храмом на всём побережье Эгейского моря. Её молельная ниша украшена сталактитовым сводом (мукарнами).

Далее к северу простирается огромная Южная Агора (7) площадью более 30 000 м2. А вот её трёхарочные въездные ворота («Рыночные ворота из Милета»), одно из самых пышных монументальных сооружений города, установленное примерно в 165 году н. э., можно увидеть теперь только в Пергамском музее в Берлине.

Ни один греко-римский город не обходился без роскошного нимфеона (8). Этот павильон с источником, ныне реконструированный, был построен при императоре Тите (79–81 гг.), который разрушил Иерусалим во время первого восстания евреев. Источник снабжал водой также близлежащие бани, в том числе термы Вергилия Капитона (9).

В стороне от основной территории с древними руинами, приблизительно в 500 м от стадиона, у Святой дороги, ведущей в Дидим, находится музей (10), где представлены рельефы, скульптуры, керамические изделия и фрагменты архитектурных сооружений.





**Дидим




Примерно в 20 км от Милета, в центре деревни Дидим, высятся мощные развалины **храма Аполлона (24). Это место с древнейших времён использовалось жрецами для получения предсказаний-оракулов. В VII веке оно было освящено греческими поселенцами в честь бога Аполлона. В 494 году до н. э. священную статую бога похитили захватчики-персы, но через 200 лет её вернул Селевк I (305–281 гг. до н. э.), пришедший на смену Александру Великому. Он-то и попытался возродить былую славу разрушенного Дидимеона, придав ему гигантские размеры. В этом сооружении с 290 года до н. э. даже проводились спортивные состязания. Однако оно так и не было завершено, хотя многие римские императоры оказывали поддержку этому замыслу. Греческий географ и историк Страбо (ок. 64 г. до н. э. – 20 г.) сообщает о том, что храм так и остался без крыши. Наконец, в IV веке христианские императоры прекратили работу над языческим храмом. В 1446 году он был окончательно разрушен землетрясением.



Эта огромная голова Медузы украшала храм Аполлона в Дидиме.



Храм, достигавший 24 м в высоту, 120 м в длину и 60 м в ширину, должен был иметь по периметру двойную колоннаду из 122 колонн. На цоколе, на который ведут 7 ступеней, возвышается пронаос (портик), откуда закрытые ходы-коридоры ведут в адитон (святую святых), предназначавшийся только для жрецов Оракула. В главном дворе (sekos), лежащем на глубине около 5,50 м, в маленьком храме с четырьмя колоннами некогда стояла священная статуя Аполлона. Здесь жрецы внимали судьбоносным пророчествам. Неизменный интерес вызывают у посетителей огромная **голова Медузы и три до сих пор стоящие **ионические колонны высотой 19,70 м.

Прмерно в 5 км к югу от храма Аполлона лежит Алтынкум (Altinkum), который ещё называют Didim Beach. Вокруг прекрасного песчаного пляжа за последнее время вырос туристический центр с гостиницами, ресторанами, кафе и бутиками, где в основном отдыхают турецкие и английские туристы.





**Афродисия





Очень советуем совершить небольшую экскурсию вглубь страны, переправившись через широкую долину реки Большой Меандр (Büyük Menderes) в Афродисию и Памуккале. Дорога туда пролегает через небольшой провинциальный городок Айдын (Aydin) (25), в античности Траллес. В этом городе с населением 135 000 человек, центре области, где выращиваются фрукты, будет интересно посетить Городской музей и мечеть Рамазан-паши (1594 г.).

Среди бесценных археологических сокровищ Турции одно из самых известных – руины города **Афродисия (Aphrodisias) (26) возле Гейре (Geyre), куда можно попасть через Назилли (Nazilli) и Караджасу (Karacasu). Этот античный город расположен на плоскогорье высотой 550 м у подножия горы Баба Дагы (Baba Daği) высотой 1790 м. Своё манящее название город обрёл во времена римского господства (II в. до н. э. – IV в. н. э.), и на эти же годы пришёлся период его расцвета. Главным святилищем здесь был храм, посвящённый богине любви Афродите (римской Венере). Кроме того, город считался центром искусства и науки: в нём находилась известная в древности школа скульпторов. При императоре Феодосии I, когда в 391 году христианство стало государственной религией, положение Афродисии пошатнулось: византийские императоры изменили отныне неугодное имя города на Ставрополис («город креста»), постепенное разорение довершили землетрясения и набеги сельджуков.

Обзорная экскурсия сначала ведёт от входа к *Тетрапилону (Tetrapylon) (1), торжественныму порталу, сооружённому во II веке. Его бороздчатые колонны, вероятно, обрамляли вход в храм Афродиты, расположенный западнее.

*Стадион (2) длиной 262 м и шириной 59 м, вмещавший 30 000 зрителей, обладает лучшей из дошедших до нас беговых дорожек классической античности.

Отсюда мы возвращаемся обратно на юг, к *храму Афродиты (3) (I в. до н. э.) – зданию, первоначально построенному в ионическом стиле. Главной святыней храма, насколько известно, была трёхметровая статуя Афродиты. В нескольких шагах отсюда видны руины византийского епископского дворца (4) с мраморными наборными полами, а к востоку от него находится Одеон (5) (концертный зал) II века, когда-то защищённый крышей.



В Одеоне древней Афродисии.



Пройдя мимо Агоры (6) (рыночной площади) и больших терм Адриана (7) (II в.), мы наконец поднимаемся на Акрополь (8), чтобы с верхних рядов *театра (9) (I в. до н. э.) насладиться фантастическим *видом на окрестности.

Особый интерес представляют *Театральные термы (10), в которых отчасти ещё сохранились своды в кальдариуме (горячей купальне).

К важнейшим зданиям города относился Себастейон (11), утверждавший культ императора (греч. sebastos) династии Юлиев-Клавдиев. Здесь интересны многочисленные *рельефы с изображением мифологических и аллегорических сцен (например, «Освобождение Прометея Гераклом» или «Клавдий покоряет Британию»).

Вернувшись назад ко входу, можно осмотреть в большом **музее (12) великолепно украшенные римские саркофаги, фризы театра, монеты и искусно выполненные портреты. Особенно примечательны здесь *культовая статуя Афродиты размером больше человеческого роста, скульптурная группа «Ахилл и Пентесилея» и большой *фриз Зоила, часть памятника вольноотпущеннику императора Августа (30 г. до н. э. – 14 г. н. э.). Керамика, золотые украшения и идолы свидетельствуют о том, что на территории Акрополя уже в бронзовом веке было поселение.





**Памуккале и *Иераполис




Миновав оживлённый областной центр Денизли (Denizli) (27) с населением примерно 270 000 человек и с крупными текстильными фабриками, через 17 км вы достигнете деревни Памуккале (Pamukkale) (28). Её всемирно известные **известковые террасы (pamukkale = «хлопковый замок», или «белый замок»), подобные окаменевшим каскадам с голубовато-белыми известковыми ваннами, широким фронтом ниспадают по склону с высоты более чем 100 м. Это творение источника, содержащего углекислоту и карбонат кальция. Сейчас по террасам разрешается ходить на ограниченной площади и только босиком. Гостиницы у верхнего края склона, наносившие большой вред этому чуду природы, были недавно закрыты, так как неумеренное потребление воды приводило к высыханию и разрушению известковых террас. Теперь лишь один туристский центр предлагает понежиться в бассейнах, в которые подаётся тёплая (примерно 35 °C) вода из источника.

Прямо по соседству лежат рассеянные на большой территории руины античного *Иераполиса (Hierapolis), который вместе с известковыми террасами был объявлен ЮНЕСКО всемирным культурным наследием. Город был основан во II веке до н. э., в годы правления Пергамской династии. Он пережил несколько землетрясений, и римляне каждый раз заново восстанавливали его. Главные достопримечательности города – храм Аполлона, *театр на 10 000 зрителей (II в.), могила св. Филиппа, когда-то очень почитаемая паломниками (V в.), термы с трёхарочными воротами Домициана (81–96 гг.), а также интересный *Археологический музей с прекрасно сохранившимися саркофагами.



Фантастический вид известковых террас Памуккале и Иераполиса.





Справочный раздел: рестораны, достопримечательности



ИЗМИР (тел. 232)


АЭРОПОРТ:

Аэропорт Adnan Menderes, примерно в 20 км к югу от Измира. Автобусы компании Havaş отходят в центр примерно каждые полчаса. Кроме того, существует железнодорожное сообщение с Измиром (вокзал Alsancak, поезд примерно каждые 2 часа) и Сельчуком (5 рейсов ежедневно). Тел./факс справочной службы 2742210.

ПАРОМЫ: несколько раз в неделю между Венецией и Измиром курсирует «Turkish Maritime», время в пути составляет около 60 часов.



Turizm Danişma (туристическое справочное бюро): Gazi Osmanpaşa Bulvari, 1 (при гостинице Büyük Efes Hotel), 35210 Измир, 9-19, Сб 9-17, Вс закрыто, тел. 4842147, факс 4219257. Есть также офисы в порту Алсанджак и в аэропорту.



РЕСТОРАНЫ В АЛСАНДЖАКЕ:

«Hanende»: 1469 Sokak 28/A. Популярный турецкий ресторан с фирменными блюдами и большим выбором закусок (mezeler); залы находятся на втором этаже. «1824»: 1453 Gazi Kadinlar Sok., 13; стильный ресторан в старом доме, построенном в 1824 году.

КАФЕ У БАЗАРА:

Очень популярно кафе «Kapali Çarşi» в начале улицы Anafartalar Caddesi, а также маленькое кафе во внутреннем дворике караван-сарая Kizlarağasi-Han.



БАРЫ / ДИСКОТЕКИ: Несколько баров находится в развлекательном комплексе Алсанджака между Talat Paşa Bulvari и Cumhuriyet Bulvari: это, можно сказать, места, где собирается цвет современного Измира.

«Kybele»: 1453 Gazi Kadinlar Sok., 28; популярный рок– и джаз-бар с живой музыкой. «Mavi»: Cumhuriyet Bulvari, 206; старый и всеми любимый диско-бар, набирает обороты лишь поздно вечером.



Агора, музей под открытым небом: Anafartalar Caddesi, 9-12.30 и 13.30–17.30. Археологический и Этнографический музей: оба находятся на Birlesmiş Milletler Caddesi возле Turgutreis Park, 9-17, Пн выходной.



ФЕСТИВАЛЬ: В июне-июле в Измире и окрестностях проходит Измирский Международный фестиваль, на котором выступают национальные и зарубежные исполнители джазовой и классической музыки. Справки можно получить в туристическом справочном бюро или прямо в Izmir Kültür Sanat ve Eåitim Vakfi (Измирский Фонд искусства), Rair EТref Bulv. 58/4, 35220 Alsancak Izmir, тел. 4630300, факс 4630077, www.izmirfestival.org, www.iksev.org.





БЕРГАМА (тел. 232)


Turizm Danişma (туристическое справочное бюро): Cumhuriyet Cad. (на главной улице), Hükümet Konaği, тел./факс 6312851.



Ресторан «Meydan»: Cumhuriyet Cad., 13; интернациональная и турецкая кухня.

Bergama Balik Evi: Eski Elektrik Fabrikasi Cad., недалеко от стоянки маршрутных такси (dolmuş), хорошие и недорогие рыбные блюда.



Крепостная гора Пергама: 8.30–18.30. Асклепион: 8.30–18.30. Kizil Avlu («Красный зал»): 8.30–12 и 13–18.30.

Археологический музей: Cumhuriyet Cad., (главная улица), 8.30–17.30, Пн закрыт.



ФЕСТИВАЛЬ: Ежегодный Фестиваль культуры проводится в начале июня, выступления турецких фольклорных ансамблей.



ТУРЕЦКАЯ БАНЯ: Çarşi Hamami: Bankalar Cad., 32 (напротив крытого базара в Старом городе); старинная баня с куполом.





АЙВАЛЫК (тел. 266)


Turizm Danişma: Yat Limani Karşisi, тел. 3122122.



На улице Gazmolar Cad. в районе порта есть несколько ресторанов и баров, к примеру, Sokak Pub с прекрасной террасой. Osmanli Mutfaği: Talat Paşa Cad., скромное традиционное заведение с хорошими блюдами, приготовленными на гриле.



ОЛИВКОВОЕ МАСЛО:

Турция – одна из важнейших стран-экспортёров оливковых продуктов. Лучшее оливковое масло производится в окрестностях Айвалыка. Самое известное фермерское хозяйство, производящее оливки и масло, – это семья Комили (Komili). Кроме них, есть несметное число других частников, у которых можно купить оливковое масло.





ЭДРЕМИТ (тел. 266)


В Бурхание (4 км к югу от Эдремита), Hükumet Konağ, тел./факс 4127556; в Ören (на главной площади), тел. 4163500.



Центральная автобусная станция находится в Эдремите. Оттуда на маршрутках можно добраться до прибрежных городков Орен (Ören), Акчай (Akçay) и Кучуккую (Kuçükkuyu).



ОРЕН: Altay Restoran: на главной площади, прекрасный вид, предупредительный персонал.

Artemis-Kale: приятный ресторан с террасой и хорошей турецкой кухней.





АЙВАДЖИК / АССОС (тел. 286)


До Ассоса и Бехрамкале (Behramkale) с интервалом примерно 2 часа ходят маршрутки из Айваджика (Ayvacik). Сам Айваджик находится на пути следования междугородних автобусов Чанаккале – Измир.



В Айваджике в своё время был учреждён DOBAG (проект по исследованию природных красок). Здесь Гаральд Бёмер осуществил свою идею окраски материалов для ковров натуральными красками. Офисы и магазины расположены в здании школы. Цена каждого ковра строго зависит от количества узелков в нём, и торговаться здесь не принято (www.dobag.com).





МАНИСА (тел. 236)


Turizm Danişma: Doğu Cad., 14/3 (в центральной части главной улицы, у гостиницы Hotel Arma, на 4-м этаже), тел. 2312541, факс 2327423. Приветливый персонал, можно получить вполне приемлемый план города.



Археологический и Этнографический музей: Murat Cad. (рядом с мечетью Muradiye), 9-17, Пн закрыт.





САРДЫ (тел. 236)


Храм Артемиды и Синагога с гимнасием: ежедневно 9-18.



В центре недалеко от автовокзала находится улица Mithatpasa Cad. с несколькими хорошими ресторанами.





ЧЕСМЕНСКИЙ ПОЛУОСТРОВ (тел. 232)



ЧЕШМЕ


ПАРОМЫ: Между Бриндиси (Brindisi) и Чешме (Çeşme) летом несколько раз в неделю курсируют паромы компании Turkish Maritime. В разгар сезона дополнительно каждую неделю ходят паромы компаний Med Link Lines и European Seaways.



Turizm Danişma: Iskele Meydani, 8 (у порта в павильоне напротив крепости), тел./факс 7126653.



РЕСТОРАНЫ / КАФЕ:

Körfez: Yali Cad., 12 (у порта); популярный рыбный ресторан, где по вечерам можно потанцевать.

Pattika (ресторан, кафе и бар): Cumhuriyet Meydani Belediye Yani, 4; на 2-м этаже; тел. 7126357. Известный ресторан с турецкой и интернациональной кухней, в разгар сезона столики лучше заказывать заранее.

Castle (ресторан и бар): в крепости – здесь можно отобедать в романтической обстановке, за зубчатым ограждением террасы крепостной башни.



Музей Чешме: в крепости, 8.30–12 и 13.30–17.



ЭКСКУРСИИ:

Многие агентства предлагают экскурсионные туры в Памуккале, Эфес и Приену – Милет – Дидим (комбинированный тур).

Экскурсионные суда ходят из порта к Ослиному острову, к Голубой бухте и Зимней бухте, отправление в 10.30, возвращение примерно в 17 ч., питание включено.





ШИФНЕ / ИЛИДЖА


ВОДОЛЕЧЕБНИЦА:

Doğal Rifa Merkezi, Rifne (у моста на главной улице), тел. 7172424. Обширная лечебная программа, грязевые ванны, массаж.





КУШАДАСЫ (тел. 256)


Turizm Danişma: Liman Cad., 13 (прямо у гавани), тел. 6141103, факс 6146295, 8-17.30; очень профессиональные консультации.



РЕСТОРАНЫ / КАФЕ:

Kazim Usta Restaurant: Balikçi Limani. Ресторан находится прямо в гавани у рыбного рынка, поэтому фирменные блюда называть уже излишне.

Ali Baba Restaurant, Belediye Turistik Çarşisi, 5; тоже у моря и тоже специализируется на морской живности.

Kapi Meyhane: Cephane Sok., 20 (в Старом городе за портом). Самобытная таверна с местной кухней, расположена в турецком доме, построенном 300 лет назад; традиционная турецкая живая музыка.

Paşa Restaurant: Cephane Sok. (в нескольких шагах от Kapi). Ещё один турецкий ресторан в старинном доме с прекрасным садом.



ДИСКОТЕКИ / БАРЫ:

Titanium Dancing: Güvercinada Cad. (напротив земляной дамбы, ведущей к Голубиному острову, отдельно стоящее здание розового цвета); новая дискотека с бассейном. Ecstasy: в Старом городе (Kaleiçi) за гаванью; популярная среди местной молодёжи дискотека.

Paradise (дискотека и бар): Bar Street, 22–24 (официальный адрес Barlar Sokaği); одно из многих заведений в весёлом квартале с сомнительной репутацией.

Türkü Kervan Bar, Kale Içi Tuna Sok., 20, в Старом городе (Kaleiçi) за гаванью; уютный бар с турецкой музыкой и соответствующим интерьером.

РАЗВЛЕЧЕНИЯ:

Во внутреннем дворе караван-сарая три раза в неделю проводятся фольклорные представления под названием «1001 ночь».



ЭКСКУРСИИ:

Бесчисленные агентства предлагают экскурсии длительностью от одного дня до недели по важнейшим туристическим маршрутам Турции, прежде всего в Эфес, Приену – Милет – Дидим, Измир, Пергам, Памуккале, на греческий остров Самос, в Каппадокию – Гёреме (2 дня) и Стамбул (3 дня).

ДАЙВИНГ: его предлагают несколько небольших фирм на Ladies Beach и в новой яхтенной гавани к северу от центра.





ЭФЕС / СЕЛЬЧУК (тел. 232)


Turizm Danişma: Atatürk Cad. Ahmet Ferahli Parki (в павильоне недалеко от музея), тел. 8926328, 8.30–12 и 13.30–17.30.



РЕСТОРАНЫ / КАФЕ:

Eski Ev («Старый дом»): Atatürk Mah. 1005 Sok., 1; ресторан, обставленный диванами-оттоманками. Прекрасный сад, турецкая кухня.



Руины древнего Эфеса: 8-18.30.

Археологический музей: в Сельчуке, Uåur Mumcu Sevgi Yolu, 8.30–12 и 13–17.30, Пн закрыт.

Базилика св. Иоанна и храм Артемиды: в Сельчуке, 9-18.



ФЕСТИВАЛИ:

В январе в Сельчуке проводятся захватывающие верблюжьи бои.

Эфесский театральный фестиваль: с конца апреля по начало мая в Большом театре проходят фольклорные и танцевальные выступления.





ПАМУККАЛЕ (тел. 258)


Памуккале: Örenyeri (на центральной площади над известковыми террасами), тел./факс 2722077.

Известковые террасы и Иераполис: открыты целый день. Археологический музей: 9-18, Пн закрыто.



ТЕРМАЛЬНЫЙ ЦЕНТР:

Herakles Thermalcenter (у въезда в посёлок Karahayit), тел. 2714425.





АФРОДИСИЯ (тел. 256)


Руины античного города: ежедневно 9-20.

Музей: у входа на территорию античного города, 9-18.30, Пн закрыт.





ПРИЕНА / МИЛЕТ / ДИДИМ


Все три территории с руинами: ежедневно 8.30–19. Музей в Милете: Вт-Вс 9-12 и 13.30–16.30.





*Южное побережье Эгейского моря





Серфинг на фоне скальных гробниц Кауноса, недалеко от Дальяна.





*Бодрум





В *Бодруме (Bodrum) (1) всегда чувствовалось стремление чем-то выделиться. Древнее поселение Галикарнас (прежнее имя Бодрума) было основано примерно в 1000 г. до н. э. дорийскими греками, к которым позже присоединились карийцы из Малой Азии. В противостоянии двух великих держав античности, Греции и Персии, этот портовый город часто и тактически верно менял союзника. Персы вознаградили его за преданность, учредив в 386 году до н. э. греко-карийское государство (сатрапство), которому была предоставлена определённая степень независимости. К роду карийских сатрапов принадлежал Мавсол II (377–353 гг. до н. э.), который ещё при жизни начал строить собственную гробницу, т. е. мавзолей– одно из Семи чудес света античного мира.

С 1406 года, уже после того, как мавзолей был сильно повреждён землетрясением, он служил каменоломней: как раз в это время христианский орден рыцарей-иоаннитов сооружал здесь крепость против мусульман. Султан Сулейман I Великолепный в 1523 году без боя занял эту крепость, за год до этого завоевав Родос – главный оплот братьев монашеского ордена.

Сравнительно небольшая турецкая деревушка Бодрум, где жили рыбаки и ныряльщики за морской губкой, существовала здесь на протяжении многих столетий, но с 1960-х годов начала превращаться в настоящую цитадель туризма. Поначалу это местечко стало тихим курортом для свободных художников и людей, отошедших от дел, а затем приобрело лоск элитарного места отдыха для богатых турок, осваивающих светский стиль жизни. Но и менее важные персоны стремятся провести отпуск именно в этом городе, насчитывающем более 25 000 жителей: раскованное веселье с оттенком элегантности, лучшая ночная жизнь на всём средиземноморском побережье, самые знаменитые дискотеки Турции, и в придачу красивый Старый город с гаванью, где на воде покачиваются яхты со всего мира. Этот отпускной коктейль превращает Бодрум в один из самых дорогих курортов Турции – что ничуть не отпугивает туристов, которых сюда ежегодно приезжает более миллиона.





Экскурсия по городу


Взглянув на город сверху, любой турист невольно начинает быстро-быстро щёлкать фотоаппаратом. Ещё бы: бирюзовый фон живописной бухты и тёмные силуэты окружающих холмов великолепно оттеняют сверкающее белое море домов, которые террасами спускаются вниз по склону. Чтобы почтовые открытки выглядели совсем уж идиллически, по соседству с гаванью во всей красе возвышается уже упомянутая нами *крепость Св. Петра (1) (Bodrum Kalesi), построенная рыцарями ордена иоаннитов. Посетить это укрепление, спроектированное немецким рыцарем Генрихом Шлегельхольтом, считает своим долгом любой турист, хотя бы ради прекрасного вида, открывающегося с зубчатой стены. Поскольку рыцарский орден был многонациональным, представители каждой нации имели в распоряжении свою часть крепости, так что здесь можно увидеть итальянскую, английскую, испанскую, французскую и немецкую башни.

Размещённый в крепости *Музей подводной археологии – единственный в Турции музей подобного рода – представляет клады из античных амфор, монет и стеклянных ваз, которые были найдены среди обломков затонувших кораблей.

К северо-западу от замка лежит яхтенный порт (2) – хотя его так и хочется назвать «мачтовый лес». Сотни моторных и парусных судов закрывают вид на море, причём по крайней мере половина из них – это прогулочные лодки, которые можно нанять для экскурсий.

Если повернуть от замка к восточной стороне бухты, то справа за небольшой мечетью Мустафа-паши (Mustafa Paşa) (3) 1720 года постройки можно выйти на улицу Алим Бей Джаддеси (Alim Bey Caddesi) (4), которая дальше продолжается как Джумхуриет Джаддеси (Cumhuriyet Caddesi). На её отрезке, превращённом в пешеходную зону и известном как Longstreet или Piyasa, вплотную друг к другу выстроились рестораны, пивные бары, ювелирные лавки и бутики. Здесь по вечерам поток отдыхающих, поужинав, направляется сначала в бары, так сказать, для «разогрева» перед главным событием предстоящей ночи – посещением больших клубов «M&M» (5) и в особенности «Halikarnas» (6). Последний скромно называет себя «лучшим в мире ночным клубом под открытым небом». Это и в самом деле почти легендарный храм световых и звуковых шоу (а также живой музыки и танцевальных ансамблей) – по крайней мере, в Турции второго такого точно нет.

Те, кто интересуется культурой, могут на улице Тургутрейс Джаддеси (Turgutreis Caddesi), прямо в центре жилого района, полюбоваться остатками мавзолея (7) – бывшего чуда света. За то, что от чуда остался один фундамент, следует благодарить не только вышеупомянутых иоаннитов, но и британца Чарльза Ньютона, который вывез в Лондон откопанную им в 1857 году статую Мавсола и подарил её Британскому музею. Посетители увидят здесь, кроме фундамента, рисунки и чертежи сооружения, дающие представление о том, как выглядело это прекрасное произведение искусства.

Севернее мавзолея на правой стороне главной улицы, если идти по направлению к улице Тургутрейс, находится античный театр (8), построенный в III веке до н. э. Хотя развалины находятся не в лучшем состоянии (туристы их даже не всегда замечают), всё же стоит оценить вид с верхних ступенек на город и крепость.



Жаркая ночь в «Галикарнасе», всемирно известной дискотеке Бодрума.





*Полуостров Миндос




Когда речь заходит о симпатичных пляжах – а в Бодруме их практически нет – то сама собой напрашивается поездка на скалистый и изрезанный бухтами *полуостров Миндос (2).

Уже в ближайшей к западу бухте Гюмбет (Gümbet) заядлые купальщики получат полное удовольствие, потому что в появившихся здесь курортных посёлках предлагаются занятия всеми видами водного спорта: в частности, серфингом, подводным плаванием и водными лыжами. Для плавания рекомендуем в качестве альтернативы следующую, более спокойную бухту Битез (Bitez).

На стрелке полуострова, примерно в 20 км от Бодрума, можно посетить уютное местечко Тургутрейс (Turgutreis) (3) с не менее красивым пляжем, где к тому же не так много народу. Своё название это тихое место получило в честь родившегося здесь Тургута Рейса, командира османского флота. В XVI веке он наводил страх на европейцев и был одним из самых успешных адмиралов (kapudan paşa) турецких военно-морских сил.

Гурманам советуем посетить Гюмюшлюк (Gümüşlük) (4) с его замечательными рыбными ресторанами. Он находится в 8 км к северу, рядом с развалинами античного Миндоса (Myndos).





Милас и *озеро Бафа




Гораздо более красивые достопримечательности можно увидеть в ходе однодневной экскурсии вглубь страны, которую вы можете совершить, к примеру, взяв напрокат автомобиль.

Более чем в 50 км к северо-востоку от Бодрума лежит город Милас (Milas) (5), насчитывающий 36 000 жителей. Это античный город Миласа, который до Галикарнаса был столицей Карии. Кроме Старого города с двумя мечетями XIV века, в котором по вторникам работает еженедельный рынок, здесь стоит упомянуть Гюмюшкесен (Gümüşkesen) – двухэтажный склеп, относящийся к римской эпохе (II в.) и напоминающий своей конструкцией и квадратными очертаниями знаменитый мавзолей в Бодруме.

На северной окраине города от главной улицы вправо отходит извилистая дорога, покрытая щебёнкой. Она ведёт в *Лабранду (Labranda) (6) (14 км). Здесь среди первозданного скалистого ландшафта стояло главное святилище карийского Зевса (бога с двойным топором – лабрисом), от которого в Миласу вела дорога для процессий. Развалины (VI–IV вв. до н. э.), лежащие в романтической глуши среди высокоствольного леса, занимают несколько террас и вполне вознаграждают зрителей за проделанный путь – утомительный, но изобилующий прекрасными видами.

По пути из Миласа в Измир, примерно через 14 км, вы проезжаете мимо *храма Зевса в городе Евромос (Euromos) (7). Указатель к нему стоит с правой стороны от шоссе. По 17 сохранившимся коринфским колоннам, на которых высечены имена дарителей, можно представить себе, как великолепно выглядело это римское святилище во II веке.

Далее через 25 км, в Чамичи (Çamiçi), небольшая дорога сворачивает к удалённой на 10 км отсюда деревне Капыкыры (см. ниже), расположенной на восточном берегу *озера Бафа (Bafa Gölü) (8) площадью около 7000 га. В античные времена это озеро ещё было бухтой Латмийского залива, пока наносы реки Большой Меандр (Büyük Menderes) не превратили его во внутренний водоём, окружённый оливковыми рощами. Ныне это озеро вместе с тянущимися вдоль его восточной стороны горами *Бешпармак Дагы (Beşparmak Daği, или «Пятипалые горы»; в античности известны как горы Латмос) (9) представляет собой центр заповедника и птичьего заказника, где действуют строгие экологические правила. Горы Латмос с грандиозным скалистым ландшафтом откроют любителям пеших прогулок не только почти нетронутую природу, но и крайне любопытную наскальную живопись, оставленную древними охотниками и собирателями, а также монахами раннехристианской эпохи в пещерах и 13 горных монастырях.

Маленькая деревушка Капыкыры (Kapikiri), где всего 280 жителей, угнездилась прямо посреди руин античного города *Гераклея (Herakleia) (10). От древнего карийского города, пережившего свой закат после обмеления Латмийского залива, ещё остались развалины городских стен и театра, а также карийский Некрополь (город мёртвых) и остатки храма Афины.

Между деревней и озером расположен скальный храм Эндимиона. Он напоминает о древнем мифе, повествующем, что богиня луны Селена держит в пещере Латмийских гор прекрасного охотника Эндимиона, погружённого в вечный сон. Селена приходит каждую ночь, чтобы поцеловать своего бессмертного возлюбленного и пожелать ему прекрасных снов.





*Мармарис





Маленький центр Старого города в *Мармарисе (Marmaris) (11) лежит на холме. Если подняться вверх по его улочкам, то можно выйти к кафе с террасой. Отсюда открывается *вид на чудесную, почти закрытую бухту, от острова Дженнет Адасы (Cennet Adasi – «райский остров»), лежащего напротив берега, и до самого выхода в море, где с западной стороны от Ичмелер (Içmeler) виднеется меньший остров Кечи Адасы (Keçi Adasi – «козий остров»). Это сказочно красивый пейзаж для фотографий, особенно перед заходом солнца.

Историю этих мест, кроме попеременного их завоевания античными империями лидийцев, персов и Александра Великого, определял в немалой степени раположенный поблизости остров Родос, который в античную эпоху и в средневековье господствовал на море.



Изголодавшиеся по солнцу отпускники на песчаном пляже Мармариса.



Последними наместниками, управлявшими этими землями с Родоса, были рыцари-иоанниты (1310–1522 гг.). Сулейман I Великолепный (1520–1566 гг.) решил завоевать Родос из Мармариса. Османский властитель без церемоний разделался с иоаннитами, которые в 1522 году были изгнаны с Родоса его войсками и бежали на Мальту.

За всё возрастающим потоком туристов с начала 1970-х гг. последовал строительный и инвестиционный бум, в результате чего рыбацкая деревня, насчитывавшая когда-то 5000 жителей, превратилась в один из крупнейших туристических курортов на побережье. Почти все 25 000 человек, проживающие здесь сегодня (три четверти из них приезжие), прямо или косвенно заняты в сфере туризма.

Прогулка к достопримечательностям сначала приведёт вас вниз на набережную (1), вдоль которой растут пальмы. Этот прекрасно обустроенный променад между крепостью и гаванью всегда заполнен многоязычной публикой. Выбор правильного ресторана или подходящего бара становится здесь мучительной проблемой, потому что число их необозримо. А на базаре (2), рядом с Кордон Джаддеси (Kordon Caddesi), уже поджидает покупателей целая толпа торговцев коврами, ювелирными украшениями и кожаными изделиями.

В капитально отреставрированной крепости Мармарис Калеси (Marmaris Kalesi) (3) можно посетить небольшой музей. По правде сказать, перспектива, открывающаяся с наружной стены, гораздо интереснее османского убранства и находящихся в музее незначительных античных экспонатов. Улочки вокруг крепостной горы – самая живописная часть города.

Ночным гулякам советуем отыскать улицу Bar Sokak (4), лежащую к северу от набережной параллельно ей, между крепостью и портом «Нетсель Марина» – там они найдут ночную жизнь в полном ассортименте.

Яхтенный порт Нетсель Марина (Netsel Marina) (5), современно обрудованный и украшенный зелёными насаждениями, является крупнейшим на всём турецком побережье Эгейского моря. Он насчитывает 720 мест для стоянки судов (Кушадасы – 450, Бодрум – 375, Фетхие – 160).

Любители морских купаний останутся довольны городским пляжем с тёмным песком, тянущимся параллельно оживлённой улице Ататюрка (Atatürk Caddesi).

Ещё красивее пляж в 7 км отсюда, в городке Ичмелер (Içmeler) (12), который сейчас становится чем-то вроде гостиничного пригорода Мармариса.

В качестве альтернативы в ближайших окрестностях можем порекомендовать песчаный пляж уже упомянутого нами полуострова Дженнет Адасы (Cennet Adasi) (13), что напротив Ичмелера.





Бухта Гёкова и Мугла




В 30 км к северу от Мармариса крутой спуск ведёт от шоссе к морскому побережью, в живописное местечко *Акияка (Akyaka), которое ещё называют Гёкова (Gökova) (14). Оно находится на восточном краю 55-километровой бухты Гёкова у подножья крутого горного хребта Киран (Kiran). Городок украшают бугенвиллии и симпатичные домики с эркерами; есть тут и прекрасный песчаный пляж. В великолепной роще из пиний, растущей прямо у моря, можно бродить часами.

Отсюда можно совершить неспешное морское путешествие к тихому островку *Седир Адасы (Sedir Adasi) (15) со знаменитым пляжем Клеопатры. Как гласит легенда, римлянин Марк Антоний велел специально для египетской царицы привезти песок для этого пляжа с её родины. И в самом деле, сходство этого песка с североафриканским по минеральному составу просто поразительно.

Из Акияки шоссе взбирается наверх крутым серпантином и ведёт к перевалу Чичеклибели (Çiçeklibeli) (16) на высоте 780 м (оглянитесь назад – отсюда прекрасный вид на бухту Гёкова), а через 25 км доходит до областного центра *Мугла (Muğla) (17), лежащего на плоскогорье (655 м). Над кварталами новой застройки сияет белизной городок не более чем на 40 000 жителей, где сохранился почти неизвестный для туристов центр османского Старого города. По его узким переулкам можно дойти и до Улу Джами (Ulu Camii), мечети с красивым минаретом, которую возвели в 1344 г. и множество раз перестраивали.





Полуостров Решадие




Из Мармариса на запад в направлении Датчи дорога сначала идёт через перевал в покрытые лесом холмы у горного массива Асмаджи (Asmaci), расположенного на полуострове Решадие (Reşadiye). В античности эта местность была известна как Дорийское предгорье, или Книдский Херсонес. За холмами с левой стороны вскоре открывается восхитительный вид на залив Хисарёню (Hisarönü) (18). Его бухты с пляжами и разбросанными кое-где дачными домиками так и манят искупаться в море.

Через 75 км дорога приводит на берег бухты, в Датчу (Datça) (19). Хотя этот городок с 12-тысячным населением уже давно превратился в типичный туристический курорт, по сравнению с Мармарисом он кажется просто оазисом спокойствия.

Ещё до въезда в городок направо ответвляется дорога в Книдос (Knidos). Последние 5 из 35 километров пути, начиная от деревни Языкёй (Yaziköy), приходится преодолевать по щебёнке. Но конечная цель стоит того: эта дорога приводит к двум прекрасным бухтам с кристально чистой водой и маленькими пляжами. Когдато это были процветающие гавани античного города. Сегодня здесь можно встретить лишь несколько яхт.



Блаженство в грязи под Кауносом (около Дальяна).



*Книдос (Knidos) (20) был греко-дорийским поселением, который с VI века до н. э. стал важным центром торговли. Здесь стояла знаменитая статуя Афродиты работы Праксителя (ок. 390–320 гг. до н. э.), одного из величайших скульпторов античности, и здесь же находилась школа врачевания, успехи и слава которой прогремели по всем городам Греции.

Сами руины, живописно лежащие на склоне над гаванью, не особенно впечатляют. Здесь можно осмотреть остатки коринфского храма, двух театров и местами хорошо сохранившейся городской стены – хорошего образца греческих оборонительных сооружений.

Высоко над морем лежит акрополь, где также можно обнаружить развалины храма Афродиты – правда, без соблазнительной статуи обнажённой богини любви. Хотя оригинал бесследно исчез, несколько копий времён Римской империи позволяют представить себе, как она выглядела.





*Полуостров Бозбурун




Если в 20 км к западу от Мармариса свернуть влево с шоссе, ведущего в сторону Датчи, то вы окажетесь среди очаровательных пейзажей *полуострова Бозбурун (Bozburun), где лесистые холмы перемежаются с бухтами. Здесь при въезде в *бухту Орхание (Orhaniye) (21) сверху видна узкая, почти скрытая водой песчаная отмель, идущая в открытое море: это Кыз Куму (Kiz Kumu) («Девичья отмель»). Легенда гласит, что она появилась тогда, когда одна девушка, спасаясь бегством от похотливых мужчин, набрала в свой фартук песок и на бегу бросала его в воду прямо перед собой. Хоть она и спасла таким образом свою честь, но утонула в бухте, как только песок в фартуке закончился.

Следуя далее по шоссе, через несколько сотен метров после деревни Тургуткёй (Turgutköy) слева вы увидите автостоянку возле речки (надпись: «Waterfall»). От расположенной здесь чайханы лесная тропинка ведёт через деревянные мостики к водопаду, возле которого до сих пор можно увидеть старую водяную мельницу.

Южнее Тургуткёя лежит прекрасная бухта Селимие (Selimiye) (22). На её левой стороне начинается дорога в деревню *Байыркёй (Bayirköy) (23), знаменитую своими старыми платанами и кипарисами. Самое старое дерево стоит на живописной деревенской площади, на которой торгуют всевозможными сортами мёда.

Отсюда отходит небольшая дорога к бухте Чифтлик (Çiftlik) (24), на восточный берег полуострова. Если вы захотите искупаться на очаровательном пляже, куда, кстати, иногда приходят и прогулочные суда из Мармариса, пусть вас не пугают маленькие пёстрые рыбки, которые здесь на удивление доверчивы.





*Дальян




Примерно в 90 км езды от Мармариса по просёлочной дороге находится город *Дальян (Dalyan) (25) (8000 жителей), ещё одно популярное место для морских однодневных экскурсий из Мармариса. Этот симпатичный курорт, где в основном обитают иностранные туристы, обязан своей известностью не только прекрасному местоположению у канала между морем и озером Кёйчегиз (Köyçeğiz), но прежде всего знаменитым карийским *гробницам (IV в. до н. э.), высеченным в скалах. Они издалека заметны на отвесной стене, и их изображение, как фирменный знак, украшает многие каталоги, посвящённые Турции.

У причала поджидают прогулочные лодки, готовые доставить своих гостей через тростники на черепаший берег Изтузу (Iztuzu). Этот песчаный пляж длиной примерно 3 км, место кладки яиц морских черепах редкого вида Caretta caretta, в конце 1980-х годов стал ареной борьбы между менеджерами туристических фирм и защитниками природы. Вопреки ожиданиям, последние одержали победу: здесь фактически было предотвращено строительство большого отеля, а сам берег был объявлен заповедной зоной. Хотя в период инкубации доступ на эту территорию ограничен, армада экскурсионных лодок всё же представляет угрозу для тишины и спокойствия, а тем самым и для существования этих реликтовых животных.

Между пляжем и курортом лежат развалины античного города Каунос (Kaunos) с относительно хорошо сохранившимся римским театром и акрополем, откуда можно насладиться чудесной *панорамой окрестностей.

Прогулочные суда ходят и к так называемым грязевым ваннам близ озера Кёйчегиз, где отдыхающие могут в своё удовольствие поваляться в грязи – даже если обещанное омоложение наступит не сразу.





**Ликия

*Фетхие





Под Фетхие начинается тот участок турецкого побережья, который в античные времена носил название **Ликия. Ликийцы (или термилы, как они сами себя называли) проникли в эту область около 1200 г. до н. э., вероятно, в ходе войны с «народами моря». После 546 г. до н. э. они были завоёваны персами, а в V веке присоединились к грекам. Образовав так называемый Союз ликийских городов, они добились определённой независимости и сохраняли её (168 г. до н. э. – 43 г.), пока весь регион не стал римской провинцией. Культурное наследие ликийского народа дошло до нас на его бывшей территории между Далманом и Антальей в виде надгробных памятников: среди них есть высеченные в скалах гробницы, похожие на храмы, а есть саркофаги, вертикально установленные на пьедесталах.

Что касается ландшафта, то Ликия считается самым красивым участком турецкого побережья. Живописно изогнутые бухты, за ними вершины гор, покрытые снегом до начала лета (высочайшая из них, Ак Даглары, достигает в высоту 3024 м), первозданной красоты речные долины (например, Саклыкент) и густые леса (у Олимпоса) создают пейзажи неописуемой красоты.

Крупнейший город Ликии – *Фетхие (Fethiye) (26), имеющий примерно 50 000 жителей. Это бывший античный город Телмессос. Под чьим бы господством он ни находился – а кроме уже упомянутых, это были византийцы, арабы, иоанниты и османы – этому маленькому портовому городку так и не суждено было стать городом первой величины. После сильного землетрясения в 1958 году он был отстроен практически заново. Сегодня это очень приятное место и несомненная туристическая столица всего ликийского побережья, благодаря очаровательной бухте и близлежащему сказочному пляжу на Олю Дениз (см. ниже).

Старый город находится в южной части Фетхие. Рядом с портом (1) на склоне горы можно увидеть лежащие в запустении остатки римского театра (2) Телмессоса (II–III вв.), где на 28 рядах могли уместиться 6000 зрителей.

Над прилегающим маленьким базарным кварталом (3) на холме возвышается старинная крепость иоаннитов (4), построенная в XIV веке. Восточнее крепости на крутом откосе видны многочисленные гробницы *Ликийского скального некрополя Телмессоса (5), имитирующие традиционную деревянную архитектуру античности. Самая знаменитая среди них – созданная в ионическом стиле *гробница Аминтаса (6) (IV в. до н. э.). Отсюда – как, впрочем, и с горной дороги, пролегающей мимо крепости – открывается прекрасный вид на бухту.

В небольшом Музее Фетхие (7), расположенном в центре города, кроме найденных в окрестностях античных экспонатов из Телмессоса, Тлоса и Летоона, есть также и Этнографический отдел. Главное украшение его экспозиции – деревянная дверь XIX века с прекрасными резными арабесками.

Самую характерную для города историческую диковинку пришлый человек может заметить скорее случайно, и то только после частых прогулок. Это *ликийские саркофаги, установленные в парках и на оживлённых улицах и обычно украшенные рельефами.

Купаться в море и загорать возле Фетхие можно на 3-километровом песчаном пляже Чалиша (Çaliş) (8), пригорода и туристического центра, расположенного в 4 км отсюда.





Окрестности Фетхие и **Олю Дениз




Лагуна **Олю Дениз (Ölü Deniz) (27), расположенная в 14 км к югу от Фетхие, – это очень популярное место для прогулок и экскурсий. Собственно, здесь речь идёт о двух берегах далеко вдающейся в море косы. До неё можно добраться на долмуше (маршрутном такси), и тут же легко найти себе жильё. По ту сторону берегового променада у открытого моря простирается главный пляж протяжённостью около 3 км и шириной 25–30 м – белый песок у бирюзовой воды. С другой стороны полуострова, обращённой к внутренней бухте лагуны, лужайки и тенистые заросли кустарников доходят до самой воды.

Кроме морских купаний, в программу отдыха в Фетхие стоит вписать экскурсию в *Каякёй (Kayaköy) (28). Греческий городок Кармилассос (Karmylassos) опустел после 1922 года, когда в ходе встречных миграций все 3500 жителей покинули его. Сейчас в этом городке, живописно раскинувшемся между Олю Дениз и Фетхие на склоне горы Кара Дагы (Kara Daği, «Чёрная гора»), усилиями владельцев кафе и свободных художников пробуждается новая жизнь.

Почти в 25 км к северо-востоку от Фетхие, за Юзюмлю (Üzümlü), люди склонные к мистицизму могут исследовать развалины Кадьянды (Kadyanda) (29). Обширная площадь ликийского горного города, почти полностью отвоёванная обратно дикой природой, сегодня впечатляет скорее романтичным сочетанием леса и античных руин, нежели какими-то значительными памятниками.

Зато *Тлос (Tlos) (30), лежащий в 30 км к югу от Фетхие, – это настоящий музей. Его местоположение на восточном краю плодородной равнины Ксантос (Xanthos) обеспечило ему долгое процветание во времена ликийского и римского господства. На крепостной горе, которая заметна издали, можно осмотреть не только руины византийско-османской крепости, но и скальные гробницы ликийского *некрополя. С акрополя виден лежащий у подножия гор римский театр. Почти как декорации выглядят руины римских терм (II в.) с обвитыми плющом сводами экседры (полукруглой ниши), из которой открывается величественный вид на долину.

В 15 км к югу от Тлоса, у подножия Ак Даглары (Ak Dağlari, 3024 м), из глубокого *ущелья Саклыкент (Saklikent) (31) вырывается бурная горная река. Осмотреть ущелье можно, двигаясь по проложенным в нём деревянным мосткам.

Пожалуй, самая красивая дорога ведёт из Фетхие на 46 км к югу, к западному краю равнины Ксантос. Здесь, между горами Баба (Baba) и Элмаджик (Elmacik), во впадине под отвесными скалами лежат руины *Пинары (Pinara) (32). Этот ликийский город, об истории которого известно не так много, был разрушен сильным землетрясением в III веке н. э. и затем пришёл в упадок.

С археологической точки зрения особый интерес представляет *некрополь, расположенный на головокружительном откосе крепостной горы. В почти отвесной скальной стене высечены сотни гробниц. Интересен также театр, от которого открывается вид на равнину Ксантос и на вершину гор Тавра (Toros Dağlari), до самого мая покрытую снегом.



Сказочный пляж в лагуне Олю Дениз.





Калкан и *дельта реки Ксантос





Рыбацкий посёлок Калкан (Kalkan) (33) с 6 тысячами жителей спускается уступами к живописной гавани, очень похожей на греческие. Любители морских купаний могут вместо маленького деревенского пляжа отправиться в *Патару (Patara) (34), лежащую примерно на 16 км западнее. Этот крупнейший в античную эпоху портовый город ликийцев расположен на южном краю дельты реки Ксантос. В нём находился повсеместно почитаемый оракул Аполлона, и этот же город, согласно легенде, был родиной святого Николая. Но, к большому сожалению тогдашних отцов города, воды реки несли с собой столько песка и наносов, что в Средние века порт совсем обмелел, и Патару пришлось покинуть.

Благодаря этому же песку появились прекрасные **дюны и прибрежный ландшафт протяжённостью 10 км и шириной 900 м. Этот пляжный рай пользуется статусом охраняемой зоны размножения морских черепах, и потому лишь одно пляжное кафе нарушает единообразие незастроенного ландшафта. Среди занесённых песком развалин античной Патары особенно примечательны римская триумфальная арка и театр (II в.).

Всего на 7 км севернее, около посёлка Кынык (Kinik), лежат остатки *Ксантоса (Xanthos) (35), бывшей ликийской столицы, построенной на холме над долиной реки Ксантос (Koca Çayi). Когда в 545 году до н. э. персы под командованием полководца Гарпагоса осадили город, доселе независимый, отказавшиеся сдаться мужчины завели своих жён и детей в замок и подожгли его. А сами они погибли, атаковав завоевателей. В VII веке набеги арабов довели город до окончательной гибели.

Наряду с римским *театром (1), самая выдающаяся достопримечательность Ксантоса – это *монумент Гарпий (2), надгробная стела V века до н. э. Её название происходит от мифических гарпий – птицеподобных демонов, которые, согласно ликийским верованиям, уносили умерших на небо. За уникальное сплетение ликийских традиций и эллинистических влияний, а также за надписи, значительно облегчившие понимание индоевропейских языков, весь этот археологический комплекс внесён в список всемирного культурного наследия ЮНЕСКО.

Самая длинная ликийская надпись, до сих пор не расшифрованная, написана на неизвестном диалекте и состоит из 250 строк. Она сделана на *колонне (3) с греческой эпиграммой (посвятительной надписью), прославляющей победы героя Керея над афинянами.

В Ликийском акрополе (4), который позже стал местом постройки византийской крепости, явственно видны архитектурные элементы архаической и классической эпох.

Особенно впечатляет прогулка мимо византийской базилики (5) и Львиной гробницы (6), старейшего в Ксантосе надгробного сооружения (50 г. до н. э.), к находящемуся выше византийскому монастырю (7), построенному на Римском акрополе (8).

В 8 км от Ксантоса по направлению к морю находится Летоон (Letoon) (36), храмовый центр Ликии. В греческой мифологии Лето была матерью близнецов Артемиды и Аполлона, важнейших богов ликийского пантеона. Из трёх стоящих рядом храмов, от которых сохранились только фундаменты, западный храм был посвящён Лето, средний – Артемиде, а восточный, с прекрасной напольной мозаикой – Аполлону.



Ликийский саркофаг в гавани Калеючагиза.





*Каш




Прибрежная дорога из Калкана в Каш, местами проходящая высоко над морем, относится к самым впечатляющим маршрутам турецкого побережья. Отъехав по ней от Калкана примерно на 5 км к востоку, вы проедете мимо живописного, окружённого прибрежными скалами *пляжа Капуташ (Kaputaş Plaji), к которому можно спуститься по крутым ступеням.

Далее через 20 км дорога приводит в *Каш (Kaş) (37). Хотя некоторые путеводители в своих описаниях и склонны впадать в преувеличения, но этот посёлок с 8 тысячами жителей как будто создан для туристического рекламного проспекта. Белые дома на горном склоне, фиолетовые соцветия бугенвиллий возле них, кривые улочки с тенистыми чайханами и очаровательными деревянными балконами, семейные рестораны, гавань, в которой по вечерам жители собираются поболтать, и за всем этим – тёмно-синее, ярко блестящее на солнце море.

Заметим, что этот рыбацкий посёлок, большую часть жителей которого до 1922 года составляли греки, и раньше не был таким уж дремучим в плане туризма, поскольку и здесь прочно обосновались туристические агенты. Но блестящий выход посёлка на широкую туристическую арену состоялся лишь в середине 1980-х годов.

Античный Антифеллос до самой эпохи римского господства был процветающим портовым городом. К этому периоду относится маленький театр (I в.) к западу от гавани. В Каше и его окрестностях сохранилось ешё несколько античных саркофагов, в основном у северной отвесной скалы.





**Остров Кекова




Поездку на **остров Кекова (38) можно сравнить с путешествием в «райскую землю Аркадию». Если вы не хотите отправиться на остров на прогулочном катере прямо из Каша, то можно сначала доехать на машине до лежащей в 27 км отсюда деревни Калеючагиз (Kaleüçağiz). Она находится напротив острова в живописной бухте Кекова. Калеючагиз стоит на месте античного города Теймиусса. На восточной окраине деревни, прямо у моря, сохранилось несколько ликийских саркофагов.

На взятой напрокат рыбацкой лодке можно сначала отправиться к античному городу *Симена (Simena), в средневековой цитадели которого скрывается небольшой театр. Напротив, уже у острова Кекова, лодка проплывёт над руинами Батык Шехира (Batik Rehir, «Затонувший город»), остатки которого, несмотря на чистейшую воду, выглядят довольно невзрачно. Пожалуй, самым интересным во время 4-5-часового тура будет посещение уединённого полуострова *Сыджак (Sicak) (39). Среди пасторальных пейзажей этой малонаселённой местности особенно хорошо смотрятся покрытые буйной растительностью руины забытого ликийского города Аперлая (Aperlai).





Кале и *Мира




В 47 км к востоку от Каша на плодородной равнине Демре (Demre), где выращивают главным образом помидоры, находится современный городок Кале (Kale) (40). Говорят, здесь примерно в 310 году н. э. служил епископом святой Николай из Мир Ликийских – тот самый Санта-Клаус, который в Европе и Америке приносит подарки христианским детям. В трёхнефной византийской церкви Святого Николая (Aya Nicola Kilesesi), старейшие камни и почти выцветшие фрески которой восходят к XI веку, сейчас уже не хранятся бренные останки святого. В 1087 году они были вывезены итальянцами в Бари. Естественно, вид разорённых саркофагов не вызывает ничего, кроме возмущения. Но, как утверждают представители Музея Антальи, у расхитителей реликвий хватило совести не выставлять на обозрение подлинные фрагменты костей. Турецкий «Фонд св. Николая» требует от города Бари вернуть реликвии.

В 4 км к северу от Кале, в посёлке Демре (Demre) (41), окружённом апельсиновыми и лимонными деревьями, стоят развалины античной *Миры (Myra). Над ней в отвесной скале высечены **гробницы, едва ли не самые великолепные во всей Ликии. К сожалению, их знаменитые рельефы с батальными сценами можно разглядывать только издалека, так как этот некрополь IV века теперь закрыт для посетителей. Не менее интересен огромный, хорошо сохранившийся римский *театр. Это крупнейший театр Ликии, имеющий 38 зрительских рядов и общий диаметр 110 м.





Финике




Почти в 30 км к востоку от Кале прибрежная дорога приводит в Финике (Finike) (42), городок с очаровательным центральным кварталом и несколькими прекрасными галечными и песчаными пляжами, расположенными поблизости.

У маленькой деревни Зенгерлер (Zengerler), километров на 8 северо-восточнее Финике, видны развалины Лимиры (Limyra) (43). Обширные некрополи над дорогой и театром (II в.) служат лучшим доказательством того, что в ликийский период Лимира была крупным городом. Самую интересную находку удалось сделать немецким археологам: ниже акрополя на западном склоне холма стоит так называемый героон (склеп героя) Перикла, высеченный целиком из выходящей на поверхность скальной породы примерно в 370 году. На цоколе возвышался храм Кариатид с колоннами в виде женских фигур. Фрагменты его рельефных украшений выставлены в Музее Антальи.

Приблизительно в 35 км к северу от Финике, если ехать по направлению к Элмалы (Elmali), стоит посетить древние ликийские руины *Ариканды (Arykanda) (44), относящиеся к V веку. В этом античном городе, величественно раскинувшемся на уступах крутого склона Акдага (Akdağ), самое яркое впечатление производят стадион и отлично сохранившийся маленький *театр. Здесь можно осмотреть также некрополь, гимнасий, термы и агору.





Справочный раздел: рестораны, достопримечательности



БОДРУМ (тел. 252)


АВИАРЕЙСЫ: в 35 км от Бодрума находится относительно новый аэропорт Милас-Бодрум, сюда прилетают самолёты чартерных авиакомпаний и Turkish Airlines из Стамбула. До города ходят пригородные автобусы авиакомпании и такси. Справки по тел. 5366595, факс 5366566.



Turizm Danişma (туристическое справочное бюро): Bariş Meydani, 48, 48400 Bodrum (на площади перед крепостью), 8.30–12 и 13–17.30, тел. 3161091, факс 3167694.



В Бодруме огромное разнообразие ресторанов всех направлений, в том числе интернациональной кухни: от аргентинских стейк-хаусов до классических китайских ресторанов. Перечислим только некоторые из самых известных:

Han: Kale Caddesi, 23, тел. 3162802. В базарном квартале, с давних пор славится закусками и рыбными блюдами.

Amphora: Neyzen Tefvik (у яхтенной гавани), прекрасное местоположение и благородная атмосфера.

Nur: Eski Adliye, 5, угол Cumhuriyet Caddesi; традиционная турецкая кухня.

Üzüm: Adliye Sok., 5, недорогой и хороший ресторан, каждый день новое меню.

Kocadon Restaurant: Saray Sok., 1, тел. 3163705, одно из самых популярных и лучших в городе заведений с собственным садом. Заказывать столики лучше заранее, открыт только вечером.



БАРЫ / ДИСКОТЕКИ:

Halikarnas: Cumhuriyet Cad., 128, тел. 3168000, halikarnas@wec-net.com.tr. Известнейшая дискотека страны, в одноименном мотеле у восточного конца улицы Cumhuriyet Caddesi.

M&M: в начале улицы Longstreet. Хорошая альтернатива на случай, если «Halikarnas» закрыт. Такая же дискотека под открытым небом с видом на море.

Hadigari (бар-ресторан): Dr. Alim Bey Caddesi (прямо у крепости за мечетью), тел. 3139087. Как диско-бар существует уже с 1974 года и сегодня, пожалуй, не менее популярен, чем «Halikarnas». Правда, в этом элегантном и претенциозном заведении, одном из лучших в Бодруме, давно нет понастоящему раскрепощённой атмосферы. Хорошая кухня, часто бывают живые концерты джазовой музыки, прекрасная танцевальная терраса между крепостью и морем.



Иоаннитская крепость Св. Петра: 8-12 и 13–17, кроме Пн.

Мавзолей: Turgutreis Caddesi, Пн-Пт 13–17, Сб 8-12.



ПАРОМЫ: отправление на греческий остров Кос в летний сезон ежедневно в 9 ч., возвращение в 17 ч. Паромы в Датчу: отправление в 9 ч., возвращение в 17 ч.; есть паромы в Дидим.



ЭКСКУРСИИ: В репертуаре многочисленных агентств всегда есть однодневные экскурсии в Эфес, Памуккале, в Приену, Милет и Дидим (комбинированная экскурсия), в Дальян, а также туры в Милас.

МОРСКИЕ ПРОГУЛКИ: в порту стоит множество яхт, предлагающих чартерные рейсы. Очень популярны прогулки к Ликийскому побережью и в бухту Гёкова. Вообще-то в порту почти каждое второе судно можно нанять на целый день для катания по морю, включая остановку для обеда и купания.





МИЛАС / ОЗЕРО БАФА (тел. 252)


Пансионы в Капыкыры (Kapikiri, www.herakleia.com) предлагают многодневные пешие туры или их сочетание с автобусными поездками, например, к скальным монастырям и доисторическим наскальным рисункам в Латмосе.





МАРМАРИС (тел. 252)


Turizm Danişma: Iskele Meydani, 48700 Marmaris (на площади перед горой с крепостью), 8.30–19, тел. 4121035, факс 4127277.



РЕСТОРАНЫ / КАФЕ:

Fellini: Marina, 61, прямо у набережной. Весьма достойная итальянская и турецкая кухня.

Haki’s Restaurant: Yat Limani, 265 (у набережной перед мостом, ведущим к яхтенной стоянке Netsel Marina). Очень популярный ресторан с плетёными стульями, рыбные блюда и блюда турецкой кухни.

Sofra: Tepe Mah. 36, Sok. 23. Большой непритязательный ресторан в базарном квартале, который с удовольствием посещают и местные жители; недорогие турецкие блюда.

Mona Titti: Ortapinar Mah. 23, Içmeler, тел. 4554046, www.monatitti.com. Недавно открытый, но уже очень известный ресторан с оттенком эксцентричности и с хорошими блюдами, приготовленными на гриле.

Keyif: Netsel Marina, № C01 (бросающийся в глаза, стильный деревянный павильон за мостом, кафе на третьем этаже), тел./факс 4124509. Романтический приют не только для влюблённых; кафе и небольшой ресторан с приятной обстановкой и прекрасным видом на гавань. Столики для вечера советуем заказывать заранее.



БАРЫ / ДИСКОТЕКИ:

Большой выбор на Bar Street в Мармарисе за яхтенной стоянкой, среди них:

Mar-Bar / Back Street Garden Bar, Bar Street, 125. Прекрасный внутренний двор с водой из источников Памуккале, лазерное шоу, видео и т. д.

B-52 Cocktail Bar, Bar Street, 136.

Green House, Bar Street, 91; дискотека.



Музей в крепости: часы работы 8-12 и 13–17.30.



ПАРОМЫ: Катамараны на о. Родос, ежедневно с апреля по сентябрь. Есть рейсы в Датчу.



ЭКСКУРСИИ: Огромный выбор однодневных морских экскурсий, в частности, в Дальян и Каунос с посещением черепашьего берега; на Райский остров (с обедом); иногда также поездки в бухту Гёкова и в Чифтлик с купанием в море.





АКИЯКА / ГЁКОВА


ЭКСКУРСИИ: Поездка на теплоходе к острову Клеопатры, отправление каждое утро в 10 ч., возвращение около 17 ч. Стоимость обеда включена, отдельная плата взимается за посещение острова.





ПОЛУОСТРОВ РЕШАДИЕ / ДАТЧА


Turizm Danişma: Iskele Mah. Hükümet Konaği, 48700 Datça (у главной площади), тел. 7123163. Работает с мая по октябрь, имеет подробные сведения о свободных местах для размещения туристов.



Emek: у порта недалеко от места остановки маршруток-«долмушей», хорошие рыбные блюда и жаркое на гриле, приятная терраса.

Valentino: Iskele Cad., хорошая традиционная кухня, недорогой ресторан, пользующийся популярностью и среди местного населения.





ДАЛЬЯН


Turizm Danişma: 48840 Dalyan (в переулке у главной улице, напротив мечети), тел. 2844235, 8.30–17.30.



Deniz Yildizi Star Fish: Çarşi Içi (главная улица). Турецкая и интернациональная кухня, фирменные рыбные блюда.



БАРЫ / ДИСКОТЕКИ:

Бары «Crazy» (романтика сталактитовой пещеры) и «Albatros» мирно уживаются по соседству на главной улице. Буквально в нескольких метрах от них в старом турецком доме есть интересный бар «Han». Sweet Sixteen: прямо у канала, дискотека.





ФЕТХИЕ


Turizm Danişma: Iskele Karşisi, 1 (у яхтенной гавани), тел. 6121975, факс 6141527, tourisminfo@fethiye.net. В летний сезон Пн-Пт 8.30–19, Сб-Вс 9.30–17; вне сезона Пн-Пт 8-17, Сб-Вс закрыта.



Duck Pond: в базарном квартале, не заметить его просто невозможно. Прекрасный старый дом возле небольшого пруда; турецкая и интернациональная кухня.

Meğri Lokantasi: Çarşi Cad., 13/A, в базарном квартале, турецкая кухня и рыбные блюда.



БАРЫ / ДИСКОТЕКИ:

Ottoman Old Café: Karagözler Cad., 3/B. Прекрасное кафе в базарном квартале, чисто османская обстановка; здесь можно попробовать покурить кальян (nargile).

Yasmine-Bar: на склоне холма прямо за античным театром; в основном для молодёжи.

Club Bananas: Hamam Sok., 5. Одна из известнейших дискотек в Фетхие, тоже в базарном квартале.

Yes Bar: Cumhuriyet Cad., 9; популярный танцевальный бар недалеко от гавани и базара.



Городской музей: 505 Sokak (возле улицы Atatürk Cad.), Вт-Вс 9-17, Пн закрыт.

Гробница Аминтаса: самая красивая из скальных гробниц, ежедневно 9-18.



ЭКСКУРСИИ:

В стандартный набор турагентств входят экскурсии в Дальян, Тлос, Саклыкент и Памуккале. В порту предлагаются экскурсии на Gulet (деревянных парусных лодках), в программу включены барбекю и остановка для купания. Как правило, эти лодки ходят к 12 диким островам бухты Гёджек (Göcek).



СПОРТ / РАЗВЛЕЧЕНИЯ:

Агентства в Чалише и Олю Дениз предлагают дайвинг, водные лыжи, рафтинг и плавание на байдарках. Однако здешним «хитом» является параглайдинг (дельтапланеризм) прямо на берегу Олю Дениз, развлечение, которое предоставляют несколько фирм.



ХАМАМ:

Atapark: Karagözler Cad. Турецкая баня с интерьером в османском стиле, тут же находится фитнес-центр.





КАЛКАН (тел. 242)


Turizm Danişma: Справки по Калкану даёт информационная служба в Каше (см. ниже).



Большинство ресторанов в Калкане расположены на террасах вокруг акватории порта, но самый прекрасный вид открывается с террасы ресторана «Kaptans».

«Akin» находится прямо у порта, его терраса окружена деревьями.

Zekis: Kocakaya Cad. Этот ресторан в старом рыбацком доме предлагает хорошую, даже изысканную кухню, равно как и соседний ресторан «Ottoman House».



На восточной окраине Калкана каждый вторник работает большой продуктовый рынок.





КСАНТОС


Руины античного города: с мая по октябрь ежедневно 7.30–19, с ноября по апрель ежедневно 8-17.30.





КАШ (тел. 242)


Turizm Danişma: Cumhuriyet Meydani, 5 (площадь у гавани, слева от мечети), 9-17, тел. 8361238, факс 8361695.



Dolphin: Sandikçi Sok., 18; приятная терраса с видом на гавань.

Hanimeli: недалеко от почты на улице Çukurbağli Sok., очень хорошие блюда турецкой кухни по низким ценам, приветливый персонал.

Smiley’s: Uzunçarşi Gürsoy Sok., 11; простая и дешёвая, но хорошая турецкая кухня.

Sun Café: Hükümet Cad., напротив «Mercan Restoran». Уютный внутренний дворик, очень вкусные блюда из баранины и «даров моря», а также блюда вегетарианской кухни.

Noel Baba Kafeteriya: у центральной части гавани, отличная кухня, вкусное мороженое.



БАРЫ / ДИСКОТЕКИ:

Oasis Disco: Iskele Sokak (у гавани).

Fullmoon Disco: Fethiye Yolu (примерно 2 км в сторону Фетхие у главной дороги).

Mavi Bar: Cumhuriyet Meydani.

Red Point Bar: Ibrahim Serin Cad.

Reggae Bar: Hükümet Cad., 10; симпатичный интерьер в африканском стиле.



ЭКСКУРСИИ:

Поездка на теплоходе в Кекова, отправление в 10 ч., возвращение в 18 ч., в стоимость включён обед; предлагают несколько агентств.





КАЛЕ / ДЕМРЕ / МИРА (тел. 242)


Церковь Святого Николая (Aya Nicola Kilesesi) в Кале: 9-17, летом до 19 ч.

Руины античного города Мира: летом 7.30–19, в остальное время 8-16.30.



ФЕСТИВАЛЬ:

Международный Фестиваль Св. Николая проводится в Демре каждый год с 6 по 8 декабря.





Турецкая Ривьера





**Анталья





«Королевой курортов» Турецкой Ривьеры, как называют отрезок побережья между заливом Анталья и мысом Анамур, считается **Анталья (Antalya) (1). Этот город, насчитывающий примерно 700 тыс. жителей (в летний период население удваивается), обязан своей популярностью в первую очередь живописному окрестному ландшафту. На просторной равнине у западного подножия хребта Тавр (Toros Dağlari), в самом защищённом месте широкой дугообразной бухты, на скале над морем угнездился Старый город, Калеичи (Kaleiçi). Ещё в 1970-е годы было приложено много усилий, чтобы сохранить его тесные переулки и дома с деревянными балконами, кое-где отреставрированные очень удачно. Благодаря этому здесь до сих пор чувствуется атмосфера Востока. Великолепные парки с чайханами на окраине Калеичи, как и в прежние времена, служат тем полюсом, вокруг которого вертится жизнь не только отдыхающих, но и самих горожан.

Набережные вокруг яхтенного порта, напротив, по вечерам принадлежат иностранным туристам (yabanci). Из своих современных гостиничных номеров в пригородных курортах – Коньяалты (Konyaalti) на западе и Лара (Lara) на востоке – они летят на романтический рассеянный свет Старого города. Резко контрастирует с этим кварталом Новый город, довольно скучный в архитектурном плане: его типично турецкий тенденциозный модерн вряд ли произведёт впечатление хоть на одного приезжего.

Для крестьян из ближайших окрестностей Анталья – ещё и богатейший рынок сбыта. На плодородной равнине вокруг города много огородов и фруктовых садов, апельсиновых и олеандровых рощ, хлопковых, арахисовых и цветочных плантаций. А у самого горизонта величественной декорацией высится горный хребет Тавр, вершины которого достигают 2500 м и более.

Античное название города Атталая (Attalaia) произошло от имени его основателя, пергамского царя Атталоса II (159–138 гг. до н. э.). Последовавшее затем долгое господство римлян и византийцев было прервано лишь в 1207 году сельджукскими завоевателями. Они превратили этот христианский город, в котором когда-то проповедовал апостол Павел, в цитадель ислама. Затем этот портовый город, получивший название Адалия (Adalia), в 1390 году перешёл в руки османов. Это стало началом мирного периода, длившегося более 500 лет (Pax Turquia).

После Первой мировой войны Анталья ненадолго попала в зону итальянской оккупации, а в 1960-е годы начался её неслыханный расцвет, который привёл к превращению города в сегодняшний туристический, промышленный и сельскохозяйственный центр.





Экскурсия по городу


*Минарет Ивли (Yivli) (1), как символ города, возвышается возле перекрёстка улиц Джумхуриет (Cumhuriyet) и Ататюрк Джаддеси (Atatürk Caddesi). Этот 38-метровый кирпичный минарет с бороздчатой поверхностью, который больше похож по форме на пучок колонн, распорядился построить сельджукский султан Аладдин Кейкубат I (1219–1238 гг.). К той же сельджукской эпохе относится и соседняя мечеть Аладдина (1373 г.). Все шесть её куполов покоятся на стенах византийской церкви.

Выше минарета Ивли, прямо на оживлённой улице Джумхуриет Джаддеси, стоят 16-метровые развалины Кале Капысы Мейданы (Kale Kapisi Meydani) (2) – единственных сохранившихся крепостных ворот бывшей сельджукской цитадели. Здесь видны остатки башен наружных и внутренних городских ворот, построенных в 1244 году. Буквально в нескольких шагах отсюда стоит Саат Кулеси (Saat Kulesi) (3), башня с часами, фундаментом которой служит часть римской городской стены. Другие фрагменты древних оборонительных сооружений можно увидеть вокруг яхтенного порта (4). С крутого берега ниже Джумхуриет Джаддеси, где теснится множество кафе, открываются очень красивые *виды на порт и бухту.

Возле мечети Мехмет-паши (Mehmet Paşa) (5), построенной в XVIII в., немного ниже башни с часами, можно нырнуть в переулки Старого города *Калеичи (Kaleiçi). Без этого не обходится ни одна экскурсия по городу, хотя в их лабиринте очень легко заплутать. Здесь вы обнаружите медресе Каратай (Karatay Medrese) (6), сельджукскую теологическую школу XIII века, на стенах которой ещё можно различить прекрасную резьбу по камню.



Вид на залив Антальи: на переднем плане башня с часами и минарет Ивли.



Знакомство с городом будет неполным, если вы не увидите *минарет Кесик (Kesik) (7). Конечно, руины вокруг этого «усечённого» (kesik) минарета представляют жалкое зрелище, но всё же стоит посмотреть на пока ещё узнаваемые очертания корпуса византийской церкви (XVI в.) и на её прекрасные колонны.

В южной части Старого города, прямо у моря, в небо устремляется необычная 14-метровая башня Хыдырлык Кулеси (Hidirlik Kulesi) (8): её квадратное основание продолжается 6-метровой надстройкой круглого сечения. Временем её постройки с большой степенью достоверности считается II век. Однако по поводу её предназначения мнения расходятся: служила ли она римлянам маяком или мавзолеем. В пользу первой версии говорит её расположение на видном месте на берегу залива Анталья. Отсюда, кстати, открывается прекрасный вид на пляж Коньяалты (см. ниже) и на синеющие на заднем плане силуэты гор Бей Даглары (Bey Dağlari) высотой более 3000 м.

Такой же красивый обзорный вид открывается из соседнего *парка Караалиоглу (Karaalioğlu Parki) (9). Пожалуй, очень немногие городские парки могут похвастаться таким расположением. Ухоженные скверы над морем соединены между собой бульварами, вдоль которых высажены цветы и пальмы. К тому же здесь есть фонтаны и тенистые чайные сады, где можно прекрасно отдохнуть.

Отсюда вдоль южной окраины Старого города можно пройти по роскошной улице Ататюрк Джаддеси (Atatürk Caddesi), где много магазинов и ресторанов, к *воротам Адриана (10). Эти триумфальные ворота с тремя пролётами были сооружены в 130 году в честь визита римского императора Адриана (117–138 гг.). В настоящее время они отреставрированы. Сочетание двух разных башен – левая римская, правая сельджукская – придаёт этому древнему сооружению довольно экстравагантный вид.

Если следовать на запад по Джумхуриет Джаддеси, которая переходит в Коньяалты Бульвары (Konyaalti Bulvari), то в 4 км от центра можно увидеть необычайно интересный археологический и этнографический музей – **Музей Антальи (Antalya Müzesi) (11). Его важнейшие экспонаты: керамика и глиняные статуэтки медно-каменного века (халколита, 6 тысячелетие до н. э.) из Хаджилара (Бурдур); сосуды из благородных металлов, *золотые украшенияс зернью и *статуэтки из слоновой кости (фригийская эпоха, VIII–VII вв. до н. э.). Среди античных находок из окрестностей (главным образом из Перге и Лимиры) выделяется *галерея изваяний богов – целый Олимп в камне: Зевс, Аполлон, Афина, Гермес, Афродита, Артемида, Асклепий, Немезида и ещё множество мифических персонажей (II в.). Здесь же выставлены большие статуи императоров (Траян, Септимий Север) и знатных женщин (Фаустина, Джулия Домна), а также бюсты, мозаикии роскошные саркофаги, в том числе *саркофаг Геркулеса. Около византийских икон стоит небольшой ковчег с косточками – говорят, что это мощи св. Николая.

Недалеко от музея начинается почти километровый пляж Коньяалты (12), отчасти песчаный, отчасти галечный. Вместе с пляжем близ местечка Лара (Lara) (2) (10 км к востоку от центра), меньшим по размерам, но более ухоженным, он, пожалуй, является одним из лучших в округе мест для купания. Курорт Лара – это гостиничный центр Антальи, и потому линия горизонта за пляжем здесь сплошь состоит из урбанистических силуэтов.





*Кемер




По мере того, как туристы осваивали побережье вокруг Антальи, в окрестных бухтах появилось несколько новых курортов с прекрасными песчаными и галечными пляжами. Наряду с Белдиби (Beldibi), Гёйнюком (Göynük) и Кызылтепе (Kiziltepe), большой известностью пользуется *Кемер (Kemer) (3), расположенный в 42 км от Антальи и насчитывающий 9000 жителей. Этот популярный туристический городок может похвастаться великолепным местоположением, длинным и широким песчаным пляжем, большим современным яхтенным портом, а также хорошей инфраструктурой с множеством гостиниц, ресторанов, кафе и базарных лавочек.

В сентябре 2006 г. под Кемером была запущена в эксплуатацию подвесная канатная дорога *Тахталы (Tahtali), которая под слоганом «Sea to Sky» перевозит гостей с высоты 726 м над уровнем моря на *Тахталы Дагы (Tahtali Daği) высотой 2375 м – на античную гору Олимп. Канатная дорога с длиной троса 4350 м, построенная швейцарско-австрийской фирмой, является одной из самых длинных в мире. На верхней станции работают три ресторана и магазины.





Окрестности Кемера




В 15 км к югу от Кемера в совершенно сказочной местности лежат руины города *Фазелис (Phaselis) (4). Этот портовый город с переменчивой и насыщенной историей, раскинувшийся у подножия *горного хребта Тахталы (Tahtali Daği), был основан выходцами с Родоса в VII веке до н. э. Персов, владевших городом с VI века до н. э., прогнал отсюда Александр Македонский. После его смерти в 323 году до н. э. город достался египетской династии Птолемеев. Некоторое время город оставался свободным и был известен как столица ликийских пиратов. В 78 году н. э. в жизнь этой необузданной вольницы вмешались римляне, а позже город отошёл к Византии (Восточному Риму). Он всё больше терял свою значимость, а вторжения арабов в VII и VIII вв. нанесли ему последний удар.



«Горящие камни» на плоскогорье Химера возле Чиралы, известные с античных времён: на самом деле это горит природный газ.



В Фазелисе было три порта: Северный, Городской и Южный (сейчас это чудесные пляжные бухты). Два последних, остатки которых и сегодня хорошо различимы, были соединены друг с другом мраморной парадной улицей. Здесь интересно осмотреть также ворота Адриана, театр (оба относятся ко II веку), форум Домициана, римские бании остатки акведука. Но ещё больше, чем сами руины, впечатляет окружающий их романтический пейзаж: этот древний город, лежащий среди тенистых сосновых лесов между тремя бухтами, можно смело внести в галерею красивейших мест турецкого побережья.

За Фазелисом шоссе, ведущее в сторону Каша, поднимается на плоскогорье, и через 14 км с левой стороны небольшая 7-километровая дорога отходит к посёлку Чиралы (Çirali) (5), который, как и хребет Тахталы и пляж Олимпоса (см. ниже), относится к *Национальному парку Олимпос Бейдаглары (Olimpos Beydağ-lari). От этого места, куда туристы ездят главным образом из-за прекрасного пляжа, ведёт 4-километровая щебневая дорога до автостоянки. А оттуда начинается пеший маршрут на плоскогорье *Химера (Chimaire), лежащее на высоте 300 м. Прогулка займёт около 20 минут. Здесь из горы Янар (Yanar) (yanartaş = горящий камень) с античных времён день и ночь вырываются языки пламени. Этот огонь подпитывается из залегающего здесь месторождения природного газа с высоким содержанием метана. Но во времена, когда у людей было больше воображения, это было дыхание Химеры, того самого чудовища с львиной пастью, змеиным хвостом и козьим туловищем, которое мифический герой Беллерофонт на своём крылатом коне Пегасе втоптал в землю.

Вернувшись снова на шоссе, примерно через 500 м вы увидите боковую дорогу на *Олимпос (Olympos) (6). В долине, густо поросшей пиниями, олеандрами и лавровыми деревьями, у места, где небольшой ручей впадает в море, лежат не слишком обширные, но необычайно красивые руины древнего ликийского города, который был населён вплоть до византийского времени. Тихая маленькая лощина, которая тянется от автостоянки до пляжа, пролегает рядом с остатками византийской базилики и римских бань. Слева от тропинки в подлеске стоит 5-метровый портик римского храма, построенного при Марке Аврелии (161–180 гг.). Перед устьем ручья видны два прекрасных саркофага, а немного дальше – развалины античного моста, позади которого, на возвышающейся к югу от ручья скале, находится некрополь.

Тропинка заканчивается примерно через 400 м у одного из самых красивых и протяжённых песчаных пляжей Турции – у *пляжа Олимпос (Olympos). Этот пляж сам по себе – достойная цель для экскурсии. Эта местность популярна среди туристов-бэкпакеров со всего света, которые останавливаются для недолгой передышки в многочисленных дешёвых пансионатах, расположенных в долине.



Отдых на пляже в Олимпосе.





Водопады *Дюден и *Куршунлу




В ближайших окрестностях Антальи любителей природы привлекут великолепные водопады Дюден (Düden Şelalesi) и Куршунлу (Kurşunlu Şelalesi). *Верхние Дюденские водопады (7) находятся в 14 км к северо-востоку от Антальи (ещё в черте города) и вместе с чайханами, ресторанами и окружающими парками представляют собой излюбленное место для прогулок и отдыха. Детям тоже нравится гулять у этой реки, возле старых деревьев и красивых висячих мостиков, соединяющих берега: ведь здесь есть не только три водопада, но ещё игровые площадки и небольшой живой уголок.

Ниже этого места воды реки Дюден на протяжении нескольких километров текут под землёй, а затем образуют так называемый *Нижний Дюденский водопад у курорта Лара (2). Здесь река низвергается в море 40-метровым каскадом – это любимый объект для фотосъёмки у туристов, проплывающих мимо на прогулочных судах.

Ещё одна интересная экскурсия получится, если на шоссе, ведущем из Антальи на восток, через 10 км свернуть влево и проехать 11 км до водопадов *Куршунлу Шелалеси (Kurşunlu Relalesi) (8). Эти водопады выше и уже, чем Верхние Дюденские, они имеют высоту примерно 20 м. Окружающая местность объявлена заповедной зоной. Здесь полно дремучих ущелий, заросших деревьями, в них проложена целая паутина тропинок и лесенок.





**Термессос




Один из самых удивительных древних городов Турции царит на склоне горы Гюллюк (Güllük Daği) в 30 км к северо-западу от Антальи: это **Термессос (Termessos) (9). Слово «царит» как нельзя более точно подходит к местоположению этого античного города: на головокружительной высоте 1050 м, среди причудливых скал и дикой растительности, вновь отвоевавшей своё место. Остальным захватчикам Термессос всегда успешно сопротивлялся. И если вы взглянете сверху из **театра на равнину в сторону Антальи, то сразу поймёте, почему. Даже Александр Великий в 333 году до н. э. обошёл город стороной, сочтя его неприступным. А римляне оказались настолько благоразумны, что привлекли термесцев в союзники, гарантировав им особые привилегии по договору. Это была блестящая эпоха в жизни гордого города, который «сдался» только землетрясению в III веке, после чего жители покинули его.

Для осмотра Термессоса понадобится довольно много времени, поскольку пробраться вверх от автостоянки до заросшего лесом и кустарником города не так-то просто. Самые замечательные строения в этом царстве гор и развалин – это уже упомянутый театр, гимнасий, храм Артемиды, Одеон, так называемая *гробница Алкетаса с рельефным изображением всадника и *некрополь в верхней части города – одно из красивейших античных мест захоронений в Турции.

В 1970 году территория в районе горы Гюллюк («Гора роз», 1650 м), имеющая уникальную флору и фауну, была объявлена *Национальным парком Гюллюк Дагы Термессос (Güllük Daği Termessos). Его площадь равна 67 км2.





**Перге





Если ехать на восток по шоссе в сторону Сиде, то в 16 км от Антальи с левой стороны вы увидите очень примечательные руины города **Перге (Perge) (10). Этот город на холме, окружённом плодородной поймой реки Кестрос (нынешней Аксу Чайи), основали греческие поселенцы примерно в 1000 году до н. э. Перге успел побывать под властью лидийцев (VII в.) и персов (с 546 года до н. э.), в 333 году до н. э. стал на сторону Александра, потом достался Селевкидам, а позже – Пергамскому царству. В это время здесь проповедовали христианство апостол Павел и Барнабас, один из молодых учеников Иисуса. В период римского господства (с 133 г. до н. э.) город пережил свой последний взлёт, а затем, в византийскую эпоху (с 395 года), в результате обмеления реки потерял свою значимость. Наконец, в VII веке Перге пал под натиском арабов.

Перед входом в разрушенный город на возвышенности стоит **театр (1) (100 г. до н. э.), вмещавший когда-то 14 000 человек. Почти столько же зрителей, а именно 12 000, могли наблюдать состязания на боевых колесницах в находящемся по соседству *стадионе (2). Его длина равна 234 м, а ширина – 34 м: это самый большой стадион во всей Малой Азии.

Между огромными руинами *Римских городских ворот (3) (II в.) и двумя круглыми башнями **Греческих городских ворот (4) (III в. до н. э.) находятся *термы (5), которые были сооружены при Адриане (117–138 гг.) и впоследствии дважды расширялись. Греческую городскую стену прерывает римская Агора (6) (II в.) – квадратная рыночная площадь с круглым храмом Тихе.

Через всю территорию города тянется *улица Коллонад (7) шириной около 20 м; часть колонн на ней была установлена заново. На мостовой ещё различимы выбитые колеи. Бывшая парадная улица кончается на Акрополе у Нимфеона (8) – фонтана шириной 21 м, который в римскую эпоху был обильно украшен мраморными пилястрами, статуями и фризами.

Среди других значительных строений, теперь частично скрытых зарослями, нужно упомянуть византийскую церковь (9), квадратную палестру (10) с византийской пристройкой в форме клеверного листа и второй комплекс терм (11) римского периода. Перед западными воротами (12) есть некрополь (13) с несколькими саркофагами, такими же, как в Музее Антальи.





*Аспендос





По равнинной части побережья в сторону Манавгата и Сиде проложено шоссе. Через 27 км за Антальей от него отходит дорога к недавно возникшему куротному городку Белек (Belek) (11). Там есть протяжённый песчаный пляж и поля для игры в гольф. За городом Серик (Serik) слева (около 40 км к востоку от Антальи) вы увидите развилку на *Аспендос (Aspendos) (12). Этот город был основан греческими поселенцами из Аргоса и стал одним из крупнейших городов малоазийской области Памфилия. Затем он попал под власть лидийцев (до 546 г. до н. э.), а в греко-персидской войне поначалу находился на стороне персов. Здесь, у реки Евримедон (ныне Кёпрю), в 465 году до н. э. персы потерпели от греков одно из самых чувствительных военных поражений: в двойной битве были разбиты сразу и сухопутное войско, и флот. В 333 году до н. э. город был завоёван Александром, в эпоху эллинизма принадлежал Пергаму, а в 133 году до н. э. отошёл Риму. В результате обмеления реки в конце античной эпохи блестящая история города бесславно завершилась.



Театр в Аспендосе – лучше всего сохранившийся римский театр в Малой Азии.



Непревзойдённой жемчужиной Аспендоса считается **театр (1), возведённый при римском императоре Антонии Пии (138–161 гг.). Это наиболее хорошо сохранившийся римский театр в Малой Азии. Над 40 рядами, вмещавшими около 15 000 зрителей, высятся аркады, образуя достойное завершение амфитеатра (cavea) шириной 95 м. Сцена устроена иначе, чем в греческом театре с его открытой орхестрой: благодаря 30-метровой стене, игравшей роль сценического задника, она производит впечатление замкнутого пространства. Несмотря на то, что первоначальная мраморная облицовка и статуи из ниш сцены были утрачены, театр настолько хорошо сохранился, что в июне-июле здесь регулярно проводится *Международный фестиваль оперы и балета с постановкой знаменитых произведений европейских классиков на фоне доклассических кулис.

Пройдя через южные ворота (2), служившие когда-то главным входом в Нижний город, мы попадаем на Акрополь. В этой верхней части города вокруг центральной Агоры (3) (рыночной площади) с Нимфеоном (декоративным фонтаном) стоят крытый рынок (4), Булевтерион (5) (городской совет) и базилика (6). Весь комплекс зданий снабжался водой с гор, находящихся севернее, по уникальному древнему *акведуку (7), оборудованному замкнутыми каменными трубами.





*Национальный парк «Каньон Кёпрюлю»




Примерно в 5 км к востоку от Аспендоса на прибрежном шоссе находится развилка, от которой ведёт дорога на север, в Бешконак (Beşkonak) (ок. 50 км). Здесь в горах Таурус (Toros Dağlari) начинается *Национальный парк «Каньон Кёпрюлю» (Köprülü Kanyon) (13) площадью 366 км2 – восхитительно красивая, богатая лесами и водными ресурсами местность с ущельями, где во множестве водятся благородные олени и форель (при желании её можно отведать в ресторанах Бешконака). На реке Кёпрю организуется сплав на *рафтах.

С археологической точки зрения здесь интересны римский мост и руины античного горного города *Сельге (Selge) (14), лежащего на высоте около 1000 м, где хорошо сохранился театр (II в.) на 10 000 зрительских мест.





*Сиде (Селимие)





Маленькая турецкая деревня Селимие (Selimiye), больше известная под названием *Сиде (Side) (15), сделала в последнее время неплохую карьеру. Из сонной рыбацкой деревушки, куда ни Макар телят, ни турагент туристов не гонял, она превратилась в один из самых успешных и высокоорганизованных туристических центров страны. Здесь буквально всё, от первого дома до последнего, приспособлено для нужд массового туризма. Магазины кожаных изделий и ювелирных украшений, модные бутики и сувенирные лавки, прокат автомобилей и экскурсионные бюро – всё это и ещё многое другое можно встретить, если прогуляться вниз к небольшой гавани по «главной першпективе», Лиман Джаддеси (Liman Caddesi) (1). Этот маршрут входит в обязательную вечернюю программу всех гостей, даже тех, которые живут в курортных посёлках западнее и восточнее деревни.



Храм Аполлона в Сиде.



Вокруг маленькой гавани (2) в разгар сезона прогуливается толпа народу, жаждущего «других посмотреть и себя показать», и до поздней ночи музыка и гул голосов воспевают беспечную отпускную жизнь.

Портовый город, основанный греками на мысу примерно в 700 году до н. э., необычен уже тем, что до III века до н. э. здесь говорили на негреческом диалекте, для которого был даже создан собственный алфавит. Предполагают, что на этом древнем анатолийском языке название Side означало «гранат».

Пережив в ранний эллинистический период борьбу диадохов, преемников Александра Македонского, в III веке город превратился в преуспевающий центр работорговли, которая прекратилась лишь в 67 году до н. э. при Помпее, после проведённого римлянами рейда против киликийских пиратов. Во время римского господства Сиде был богатым городом, но с VII–IX вв., когда набеги арабов поставили под угрозу торговлю, пришёл в полный упадок.

С 1947 года турецкие археологи начали постепенно раскапывать руины, утонувшие в дюнах. Эти раскопки стали толчком для развития здесь современного курорта. Немалую роль сыграло и то, что по обе стороны городка численностью 13 000 жителей лежат обширные песчаные пляжи.

На южном конце большой гавани вы увидите расположенный на берегу *храм Аполлона и Афины (3) (II в. до н. э.). Пять из его колонн заново установлены и подсвечиваются по ночам – и это выглядит очень романтично не только на закате.

На заднем плане возвышаются мощные развалины византийской базилики (4) V века, разрушенной арабами.

Большинство памятников относится к римскому периоду. Среди них выделяется грандиозный **театр (5) (II в.), который когда-то мог разместить на своих 49 рядах 15 000-20 000 зрителей и который довольно хорошо сохранился, за исключением орхестры и обрушившейся сцены.

Рядом простирается квадратная (65 x 65 м) Агора (6), античная рыночная площадь, окружённая колоннадами, на которой в давние времена совершали свои сделки работорговцы.

В римских термах сегодня располагается интересный **Археологический музей (7). Пожалуй, самым знаменитый его экспонат – это очаровательные фигуры *Трёх граций (II в.). Но заслуживают внимания и другие статуи, а также роскошные саркофаги (среди них в первую очередь *саркофаг Эроса).

От Внутренних городских ворот (8), стоящих рядом с памятником Веспасиану (69–79 гг.) между Агорой и музеем, улица с колоннадами (9) ведёт к расположенным на северо-востоке Внешним городским воротам (10) с четырёхугольными оборонительными башнями, которые, к сожалению, сильно разрушены.

Перед Внешними воротами, по ту сторону античных городских стен, стоят остатки Нимфеона (11) II века, декоративного фонтана с мраморным фасадом, достигавшим когда-то 52-метровой длины. Он снабжался водой по акведуку (12), который частично сохранился до сих пор.





Манавгат и Селевкия




Большой интерес у туристов вызывают водопады *Манавгат Шелалеси (Manavgat Relalesi) (16) в областном центре Манавгат (Manavgat, 80 000 жителей), лежащем примерно в 10 км к северу от Сиде. Вокруг величественных каскадов с зелёными речными долинами раскинулся парк отдыха – популярное и очень людное место воскресных прогулок. Река здесь подходит так близко к кафе, чайханам и ресторанам, что официанты ходят босиком, а сидящие за трапезой гости могут омывать в воде ноги.

По контрасту с почти ярмарочной атмосферой Манавгат Шелалеси, *Селевкия (Seleukeia) (17) может служить тайным приютом для любителей уединения. Она лежит примерно на 6 км в стороне от основного транспортного потока. Добираться до неё по щебню и каменистой дороге очень утомительно, особенно первые 2 километра. Выдержавшим этот путь достаётся награда в виде дикого, романтического пейзажа с руинами, до которых можно дойти уже только пешком. Они лежат в отдалении в густом лесу из пиний. Уединённость этого места, обширные развалины древнегреческого города и девственная природа оставляют у путешественников незабываемые впечатления.



Водопады Манавгата – популярное место загородного отдыха.



Приблизительно в 13 км от Манавгата в сторону Аланьи влево уходит дорога на Конью (Konya). Немного не доезжая посёлка Муртичи (Murtiçi) (18) (40 км), вы увидите указатель (watermill, değirmen) перед отходящей вправо дорогой (весьма скверной!) к развалинам старой водяной мельницы XVII века, стоящей в тихой долине на лесистых берегах реки Карпаз (Karpaz). Рядом находится ресторан.





Аларахан




В западном направлении в сторону Манавгата и Антальи прибрежное шоссе идёт мимо длинного участка пляжа, принадлежащего гостиничному и курортному комплексу Инджекум (Incekum) (19).

В 10 км к западу, у деревни Окурджаалар (Okurcaalar), справа от прибрежной автострады начинается боковая дорога к местечку Аларахан (Alarahan) (20), лежащему в 9 км отсюда. Рядом с долиной реки Алара в гористой местности стоит караван-сарай (хан), построенный в 1232 году сельджукским султаном Аладдином Кейкубатом. В его внутреннем дворе, скорее похожем на крепость, странники устраивались на ночлег. Над входными воротами всё ещё отчётливо видна арабская надпись, сделанная основателем. Под арочными сводами во внутреннем дворе, расположенными в виде ниш вокруг центральной колоннады, могли найти крышу над головой и люди, и животные. Кроме того, караван-сарай имел собственный колодец и мечеть.

Позади него на плоской вершине горы видна сельджукская крепость Аларакале (Alarakale), стены которой по спирали тянутся вверх по склону. Подъём к крепости утомителен, для него лучше всего найти местного проводника.





*Аланья





Сегодняшняя *Аланья (Alanya) (21) берёт начало от древней колонии Коракесион (Korakesion – «виноградник»), основанной греческими поселенцами, которая находилась на границе двух античных провинций, Памфилии и Киликии. В 67 году до н. э. римский полководец Помпей ликвидировал находившееся там пиратское логово. После того, как Октавиан (позднее император Август) в 31 г. до н. э. одержал верх в борьбе с Марком Антонием и Клеопатрой VII, это поселение окончательно перешло в римское владение. В период расцвета Византийской империи оно не играло ни малейшей роли. В XI веке Калонорос – таково было его новое название – попал в сферу влияния Малой Армении, которая защищала его от сельджукских набегов. В 1220 году султан сельджуков Аладдин Кейкубат всё-таки захватил город и устроил здесь морскую базу. Поселение вновь сменило свое имя: с помощью имени Алайе (Alaiyye, «Благородная») сельджукский султан надеялся достичь морского владычества на побережье Малой Азии. Однако надежды не оправдались, и государство сельджуков распалось.

В 1471 году вся область, известная в то время под названием Караман (Karaman), была захвачена османами. С этих пор Аланья (это уже четвёртое имя, официально введённое лишь в 1933 г., в период правления Ататюрка) в течение 500 лет прозябала в ранге провинциального османского городка. Так продолжалось вплоть до 1958 года, когда был открыт туристический потенциал этого удивительного города-крепости с его прекрасными пляжами. В течение нескольких лет Аланья превратилась в самый прибыльный центр туризма в Турции, принимающий 1,1 млн. посетителей в год.



Старинная сельджукская верфь и Красная башня у яхтенной гавани в Аланье.



На сегодняшний день этот процветающий туристический оазис насчитывает уже 135 000 жителей, в том числе почти 10 000 отдыхающих. Едва ли какой-либо другой из туристических центров средиземноморского побережья Турции может сравниться с Аланьей в популярности среди зарубежных гостей. Многоязычные меню и вывески на рынках свидетельствуют о хороших отношениях турецких хозяев с русскими, немецкими, голландскими и скандинавскими туристами, в том числе с гостями пенсионного возраста, приезжающими сюда на длительный срок.





Экскурсия по городу


На скале высотой более 250 м, выдающейся в море на целых 2 километра, возвышается мощная сельджукская крепость **Кале (Kale), построенная в 1226–1232 гг. султаном Кейкубатом. Она разделяется на высоко стоящий Внутренний бастион (Кале Ичи), среднюю Старую крепость (Хисаричи) и расположенный ниже Внешний бастион (Топхане). Вся гора окружена *крепостной стеной длиной 6,5 км, на которой стоят 140 сторожевых башен, а вдоль стены вверх серпантином вьётся дорога. Это своего рода Старый город Аланьи, надёжно отгороженный от остального мира.

Во внутренней его части, Кале Ичи (Kale Içi) (1), интересно осмотреть остатки византийской капеллы XI века, каменные цистерны для пресной воды, а на северо-западе – площадку Адам Атаджагы (Adam Atacaği), с которой, как говорят, в Средние века с разбега спрыгивали приговорённые к смерти. При удачном прыжке им обещали сохранить жизнь – жестокая, недостижимая милость, к которой ни разу не пришлось прибегнуть: все казнимые без исключения разбивались о камни и выступы скал. Отсюда видна грандиозная **панорама: глубоко внизу крыши домов нового города, а вдаль до горизонта тянутся песчаные пляжи и каменистые холмы побережья.

В средней части крепости, в Хисаричи (Hisariçi) (2), неширокие дорожки ведут мимо нескольких садиков с чайханами, мимо мечети Сулеймана, заложенной в XIII веке, и бывшего османский крытого базара (Bedesten), который сегодня используется как отель. Пройдя внутренние крепостные ворота, Кале Капысы (Kale Kapisi), вы в конце концов окажетесь в нижней части крепости, в Топхане (Tophane) (3), старые дома которой ещё хранят в себе дух османской Аланьи. У восточной стены крепости, проходящей внизу вдоль моря, вы обнаружите скрытую среди скал сельждукскую верфь Терсхане (Tershane) (4), в пяти островерхих доках которой (каждый шириной 7,70 м и глубиной 40 м) строились военные корабли султана.

В северо-восточном углу нижней крепости над портом возвышается знаменитая восьмиугольная Красная башня, или *Кызыл Куле (Kizil Kule) (5) высотой 45 м, построенная в 1226 году султаном Кейкубатом. Сегодня в ней размещается Этнографический музей.

От оживлённого и деловитого порта (6) отходят прогулочные катера, на которых можно совершить примерно часовую *экскурсию вокруг крепостных скал. Вдоль внушительных, местами даже грозных отвесных скал катер идёт мимо верфи, мимо так называемой Пещеры пиратов, Пещеры влюблённых и Фосфорной пещеры, а затем мимо пляжа Клеопатры (см. ниже). На юго-западной оконечности крепостной горы, на почти недоступном утёсе, можно увидеть развалины греческого монастыря и бывший сельджукский монетный двор.

Со спокойной, почти деревенски-провинциальной атмосферой города-крепости, в котором уже почти никто не живёт, резко контрастируют постоянно растущие районы новостроек у подножия крепостной горы, наполненные духом деловой активности. Да и базар (7), раскинувшийся севернее портовой набережной, едва ли способен смягчить этот контраст. Вдоль расположенных на западе магистральных улиц Ататюрк и Дамлаташ Джаддеси (Atatürk Caddesi, Damlataş Caddesi) заметно возрастает доля современной архитектуры.

На западном конце последней из упомянутых улиц, напротив Туристического информационного центра (8), расположен *Музей Аланьи (9), представляющий этнографическую коллекцию сельджукского искусства и античные экспонаты, найденные в окрестностях. Особо стоит выделить бронзовую статуэтку Геракла, римскую мозаику (оба экспоната датируются II веком) и множество *остотек (урн для костей усопших).

Буквально в нескольких шагах отсюда находится *пляж Дамлаташ (10), за которым закрепилось эффектное название «пляж Клеопатры». Вместе с прилегающим к нему маленьким парком Ататюрка (11) он является одним из самых ухоженных и красивых песчаных пляжей в округе.

Здесь же, у подножия крепостной горы, есть вход в прекрасную *сталактитовую и сталагмитовую пещеру Дамлаташ (12). Говорят, что её регулярное посещение целительно для астматиков, тогда как людям с сердечными заболеваниями спуск под освещённые своды пещеры не рекомендован. Насыщенный углекислым газом воздух подземного зала, в котором есть несколько красивых сталагмитов, всегда сохраняет температуру 22 °C.





*Киликия

Из Аланьи в *Анамур




Древний пейзаж «дикой» *Киликии, где к востоку от Аланьи отроги гор Тавра (Toros Dağlari) теснят прибрежное шоссе к извилистым береговым обрывам, сохранил свою первобытность в большей мере, чем любой другой в турецком Средиземноморье. Путешествуя среди редких сосновых перелесков в горах, вы ещё можете повстречать кое-где семьи кочевников (Yörük) на повозках, запряжённых волами. Этот уклад жизни тысячелетиями сохраняется среди высокогорных лугов и лесных полян.

Восточнее Аланьи прибрежная дорога поначалу более-менее прямо следует вдоль длинных и уединённых песчаных и галечных пляжей. Только на 54-м километре, у маленькой деревушки Газипаша (Gazipaşa) (22), окружённой банановыми плантациями и живущей исключительно сельским хозяйством, горы придвигаются почти вплотную к морю. Дорога вьётся вверх по поросшим высокими соснами склонам, и на поворотах временами открываются потрясающие *виды на расположенные глубоко внизу бухты.



Крепость Мамуре Калеси под Анамуром.



Примерно через 130 км дорога приводит к устью Драконовой реки, в пойме которой лежит Анамур (Anamur) (23). Ради осмотра достопримечательностей этих мест стоит задержаться подольше. В этом городе с населением 60 000 человек есть небольшие отели в новом прибрежном микрорайоне Искеле (Iskele), и вместе с пологими галечными и песчаными пляжами они делают это место пригодным для не слишком интенсивного туризма.

Перед въездом в город справа стоит указатель на дорогу к античному городу *Анемуриону (Eski Anamur), предшественнику Анамура, основанному греческими колонистами, который был разрушен набегами арабов в VII веке. Здесь стоит осмотреть находящийся возле дороги Одеон, базилику позднего римского периода (IV в.), театр (IV в.), термы (III в.), лежащий на склоне большой некрополь и оборонительные стены, в центре которых высится разрушенная крепость. Ещё в XII–XIV вв. эту крепость удерживали армяне-христиане. Под слоем песка на полу кое-где сохранились мозаики (особенно в термах и базиликах), но изучать их лучше всего с помощью проводника, хорошо знающего это место.

На восточном конце Анамура, у самого моря, стоит рядом с шоссе величественный *Мамуре Калеси (Mamure Kalesi) – сказочной красоты турецкий замок XIII века с хорошо сохранившимися стенами. В то время здесь правили цари из Малой Армении, которые заняли и перестроили уже существовавшую крепость. Последними хозяевами этого большого сооружения, окружённого 39 башнями, были османы, пришедшие сюда в XV веке.

К северо-западу от Анамура можно найти несколько карстовых пещер, среди которых самая интересная – пещера Кёшекбюкю Магараси (Köşekbükü Mağarasi) (24) возле деревни Овабаши (Ovabaşi), в 11 км от города. Этой пещере площадью 500 м2, лежащей в прекрасной лесистой местности, не меньше 200 млн. лет. Её воздух оказывает целебное воздействие на больных астмой.

Примерно в 12 км к северо-востоку от Анамура, если ехать по направлению к Эрменеку (Ermenek), на фоне величественного горного пейзажа лежит Алакёпрю (Alaköprü) (25) – сельджукский мост XIII века, который и по сей день исправно служит для переправы через Драконову реку. Здесь река образует несколько запруд для купания, где так приятно немного охладиться с дороги.





Из Анамура в *Кыз Калеси




Через 13 км после Анамура дорога на восток минует Бозъязы (Bozyazi) (26) с его прелестной бухтой и бежит дальше вдоль бесконечных сосновых лесов.

Проехав Айдынджик (Aydincik) (27), городок на 49-м километре с 9 тысячами жителей, стоит сделать привал и отдохнуть у обмелевшей гавани античной Афродисии (28) (90 км) или в *песчаной бухте у Богсака (Boğsak) (29) (около 115 км).

Добравшись до порта Ташуджу (Taşucu) (30) (125 км; есть паромное сообщение с северной частью Кипра), вы попадаете в большую равнинную дельту реки Гёксу (Göksu). В средневековье Гёксу называлась Салеф. В её водах 10 июня 1190 года утонул германский император Фридрих I Барбаросса (1152–1190 гг.), предводитель третьего крестового похода, который хотел отвоевать у мусульман Святую землю. Об этом событии напоминает памятник Барбароссе, стоящий на 9 км севернее, у дороги в Конью.

В 5 км к западу от Силифке есть развилка, и влево идёт дорога в Мериемлик (Meryemlik) (31), где, по преданию, во II веке жила святая Фёкла (Aya Thekla), ученица апостола Павла. От большой паломнической базилики, построенной в V веке, осталась лишь монолитная громада апсиды. Крипта (подземелье), в которой святая Фёкла якобы спасалась от своих преследователей, выглядит малопривлекательно.

Город *Силифке (Silifke) (32) (90 000 жителей) занимает выгодное положение у судоходной части реки Гёксу, в 10 км от берега моря. Его история восходит к античной Селевкии у Каликадноса – одному из многочисленных городов, основанных преемником Александра Селевком I (305–281 гг. до н. э). Развалины храма Юпитера на Инёню Джаддеси (Inönü Caddesi) и части опор трёхпролётного моста относятся к периоду расцвета города в римскую эпоху. Над городом возвышается мощная средневековая крепость Силифке Калеси (Silifke Kalesi) с 23 башнями, на которых в былые времена рыцари-крестоносцы и армянские цари отражали натиск мусульман. Отсюда открывается прекрасная *панорама города и окрестностей. Если взбираться на крепостную гору пешком, то по дороге у подножия вы увидите Текир Амбары (Tekir Ambari), древний византийский водосборник, когда-то вмещавший более 100 000 литров воды.

В тенистых чайханах у реки севернее старого моста каждый год в конце мая проводится *Международная неделя культуры, во время которой здесь разбивают шатры кочевники (Yörük). В непринуждённой обстановке фольклорного праздника, надев национальные костюмы, готовя еду и танцуя, они знакомят всех со своими традициями.

За пределами оживлённого центра города у дороги на Ташуджу находится Археологический музей, где выставлены античные скульптуры, амфоры, вазы и другие гончарные изделия, а также античные монеты.

В 32 км от Силифке близ местечка Узунджабурч (Uzuncaburç) среди выветренных скал и холмов на довольно большой площади лежат развалины античного города *Олба-Диосезария (Olba-Diocaesarea) (33). Вторая часть его названия происходит из римской эпохи. Здесь особенно интересен *храм Зевса с чёрными коринфскими колоннами, построенный Селевком I (305–281 гг. до н. э.) как символ долгой власти жреца, прочностью своей обязанной Зевсу Олбийскому. Среди других украшений бывшей парадной улицы с колоннадами, начинавшейся от роскошных римских ворот, вы увидите храм Тихе, театр и античный фонтан. Пятиэтажная греческая оборонительная башня, давшая название турецкой деревне (uzun caburç = «высокая башня»), стоит к северо-востоку от улицы с колоннадами.



Традиционная деревенская свадьба в киликийской глубинке.



Шоссе, ведущее из Силифке на восток, в сторону Мерсина (Içel), через 27 км достигает приморского городка *Нарлыкую (Narlikuyu) (34), что означает «Гранатовый колодец». Вдоль его живописной гавани расположились рыбные рестораны. Небольшой местный музей посвящён исключительно римской напольной мозаике «Три грации» из купальни IV века.

Под Нарлыкую главная дорога разветвляется и ведёт к пещерам *Дженнет ве Джехеннем (Cennet ve Cehennem, «Рай и ад») (35), которые в античные времена были известны как пещеры Корикос (Korykos). Два огромных провала расположены над системой карстовых пещер с подземной рекой, которая выходит на поверхность в виде пресного источника на дне бухты Нарлыкую. Пещеру Дженнет можно посетить. Её глубина равна 135 м, длина – 550 м, а ширина – 110 м. При спуске по 425 ступенькам в ущелье вас встречает на удивление буйная растительность и прохладный свежий воздух. Из огромного переднего зала, который снаружи охраняет полуразрушенная часовня Девы Марии (V в.), во внутреннюю 260-метровую часть пещеры ведёт ход, освещаемый электричеством от движка. Но оно может иногда давать сбой, так что вам потребуются карманные фонарики и, конечно, прочная обувь на устойчивой подошве (в пещере скользкий пол!). В пещеру «Ад» (Джехеннем), находящуюся в нескольких шагах от «Рая», входа нет. В круглое отверстие этой пещеры, имеющей глубину 128 м и диаметр 55 м, можно только заглянуть из-за ограждающих его перил.

Но самое захватывающее впечатление от этого отрезка побережья поджидает вас всего на 6 км дальше к востоку – это *Кыз Калеси (Kiz Kalesi) (36) (на 25 км восточнее Силифке). Этот бурно растущий туристический центр назван так по имени Девичьего замка и, можно сказать, имеет в приватном пользовании сказочную декорацию. Султан, очевидно, беспокоясь за собственную дочь, возвёл замок на острове, удалённом от берега на 150 м. Он надеялся таким образом избежать пророчества, по которому его дочь должна была умереть от укуса змеи. Но от судьбы ещё никто не убежал: змея свила гнездо в корзине с фруктами, тайком привезённой на остров одним из поклонников дочери – и принцесса погибла в своём замке. Сегодня среди развалин островного замка (XV в.) можно провести спокойный, «сказочный» день.

На восточном конце города в непосредственной близости друг от друга находятся самые привлекательные места: прекрасный песчаный пляж и руины античной *крепости Корикос (Korykos).

Проехав на восток 4 км, вы попадаете в плотно заселённый туристами городок Айяш (Ayaş), в античности Элеусса-Себасте (Elaiussa-Sebaste) (37), где сегодня итальянские археологи ведут раскопки римских руин, в том числе театра, городской стеныи храма.

Ещё через 9 км влево отходит дорога на Канлыдыване (Kanlidivane). Здесь в живописном местечке лежат замечательные руины античного города *Канителлис (Canytellis) (38). Он возник вокруг большого кратера в III веке до н. э. и пережил свой расцвет в период между эллинистической и византийской эпохами. Сохранились византийские базилики (IV–VI вв.), могилы *некрополя, украшенные каменными рельефами, греческая башня и цистерны-водосборники. Надпись на башне упоминает легендарного царя-жреца Тевкроса, сына Таркиареса из Олбы, который велел возвести эту башню в честь Зевса Олбийского.





Справочный раздел: рестораны, достопримечательности



АНТАЛЬЯ И ОКРЕСТНОСТИ (тел. 242)


АВИАРЕЙСЫ: Международный аэропорт Antalya Airport находится примерно в 15 км к востоку от центра города, сюда летают самолёты авиакомпании Turkish Airlines и различных чартерных авиакомпаний. В настоящее время у аэропорта нет регулярного автобусного сообщения с центром. Но из расположенного рядом местного аэропорта в центральную часть города ходят автобусы THY (автобусы авиакомпании Turkish Airlines – Türk Hava Yollari).



Turizm Danişma (туристическое справочное бюро): Cumhuriyet Cad. Özel Idare Alti, 2 (примерно на 300 м западнее башни с часами, возле офиса авиакомпании Turkish Airlines), тел./факс 2411747, www.antalyaguide.org, 9-17.



РЕСТОРАНЫ / КАФЕ:

Nobel: Selçuklu Mh. Cumhuriyet Cad., 57. Прекрасное местоположение на утёсе над портом с видом на Старый город.

Hisar Tesisi: Cumhuriyet Meydani P. Kutusu, 216. В старой городской стене над портом, с красивым видом, интерьер в стиле сельджукских казематов, турецкая кухня.

Balik Evi: Yatlimani (у старой яхтенной гавани), рыбный ресторан.

Ayar Meyhane: Hesapçi Sok., 51, тел. 2445203. Ресторан в Старом городе, предлагающий турецкие фирменные блюда, популярен также и среди местного населения. Каждый вечер живая музыка (анатолийский фольклор). Советуем заблаговременно заказывать столики.

Tropic: Hesapçi Sok., 44. Ресторан-кафе совсем рядом с минаретом Кесик в центре Старого города, очень красивый сад. Простую, но недорогую и хорошую кухню можно найти на суетливой улочке Старого города Inönü Caddesi (на углу улиц Cumhuriyet и Atatürk Caddesi), где выстроился целый ряд ресторанов.



БАРЫ / ДИСКОТЕКИ:

Akdeniz Çiçek Pasaji: Uzun Çarşi Sok., 24, тел. 2423215. Лучшее место для того, чтобы провести настоящий турецкий вечер в приятной, непринуждённой обстановке. Молодые музыкальные группы исполняют турецкий фольклор, но также и современный (остро социально направленный) шансон и джазовые композиции. Этот бар редко посещают иностранцы.

Tequila: Yatlimani, 24. Кроме мировой поп-музыки, здесь иногда звучит джаз и блюз.

Green Eyes Café-Bar: Yatlimani (базарный квартал у яхтенной гавани). Популярен не меньше, чем стоящий напротив «No Name Bar», особенно среди молодёжи (преимущественно фанатов хард-рока). Небольшая дискотека, раскованная публика, очень шумно, очень по-американски.

Disco 2000: в пятизвёздочном отеле Ofo в Ларе, на 10 км восточнее городского центра, тел. 3494000.

Disco Olympos: возле 100. Yil Bulvari, в отеле Falez Hotel (рядом с Sheraton), популярен как среди турок, так и среди иностранных туристов.

Flamingo Club: у отеля Hotel Talya, Fevsi Çakmak Cad., живая музыка и популярная дискотека.



Археологический музей: Konyalti Bulvari, 9-18, Пн закрыт.



ЭКСКУРСИИ:

На прекрасные однодневные морские экскурсии можно записаться во время вечерней прогулки в старой яхтенной гавани: к примеру, в Фазелис и Олимпос (6–7 ч.) или к водопаду Нижний Дюден в Лару (2 ч.).

Сразу несколько турагентов предлагают следующие экскурсии: однодневную поездку в Термессос и к водопадам Дюден; в Перге, Аспендос и Сиде; в Фазелис и окрестности; в Демре, Миру и Кекову; в Памуккале (возможна также двухдневная экскурсия); в Каппадокию, Гёреме и Конью – трёхдневный тур.





ТЕРМЕССОС


Руины античного города: с мая по октябрь ежедневно 7.30–19, с ноября по апрель ежедневно 8-17.30.





ПЕРГЕ


Руины античного города: с мая по октябрь ежедневно 7.30–19, с ноября по апрель ежедневно 8-17.30.



В Аксу, в 16 км от Аланьи и почти в 3 км от Перге, есть не только магазины, но и простые рестораны (lokantas).





АСПЕНДОС


Руины античного города: с мая по октябрь ежедневно 7.30–19, с ноября по апрель ежедневно 8-17.30.



В июне-июле в театре проходит Международный фестиваль оперы и балета: будь то «Дон Жуан» Моцарта, «Богема» Пуччини или 9-я симфония Бетховена, в таких декорациях это раз в жизни надо увидеть. Справки на сайте www.tours.ru/calendar/events.aspx.





КЕМЕР


Turizm Danişma: Yatlimani (у яхтенной гавани в современном здании городского совета), тел. 8141537, факс 8141536.



Многие хорошие рестораны в Кемере предлагают блюда среднеевропейской кухни.

King’s Restaurant: на улице Deniz Cad. недалеко от Club Calimera, замечательное местоположение у моря, вкусные «дары моря» и рыба.



ЭКСКУРСИИ:

Все большие отели имеют собственную экскурсионную и спортивную программу. Кроме того, есть множество агентств, предлагающих широкий выбор экскурсий.

АКВАПАРК: Водные аттракционы недалеко от туристического справочного бюро, с бассейнами и огромными горками.

ЭКОПАРК: Частная заповедная зона, предназначенная прежде всего для защиты рептилий, которые находятся под угрозой вымирания. Идеальное место для отдыха с детьми. Phaselis Cad. 1015 Sokak, 14, Tekirova, тел. 8215138, www.ekopark.com.tr. Летом ежедневно 9.30–21.30, зимой 10–18.



Карнавал в Кемере: В последние выходные июня, с шествиями и концертами живой музыки на стадионе.





ФАЗЕЛИС


Руины античного города: ежедневно 8-18.





НАЦИОНАЛЬНЫЙ ПАРК «КАНЬОН КЁПРЮЛЮ»


ВОСХОЖДЕНИЕ НА ВЕРШИНУ:

Руины античного города Сельге в Национальном парке «Каньон Кёпрюлю» – хорошая исходная точка для пеших прогулок различной степени сложности по горам Таурус. При хорошей погоде и должной экипировке подъём на 2504-метровую гору Бозбурун можно преодолеть за 5–6 часов. В Бешконаке и Сельге можно нанять гида-экскурсовода.





СИДЕ (тел. 242)


Turizm Danişma: Side Yolu Üzeri (у главной дороги перед въездом в деревню), тел. 7531265, факс 7532657, 8-17.



РЕСТОРАНЫ / БАРЫ / КАФЕ:

Agora Restaurant: Turgut Reis Cad., 7. Ресторан в центре города, с террасой и видом на море, относительно недорогой, интернациональная и турецкая кухня.

Café Marina: посреди развалин византийской базилики у гавани, возле храма Аполлона, сад с романтической атмосферой.

Steakhouse bei Holger: Yasemin Sok., недалеко от мотеля «Yaşa». Здесь понравится тем, кто скучает по европейской домашней кухне.



ДИСКОТЕКИ:

Oxyd Disco: в гостиничном центре, примерно в 2 км к западу от Старого города, тел. 7534940, oxyddisco@defnehotels.com.tr. Танцевальный зал в стиле «1001 ночи», построенный и обставленный в лучших традициях восточного караван-сарая.



Археологический музей: Side Cad. (на улице с колоннадами, возле театра и памятника Веспасиану), ежедневно 8-12 и 13–17, Пн закрыт.

Античный театр: ежедневно 8-19.



ЭКСКУРСИИ:

Несколько турагентств предлагают следующий набор экскурсий: Памуккале (двухдевная), Аланья (однодневная), Каппадокия / Гёреме (трёхдневная), Анталья (однодневная или многодневная); экскурсии на джипах по горам Таурус; экскурсии на прогулочных катерах.





АЛАНЬЯ (тел. 242)


Turizm Danişma: Damlataş Cad., 1, тел. 5131240, факс 5135436, 9-18.



Topkapi Restaurant: Karantina Sok., 26 (позади очень заметного диско-бара «James Dean» у гавани, см. ниже). Турецкие рыбные и мясные фирменные блюда, очень популярный ресторан.

Ottoman House: Damlataş Cad., 31. Старинный османский дом на северной окраине Старого города, самая первая гостиница в городе, а в наше время всего лишь ресторан. Отделка деревом и оригинальная обстановка османского периода, прекрасный сад, музыкальное сопровождение, турецкая и интернациональная кухня.

Eski Ev («Старый дом»), Damlataş Cad., 44. Ещё один старинный османский дом с великолепным садом, где не только меню, но и вся обстановка типично турецкая.



БАРЫ / ДИСКОТЕКИ:

Центр городской ночной жизни – территория вокруг порта, где находятся бары под открытым небом и танцплощадки:

Bistro Bellman: дискотека, бар и ресторан под открытым небом у порта, сейчас одно из популярнейших мест вечернего отдыха. Поп-музыка со всего света, публика большей частью молодёжная.

Кроме того: James Dean с десятью барами и четырьмя танцполами, дискотека под открытым небом. Рядом находятся Zapfhahn и Ezgi-Bar.

Barrakuda Disco-Bar: Güzel Yali Cad., 8 (рядом с туристическим справочным бюро), современная публика.



Kizil Kule (Красная башня): 8-12 и 13.30–17.30, Пн закрыта.

Крепость на горе: 8-19.

Сталактитовая пещера Дамлаташ: 10–18.

Музей Аланьи: Damlataş Cad. (напротив туристического справочного бюро), 8-12 и 13.30–17.30, Пн закрыт.



ХАМАМЫ:

В Аланье есть несколько традиционных турецких бань, например, Beyler Hamami, Bostancipinari Cad. Вт 9-17 только для женщин, в остальное время ежедневно 6-24 для мужчин и женщин, с массажем или без него, по выбору.



ЭКСКУРСИИ:

Очень рекомендуем совершить одночасовую прогулку на катере вокруг крепостной скалы. Такие прогулки организуют несколько фирм, обычно вечером. Различные агентства продают билеты на скоростные паромы, которые несколько раз в неделю ходят в Гирне (Кирению) на Северном Кипре. Путь занимает примерно 3,5 часа. В некоторых бюро можно также забронировать многодневную поездку на Северный Кипр.

Агентства на улице Damlataş Cadessi. предлагают следующие экскурсии: Памуккале (двухдневная); Каппадокия / Гёреме (трёхдневная); поездка по реке Манавгат; Аспендос и Сиде; рафтинг-туры в каньоне Кёпрюлю (однодневные и многодневные); прогулка на ослах (на целый день).





АНАМУР (тел. 324)


Turizm Danişma: Atatürk Bulvari, 42 (на верхнем этаже автовокзала), тел. 8143529, факс 8144058; правда, работает это справочное бюро нерегулярно.



Хороший ресторан есть в гостинице Hotel-Pension Anamur на морской набережной в Искеле.

Ocakbaşi Restaurant: на углу Atatürk Bulvari и шоссе, проходящего через город, тел. 8140100; турецкая кухня.

Antepliler: на восточном краю Искеле. Пита (lahmacun), различные виды кебаба и другие фирменные блюда, главным образом из южной Анатолии – родины гостеприимного владельца ресторана.



Mamure Kalesi (крепость): Вт-Вс 9-17, Пн закрыта.

Анемурион (развалины города): ежедневно 8-19.

Музей Анамура: Inönü Cad. (на набережной в Искеле, возле гостиницы «Hotel Anamur»), Вт-Вс 9-17, Пн закрыт. Небольшой музей с античными амфорами, вазами, лампадами, росписью по стеклу, остотеками и мозаикой из базилики античного Анемуриона. Пояснительных надписей довольно мало.



ХАМАМ:

Прекрасную возможность расслабиться предоставляет старейшая турецкая баня Анамура: Saray Hamami, недалеко от здания Halk Bankasi на Bankalar Cad. Очень дёшево, для женщин открыта только по средам и субботам.





НАРЛЫКУЮ (тел. 324)


В порту Нарлыкую есть несколько хороших рыбных ресторанов.



Музей Нарлыкую: 9-12 и 13.30–17.30, Пн закрыт.

Пещеры-провалы: Cennet ve Cehennem, ежедневно 8-19.





СИЛИФКЕ (тел. 324)


Turizm Danişma: V. Gürten Bozbey Cad., 6, угол Gazi Mah. (напротив садов с чайханами на северной стороне Гёксу), тел. 7141151, факс 7145328, 9-17.



Археологический музей: у дороги на Ташуджу, ежедневно 9-17, Пн закрыт.

Руины церкви Мериемлик: ежедневно 8-19.



Kale Restaurant: от крепости (kale) открывается фантастический вид на город и равнину Гёксу, просто идеальное место для романтического ужина.

Restaurant Gözde: недалеко от почты возле рыбного рынка. В скромном ресторане подают превосходные рыбные и мясные блюда.





КЫЗ КАЛЕСИ (тел. 324)


ДИСКОТЕКИ:

Nightflight: у главной дороги в западной части города. Paradise: тоже у главной дороги, но в центре.

Oxyd Disco: прямо у пляжа.



Руины Корикоса: ежедневно 8-19.



ЭКСКУРСИИ:

Различные агентства организуют экскурсии в Гёреме / Каппадокию (двухдневная), Анталью (двухдневная) и однодневные экскурсии в Мут и монастырь Алахан. Особое впечатление производит поездка к горе Немрут (Nemrut Daği), к гигантскому кургану Антиоха I Епифана, царя Коммагены (69–34 гг. до н. э.), в восточной Анатолии.





Турецкая кухня




Уже одно чтение турецкой поваренной книги доставляет наслаждение. Столь богатые фантазией названия, как «женский пупок» (hanim göbeği) или «соловьиные гнёзда» (bülbül yuvasi) – изобретённые в гаремах варианты пахлавы, – навевают определённые ожидания. Однако на самом деле турецкие рестораны – это совсем не те места, где можно пережить пик вкусовых ощущений. Они призваны насытить тех, кто вынужден обращаться к ним по причине профессиональной занятости или… отсутствия собственной жены. Поэтому на первом месте здесь стоят низкие цены и быстрота обслуживания.

Турецкое кулинарное искусство возникло не в каком-то определённом регионе. Напротив, оно отражает бурную историю своего народа. В нём можно найти и следы центральноазиатского происхождения, и влияние различных частей бывшей Османской империи, которая простиралась от греко-славянских Балкан через арабский Ближний Восток до Йемена и Туниса. Существенными компонентами турецкого меню являются супы и закуски, множество овощных блюд, а также мясо, чаще всего приготовленное на гриле. Поскольку ислам запрещает употребление свинины, здесь обычно подают баранину и курицу, а также всё чаще говядину. К блюдам всегда подаётся белый хлеб или лаваш (очень вкусный сам по себе, если его есть свежевыпеченным, как и полагается). Кроме того, есть ограниченный набор сдобной выпечки. Хотя Турция на протяжении нескольких сотен километров граничит с морем, рыба играет в меню второстепенную роль и довольно дорога. Трапезу завершает богатый выбор десертов.

Йогурт, вероятно, изобрели турки. Наряду с мясом и нутом он составляет основу популярных йогуртовых супов (yoğurt çorbasi). Кроме них, бывают и другие супы: к примеру, суп с овощами и чечевицей (sebzeli kurufasulye), томатный суп с луком (domates soğan çorbasi) или рисовый суп с мятой (yayla çorbasi).

Выбор закусок, называемых meze, просто грандиозен: от оладьев из цуккини (mücver) или пирожков с начинкой из овечьего сыра (peynirli çep böreği) до жареных мидий в соусе из грецких орехов (ceviz soslu midiye tavasi), подаваемых с humus или tahin, т. е. пастой на основе нута или кунжута. Сюда же относятся различные салаты, основными компонентами которых чаще всего бывают помидоры, огруцы и лук.

Вегетарианцы, заглянув в Турции в «Restoran» (впрочем, чаще эти заведения в Турции именуются «Lokanta»), с радостью обнаружат большие железные чаны, в которой голодных гостей уже поджидает большой выбор горячих овощных блюд. Часто здесь готовят баклажаны, помидоры, сладкий перец, окру, цуккини, картофель и белую фасоль. Обычно порции (porsiyon) этих овощей сервируют с небольшим количеством риса или с получающим всё большую популярность картофелем фри. Этого вполне достаточно, чтобы утолить голод, хотя некоторые блюда, например, фаршированные баклажаны (imam bayildi), подходят и в качестве закуски. Хороши на вкус и сочетания овощей с мясом: мясной густой суп с овощами (güveç), долма – виноградные листья с мясным фаршем (etli yaprak dolmasi) или плов (pilav). Заведения классом пониже зовутся meyhane или mehana; само этол название происходит от персидских «mey» – вино, и «hane» – дом. Таким образом, предполагается, что здесь в меню есть алкогольные напитки, которых может не оказаться в некоторых недорогих ресторанах. Впрочем, турки очень следят за качеством еды, и можно без опаски за свой желудок употреблять в пищу даже те нехитрые блюда, что предлагаются с многочисленных уличных лотков.

Кебаб (kebap): даже если вы ступаете на турецкую землю впервые, вы уже прекрасно знаете одну из его разновидностей под названием шаверма. Повар срезает свежеподжаренные кусочки мяса, нанизанного на огромный крутящийся вертел. Те, кто торопится, могут купить его на вынос как фаст-фуд, а в ресторанах его подают на тарелках с салатом и хлебом. Чтобы отведать его со сметанным соусом, надо заказать Iskender kebap. Другими вариантами блюд из жареного мяса могут быть шашлык (şiş kebap), рубленые котлетки на шампуре (adana kebap) или, к примеру, баранья отбивная (pirzola). Если посчастливится найти не только в ресторанном меню, но и в свободной продаже, то непременно стоит попробовать saç kebap, блюдо из мелко нарезанного мяса с красным перцем, приготовленное на металлическом противне. Всё чаще можно встретить и tavuk döner – куриное мясо, жаренное на вертеле.



Турецкую кухню отличают разнообразие и изысканность.



К старейшим блюдам, унаследованным турками из их центральноазиатской родины, относятся аппетитные манты (manti), разновидность пельменей с мясной начинкой и сметанным соусом. Но они, к сожалению, встречаются довольно редко. Турецкие манты, в отличие от среднеазиатских, имеют достаточно миниатюрные размеры. Очень советуем попробовать и другое традиционное блюдо: различные виды пирогов из слоёного теста, называемых börek. Они бывают с разной начинкой – с мясом (etli), сыром (peynirli) или шпинатом (ispanakli) – и различаются по форме. У их изготовителя, börekçi, можно попросить отрезать желаемую порцию прямо с большого противня. А вот sigara böreği, маленькие пирожки, обжаренные в горячем жиру, часто подают и в ресторанах в качестве закуски. Недорогой и быстрый в приготовлении вид выпечки – lahmacun, часто называемый «турецкой пиццей». Это хлебная лепёшка, на которую укладывают мясную или сырную начинку, а затем она ещё раз запекается в печи.

Чтобы отведать десерты (tatlilar), лучше всего отправиться к tatliçi, специалисту по этим блюдам, или в кондитерскую (pastahane). Здесь просто глаза разбегаются: пахлава из слоёного теста с мёдом (baklava); халва из фисташков, кедровых орешков и муки (helva); грецкие орехи, смешанные с тонкими полосками теста (tel kadayif); кубики лукума с лесными орехами (lokum); рисовая запеканка (sütlaç); всевозможные торты; засахаренные фрукты…





Информация для туристов





Дипломатические представительства


РОССИЯ:

Посольство в Анкаре, Karyağdi sokaki, 5, Çankaya (P.K. 35 Kavaklidere), 06692 Ankara. Тел. (312) 4392122, 4408217, факс (312) 4383952, 4429020, www.turkey.mid.ru.

Генеральное консульство в Анталье, Park sok., 30, Yenikapi, Antalya. Тел. (242) 2483202, факс 2484468.

Почётное консульство в Измире, Yurtiçi Kargo Tuna Subesi, Hotel Günes, Fatih Cad., 69, Çamdibi, Izmir. Тел. (232) 4615186, 4615187, факс 4615188.

УКРАИНА:

Посольство в Анкаре, Cemal Nadir sok., 9, Çankaya, 06690 Ankara. Тел. (312) 4399973, факс 4406815.

БЕЛОРУССИЯ:

Посольство в Анкаре, Abidin Daver sok., 17, Gankaya, 06550 Ankara. Тел. (312) 4416769, факс 4416674.





Климат и туристический сезон


Лучшее время для поездки к морю – с мая по октябрь. Если же главной целью вашего путешествия будет осмотр достопримечательностей, советуем ехать в самом конце весны (май-июнь) или осенью (сентябрь-октябрь). В июле-августе может быть очень жарко.





Условия въезда


Виза в Турцию сроком на 2 месяца оформляется в пункте пересечения границы. Визовый сбор составляет 20 долларов США или 15 евро и взимается со всех граждан, независимо от возраста (в том числе с детей). Для получения визовой марки нужно иметь загранпаспорт, действительный как минимум в течение 3 месяцев после дня окончания тура. Кроме того, у вас могут потребовать предъявить обратный билет или ваучер и доказательство наличия денежных средств (не менее $300).

По визовой марке можно въехать в страну повторно, если срок второй поездки укладывается в срок действия визы.





Таможенные правила


Беспошлинно можно ввозить до 200 сигарет (или 50 сигар, или 200 г табака), а также 1 л или 2 ёмкости по 0,75 л алкогольных напитков. Ценные предметы, такие как видеокамеры, ноутбуки и т. п., при въезде рекомендуется занести в декларацию, чтобы не возникло проблем при выезде из страны.

Строго запрещён вывоз ископаемых окаменелостей, каменных фрагментов древних развалин, старинных монет и антиквариата. К последнему могут относиться старые ковры, для них необходимо запастись официальным разрешением на вывоз! При приобретении современных ковров или украшений рекомендуем сохранить чеки на их оплату как минимум до вывоза из Турции. Наличную валюту разрешается вывозить в сумме до 5000 долларов США.





Аренда автотранспорта


В турецком туристическом каталоге можно найти услуги Fly and Drive от крупных международных фирм по прокату автомобилей. Их представительства есть и в аэропортах. Машины, как правило, проходят качественное техобслуживание (проверяются тормоза, лампы и т. п.). Международные водительские права не требуются, однако часто в качестве гарантии необходимо предоставить данные кредитной карточки. Взять в аренду машину классом (но совсем не значит, что качеством) пониже можно и в турбюро в курортных городах. Здесь к оплате принимают и наличные. Во избежание возможных проблем в поездке, обязательно потребуйте, чтобы в сумму страховки были также включены стёкла и зеркала.





Путешествие на автомашине


Автомобилистов, самостоятельно путешествующих по Турции, могут подстерегать неожиданные препятствия: например, внезапное появление коров на сельских улицах. На узких горных дорогах, перед крутыми и плохо просматриваемыми поворотами, здесь принято сообщать о своём приближении клаксоном, что очень разумно. Вообще, участники дорожного движения тут реагируют не столько на видимые, сколько на слышимые сигналы, поэтому будьте бдительны за рулём! Стиль вождения турок – аккуратный, но в меру нахальный; скоростные ограничения часто игнорируются, равно как позволяются и прочие шалости. Впрочем, для россиянина такое поведение соседей по дороге больших проблем не составит.

При аварии обязательно позвоните в полицию и потребуйте составить протокол. Телефонные номера экстренного вызова по всей стране: полиция – тел. 155, помощь при несчастных случаях – тел. 112.

Аварийную транспортную службу можно вызвать в Измире по телефону (232) 4217149 в Пн-Пт с 9 до 17 ч. Можно обратиться также в Турецкий Автомобильный Клуб: (212) 2314631.

Ограничения по скорости: на автостраде – 120 км/ч, вне населённых пунктов – 90 км/ч, в городах – 50 км/ч.

Предельное содержание алкоголя в крови для водителей легковых машин без прицепов составляет 0,5 промилле; для всех остальных – запрет на алкоголь абсолютный. В случае ДТП тест на алкоголь в крови обязателен для всех участников, в противном случае страховая компания откажет в выплате компенсации.

Топливо: Цены заметно выше среднеевропейских. Высокоочищенный бензин с октановым числом 95 называется Süper kurşunsuz, дизельное топливо – Motorin или Dizel. Сеть АЗС в прибрежной зоне хорошо развита.

Особенности: На турецких дорогах используются международные дорожные знаки, хотя особенности в их начертании, конечно, есть. Так, вместо знака обязательной остановки STOP используется его местный заменитель – DUR. Офицеры транспортной полиции могут выполнять функции регулировщика. Одна рука, поднятая вверх, означает запрет движения во всех направлениях. Две руки, вытянутые в стороны, запрещают движение со стороны груди и спины регулировщика. Одна горизонтально поднятая рука означает разрешение движения в данную сторону.





Общественный транспорт


Самый популярный междугородный транспорт в Турции – это автобус. Автовокзалы городов по уровню оснащённости и сервиса вполне могут сравниться с европейскими железнодорожными. Плотность сети железных дорог низкая, а их скорость сильно отличается в меньшую сторону от европейской.

До ближайших окрестностей города обычно добираются на долмуше (dolmuş) – маршрутном такси. Чаще всего это микроавтобус. Он через определённые промежутки времени ходит по определённому маршруту. В большинстве населённых пунктов есть стоянки долмушей, маршрут каждого указан на лобовом стекле. Оплата производится во время или после поездки, тариф фиксирован.

В Измире и Анталье есть сети недорогих городских рейсовых автобусов и долмушей с нумерованными маршрутами. Оплатить проезд можно водителю при посадке. Есть и многоразовые билеты, которые надо покупать заранее, но их выбор обычно невелик. Серьёзное неудобство транспорта в городах – практически невозможно найти карты с маршрутами, а с местным населением, не занятым в туристической или деловой сфере, объясняться на остановке придётся или только по-турецки, или с помощью жестов. Для таких случаев лучше иметь хотя бы обычную карту, чтобы показать на ней цель поездки. Хотя отзывчивость в желании помочь приезжему с лихвой компенсирует это неудобство.

Кроме автобусов и маршрутных такси, вдоль побережья Антальи в 1999 году был запущен трамвай, а в 2007 году было принято решение о скором расширении его сети и в другие районы города. Оплата в трамваях производится кондуктору.

Иногда единственным способом добраться до места бывает такси (например, при поездке к руинам древних городов, находящимся вдали от побережья). Такси оснащены счётчиками, обычно исправными. Для дальних поездок часто устанавливают твёрдые расценки, которые вывешены на стоянках такси. В противном случае лучше оговаривать цену до начала поездки.





Безопасность. Особенности


Правила «техники безопасности» при посещении Турции не сильно отличаются от европейских стран. К тому же, в связи с имевшими место террористическими актами и важностью туризма для экономики, власти уделяют этой сфере особое внимание. Карманные воры есть везде, поэтому не делайте свои деньги или документы доступными для них, а паспорт, на всякий случай, лучше вообще хранить в сейфе отеля. Его иногда даже могут деликатно попросить у вас в качестве гарантии будущей оплаты, а гостиничная визитка вполне сойдёт за удостоверение личности «в случае чего».

В туристических центрах никогда не берите в руки ничего, что вам могут попытаться всучить на улице! Скорее всего, это закончится «всего лишь» расставанием с достаточно крупной купюрой, но всё равно неприятно. Что касается навязчивого восточного стиля торговли, то зазывал можно просто игнорировать, и они моментально потеряют к вам всякий интерес. Если же вас что-то реально заинтересовало, то торгуйтесь всегда и везде (кроме, разве что, универсамов). Процесс «торговли» здесь – сродни стилю жизни, а если прийти в небольшой магазин и не поторговаться, то продавец может даже обидеться, а зачем обижать хорошего человека? Правда, широко распространённое мнение о том, что цену на базаре или в магазинчике можно легко сбить в несколько раз, здесь уже не работает почти нигде в связи с очевидной централизацией оптовых закупок.

Воровство как таковое в стране не распространено в силу исторических традиций: это преступление каралось здесь отрубанием конечностей. Поэтому часто в городах даже машины стоят с ключами в замке зажигания, чтобы в случае чего их можно было подвинуть – проблема места для парковки стоит очень остро. Но, тем не менее, особенно в туристических зонах, бдительности терять не стоит, и в случае проблем обращаться в полицию (тел. 155).

Кроме обычных сил правопорядка, в стране существуют туристическая и транспортная полиция (Trafik Polisi). За порядком следят также подразделения военизированной полиции, или жандармерии (jandarma).

При возможных конфликтах в заведениях сервиса, в случае неуплаты, полиция примет сторону владельца отеля, магазина или ресторана. Поэтому, даже если вы уверены в обмане, надо потребовать документ (подписанный чек или счёт), заплатить, а потом только звать полицию. Если хозяин виноват, то он вернёт деньги, но всё же порядок действий таков: сначала платить, потом грозить полицией. В стамбульской тюрьме (не самое приятное место в мире) иностранцы оказываются исключительно за контрабанду и хранение наркотиков. Последнее здесь считается наиболее тяжким преступлением.

В целом, турки отличаются честностью, обходительностью, вежливостью и неподдельным дружелюбием. При общении с новыми знакомыми учтите, что беседа не должна начинаться с основной темы; необходимо проявить сдержанность и поговорить о чём-то отвлечённом. И, конечно, людям будет приятно, если несколько слов или даже фраз будут произнесены на их родном языке.





Время


В Турции действует восточноевропейское время (GMT+2), которое отстаёт от московского на один час.





Деньги


С 1 января 2005 г. Турция ввела новую валюту – новую турецкую лиру (Yeni Türk Lira, YTL или TRY), которая содержит 100 новых курушей (Kurus, Ykr). Существуют банкноты достоинством 1, 5, 10, 20, 50 и 100 новых лир и монеты достоинством в 1, 5, 10, 25 и 50 новых курушей, а также в 1 новую лиру. В начале 2008 года курс турецкой лиры составлял примерно 21,1 рубля. При этом продавцы в разговоре могут употреблять до сих пор и старый масштаб денег «в миллионах»; одна новая лира равна старому миллиону.

Наличные лучше всего ввозить в долларах или евро. На курортах и в крупных туристических центрах обмен денег в банках или обменных пунктах не составляет ни малейшей проблемы. Кроме того, доллары и евро официально принимаются во многих магазинах и ресторанах по хорошему курсу. Продавцы в курортных зонах часто даже удивляются, когда им предлагают лиры, но моментально пересчитывают ценники по официально публикуемому курсу. Есть и целая сеть банкоматов, в которых при помощи кредитных карт (Master Card, Diner’s, Visa и т. д.) можно снять со счёта турецкие лиры.





Здоровье и гигиена. Бани (хамамы)


Наличие медицинской страховки не является обязательным условием для въезда в Турцию. Но помните, что медицинская помощь здесь платная, поэтому благоразумнее будет обзавестись страховым полисом. При Посольстве России есть поликлиника, куда можно обратиться в случае необходимости. Аптеки (eczane) недорогие; в них вы всегда сможете получить не только лекарства, но и консультацию в случае простейших недомоганий. Относительное удивление у приезжих европейцев вызывают общественные туалеты (почти всегда платные, 50 курушей или 1 лира), кабинки которых содержат разновидности дырок в полу. Такая конструкция связана с особенностями восточной культуры, а в самих заведениях очень чисто. Это и не удивительно для страны, чистота тела граждан которой является настоящим культом.

Последнее обстоятельство лучше всего иллюстрирует культура хамамов (общественных турецких бань), расположенных десятками и сотнями в городах и наличествующих даже в маленьких населённых пунктах. Традиции турецкой бани существуют с незапамятных времен. У восточных бань очень много общего с римскими термами, обычай ходить в баню перенят от римлян. Слово «хамам» происходит от арабского «распространяющий тепло». До их появления жители Востока использовали для мытья только проточную воду, так как мытьё в ваннах или в бассейнах считалось мытьём в собственной грязи. Хамам для турок – намного больше, чем просто мытьё; это своего рода клуб, физическое и духовное очищение.

Несмотря на то, что отделения для мужчин и женщин изолированы, помните, что раздеваться донага здесь не принято. При входе в заведение вам обязательно выдадут полотенце, которым следует обернуться и в котором нужно находиться всё время нахождения в бане. Вообще хамам – с массажем или без – это отдельное удовольствие для любого гостя страны, к которому предлагаемые в России «турецкие бани» имеют лишь отдалённое отношение. К тому же стоит его посещение очень недорого, если не брать чисто «туристические» районы, где к тому же, говорят, банщикимассажисты часто «халтурят».

Водопроводная вода пригодна для питья, но рекомендуем употреблять воду, расфасованную в бутылки. Её можно купить в любом магазине, а в жаркое время – и у уличных торговцев.





Одежда


На курортах туристам-европейцам вряд ли придёт в голову, что они находятся в мусульманской стране. Шорты, купальники-бикини и мини-юбки тут носят решительно все (однако появление на пляже «topless» расценивается как провокация).

Но стоит отъехать на пару десятков километров вглубь страны – и мир начинает выглядеть по-другому. Здесь мужчины в шортах и женщины в слишком облегающей одежде сразу же бросаются в глаза. Поэтому, отправляясь в провинцию, лучше позаботиться о подходящем наряде. Футболки и блузки не должны открывать плечи, а под ними у женщин всегда должен быть бюстгалтер. При посещении мечети женщинам следует покрывать голову платком и надевать одежду, закрывающую плечи и руки по локоть. Это правило относится и к мечетям в туристических центрах, где такое облачение чаще всего предлагается на входе в здание.

По мусульманской традиции, входя в мечеть, в частный дом, надо снять обувь.





Оплата счетов и бакшиш


Чтобы попросить счёт в ресторане или кафе, нужно сказать hesap lütfen. У турок не принято, чтобы люди, сидящие за одним столом, расплачивались по отдельности. И хотя этот европейский обычай постепенно прижился в туристической зоне, турки называют эту форму оплаты несколько пренебрежительно: alman üsüllü («на немецкий манер»).

Чаевые, или бакшиш (bahşiş), ожидаются за такие услуги, как переноска чемоданов, экскурсии, обслуживание в отелях и ресторанах и т. п. (не менее чем 10 % от установленной цены). Таксисты при расчёте тоже накидывают некоторую сумму на счётчик.

Обсчёт встречается редко, хотя рекомендуем сверять приносимые счета с ценами в меню, а также следовать рекомендациям вашего турагентства относительно заведений с неважной репутацией.





Почта и телефон


Почтовые отделения (postane) обозначаются буквами РТТ. Они открыты в Пн-Пт с 9 до 19 ч., некоторые с перерывом на обед. В местах туристического паломничества некоторые услуги доступны и в выходные дни (например, можно купить почтовые марки или позвонить по телефону). Кроме того, в центральных отделениях связи туристических центров есть возможность обменять чеки и наличные деньги, а также отправить факс. Телефонные карты (telefon karti) продаются в почтовых отделениях и (по более дорогой цене) в киосках и продуктовых магазинах.

Международный код Турции – 90. Из стран СНГ в Турцию надо звонить так: 8-10-90 – <код города> – <номер абонента>. Код России из Турции – 007, код Украины – 0380, код Белоруссии – 0375.

Услуги международной телефонной связи можно получить из любой точки страны, набрав код 115 (справка 118).

Мобильная связь работает практически везде и достаточно устойчива, но роуминговые расценки весьма высоки. Теоретически, для бесплатных входящих звонков и местной связи можно приобрести и сим-карту местного оператора, но помните, что если вставить её в телефон, изначально проданный не в Турции, работать в нём она будет всего 10–14 дней (на время отпуска, в общем-то, достаточно). Номер сохранится и дольше, но теперь нужно будет вставлять её в другой аппарат… и так до бесконечности. Техническое ограничение было введено для борьбы с «серым» импортом GSM-аппаратов в былые времена, да так и осталось, по крайней мере, на 2007 год.





Праздники




Официальные праздничные дни: 1 января – Новый год, 23 апреля – День Независимости и День детей, 19 мая – День памяти Ататюрка и День молодёжи и спорта, 30 августа – День Победы (имеется в виду победа над греками при Сакарии в 1922 г.), 29 октября – День основания Республики.

Рамазан (пост): в 2008 г. – с 1 по 29 сентября.

Религиозные праздники: Шекер байрам (Reker Bayrami, «Сахарный праздник») празднуется после Рамазана (в 2008 г. – ориентировочно 1 октября) и длится три дня. Курбан байрам (Kurban Bayrami, Праздник жертвоприношения, в 2008 г. – ориентировочно 8 декабря) служит напоминанием об отвергнутой жертве Авраама, который приготовил к закланию своего сына Измаила. Торжества по этому случаю продолжаются четыре дня и считаются главным мусульманским праздником.

Кроме того, есть ещё различные местные праздники: например, 9-го сентября отмечают День освобождения Измира.





Фотографирование


Фотографируя людей, всегда сначала спрашивайте у них разрешения. Довольно часто женщины бывают недовольны, когда их фотографируют мужчины. При посещении мечети никогда не фотографируйте молящихся (впрочем, не мусульман во время служб в мечети особенно и не допускают). Запрещается делать снимки военных объектов.





Экстренный вызов


Пожарная охрана . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .110

Скорая помощь / Помощь при несчастных случаях . . .112

Транспортная полиция . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .154

Полиция . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .155

Туристическая полиция в Анталье . . . . . . . .(242) 2431061

Туристическая полиция в Измире . . . . . . . .(232) 4459376





Мини-разговорник




Да / Нет . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Evet / Hayir [Эвет / Хайыр]

Здравствуйте / Добрый день . . . . . . . . .Merhaba / Iyi günler [Мерхаба / Ийи гюнлер]

Добрый вечер (Доброй ночи) . . . . . . . . .Iyi akТamlar [Ийи акшамлар]

Доброе утро . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Günaydin [Гюнайдин]

Добро пожаловать . . . . . . . . . . . . . . . .Hoş geldiniz [Хош гелдиниз]

Как дела? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Nasilsiniz? [Насылсыныз?]

У меня всё в порядке . . . . . . . . . . . . . .Iyiyim [Ийийим]

До свидания! (говорит уходящий) . . . . . .Allaha ismarladik или Hoş çakal [Аллаха ысмарладик, или хош чакал]

До свидания! (говорит остающийся) . . . .Güle güle [Гюле-гюле]

Хорошо, согласен . . . . . . . . . . . . . . . .Tamam [Тамам]

Не за что . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Bir şey değil [Бир шей дейил]

Пожалуйста / Спасибо . . . . . . . . . . . . .Lütfen / Teşekkürler [Лютфен / Тешеккюрлер]

Где? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Nerede? [Нереде?]

справа / слева . . . . . . . . . . . . . . . . . .sağ / sol [са/сол]

прямо . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .doğru [до’ру]

Сколько это стоит? . . . . . . . . . . . . . . .Bu kaça? [Бу кача?]

Я хотел(-а) бы . . . . . . . . . . . . . . . . . .istiyorum [истиёрум]

Дорого / дёшево . . . . . . . . . . . . . . . .pahali / ucuz [пахалы/уджуз]



0 sifir [сыфыр]

1 bir [бир]

2 iki [ики]

3 üç [уч]

4 dört [дёрт]

5 beş [беш]

6 alti [алты]

7 yedi [йеди]

8 sekiz [секиз]

9 dokuz [докуз]

10 on [он]

11 on bir [он бир]

12 on iki [он ики]

20 yirmi [йирми]

21 yirmi bir [йирми бир]

30 otuz [отуз]

40 kirk [кырк]

50 elli [элли]

60 altmiş [алтмыш]

70 yetmiş [йетмыш]

80 seksen [сексен]

90 doksan [доксан]

100 yüz [йуз]

110 yüz on [йуз он]

200 iki yüz [ики йуз]

1000 bin [бин]

5000 beş bin [беш бин]

10000 on bin [он бин]

1 млн. bir milyon [бир мильён]

1 млрд. bir milyar [бир мильяр]





