Александр ЮдинТюменская областьПрактическая информацияТуризм в регионе

Вопросы информации

Транспорт

Связь





Общие сведенияГеография

Основные события истории

Население

Тюмень

Городские ориентиры

Как добраться

Опасности и неприятности

Размещение

Питание

Из истории

Прогулки по городуУлица Республики

Центральная площадь

От Центральной до Исторической площади





По улице Ленина





К северу от ТюмениПокровское

Тобольск

Городские ориентиры

Информационно-туристический центр Тюменской области

Туристические фирмы

Как добраться

Размещение

Питание

Из истории

Верхний город





Абалак

Ялуторовск

Ишим





Ершово





Ханты-Мансийский автономный округ – ЮграПрактическая информацияТуризм в регионе

Транспорт

Связь





Общие сведенияГеография

Основные события истории

Административное устройство

Население

Кухня





Ханты-Мансийск

Городские ориентиры

Туристический офис

Как добраться

Размещение

Питание

Опасности и неприятности

Сувениры

Из истории

Достопримечательности

Самарово

Музеи





Нефтеюганск

Туристический офис

Как добраться

Размещение

Из истории





Сургут

Туристические офисы

Как добраться

Размещение

Питание

Из истории

Достопримечательности





Когалым

Как добраться

Размещение

Питание

Из истории

Достопримечательности





Нижневартовск

Туристический офис

Как добраться

Размещение

Питание

Из истории

Достопримечательности

Окрестности Нижневартовска





Березово

Как добраться

Размещение

Из истории

Достопримечательности





Ямало-Ненецкий автономный округПрактическая информацияТуризм в регионе

Информация о регионе в Интернете

Транспорт

Связь





Общие сведенияГеография

Из истории

Административное устройство

Население





Салехард

Городские ориентиры

Как добраться

Размещение

Сувениры

Из истории

Достопримечательности

Окрестности Салехарда





Лабытнанги

Как добраться

Из истории

Горнолыжный комплекс «Октябрьский»





Надым

Как добраться

Размещение

Из истории





Новый Уренгой

Как добраться

Размещение

Из истории





Красноселькуп





* * *





Александр Юдин

Тюменская область, Ямало-Ненецкий и Ханты-Мансийский автономные округа




Тюменская область




Практическая информация




Туризм в регионе





Экскурсионный туризм


Большой интерес у туристов вызывает богатейшая история области, связанная с легендарным походом Ермака, освоением Сибири русскими землепроходцами, культурой и архитектурой старинных русских городов Тобольска, Тюмени, Ялуторовска, Ишима.

Тобольск с его богатой историей, неповторимой архитектурой, старинными храмами, прекрасными природными ландшафтами, музеями давно стал «сибирской Меккой» для туристов.

Тюмень и Тобольск – места паломничества почитателей традиций российской государственности, хранителей памяти Николая II и его семьи.





Отдых в санаториях


Санатории области готовы принять отдыхающих в любое время года. Основные лечебные факторы – сапропелевая грязь озер Ахманка, Большой и Малый Тараскуль, минеральная вода, чистейший лесной воздух. Санатории оснащены современной диагностической аппаратурой и используют все методы электро-, водо-, тепло– и грязелечения.





Охота и рыбалка


В основном в области охотятся на водоплавающую и боровую дичь, зайца-беляка, лося, косулю.

В реках и озерах водятся стерлядь, муксун, налим, язь, ленок, сиг, лещ, сазан, окунь, судак, щука, плотва, ерш, пескарь. Но самая распространенная рыба тюменских водоемов – карась. Он бывает золотой (желтый) и серебряный (серый).

Имейте в виду, что в Красной книге Тюменской области уже оказались осетр, таймень, нельма и даже сибирский хариус, так что ловить их запрещено.





Местные туристические агентства


Глобус

Тюмень, ул. Республики, 156,

тел. 75 97 77, 33 23 63,

✉ globus@sibtel.ru

Прием в Тюмени. Экскурсии в Тобольск, Исетское, Чимеево.



Тюменьзарубежтур

Тюмень, ул. Республики, 55,

тел. 24 46 31, 45 14 41,

✉ tztinfo@tztour.ru, www.tztour.ru

Прием и размещение в Тюмени, Тобольске. Прием иностранных туристов и школьников. Экскурсионные туры в Тобольск, Ялуторовск, Покровское. Маршруты по святым местам. Отдых и лечение в санаториях. Продажа авиабилетов.



Континент

Тюмень, ул. Республики, 211, оф. 501,

тел. 21 35 77,

тел./факс 21 35 58,

✉ conttyumen@ruscom.ru

Прием и размещение в Тобольске, Тюмени, услуги санаториев Тюменской области, Урала, Северного Казахстана.





Вопросы информации




Информационно-туристический центр Тюменской области

Тобольск, Красная пл., 4

(территория кремля),

тел. (34511) 2 23 83,

www.w-siberia.ru

Развитие внутреннего и въездного туризма, оказание информационной поддержки туристам.





Карты, путеводители


Купить карту, путеводитель, альбом или буклет о Тюменской области проблематично даже в центральных книжных магазинах Тюмени. Поэтому советуем приобретать их заранее.





Информация об области в Интернете


www.admtyumen.ru – официальный портал органов государственной власти Тюменской области.

www.tyumen.ru/tri/ – региональный интернет-ресурс, полезные ссылки в разных областях жизни.

www.tyumen-city.ru – полезная и интересная информация о городе, история, культура, информационно-справочная служба.

http://cultyura.narod.ru/arhitecture/tyumen/index.html – архитектура Тюмени.

http://www.ikz.ru/culture/index.html – культура и искусство Тюменской области.





Транспорт





Воздушное сообщение


В Тюмень выполняются регулярные авиарейсы из Москвы, Санкт-Петербурга, Киева, Баку, Еревана, Гянджи, Андижана, Самары, Ташкента, Краснодара.

Регулярных рейсов между городами юга Тюменской области нет.

Из Тюмени существуют рейсы в населенные пункты северных округов Тюменской области: Ханты-Мансийск, Салехард, Нягань, Надым, Белоярский, Игрим, Красноселькуп, Когалым, Ноябрьск, Березово, Мыс Каменный, Нижневартовск, Новый Уренгой, Урай, Советский, Сургут, Тарко-Сале, Толька.





Железная дорога


По территории области проходит важнейшая железнодорожная магистраль Москва – Владивосток, а на север идет железная дорога Тюмень – Нижневартовск с веткой на Новый Уренгой.

Пассажирские поезда идут до Тюмени из Москвы (в том числе фирменный поезд «Тюмень – Москва»), Абакана, Адлера, Благовещенска, Владивостока, Волгограда, Улан-Удэ, Омска, Екатеринбурга, Иркутска, Ижевска, Казани, Кемерово, Красноярска, Читы, Хабаровска, Новокузнецка, Самары, Северобайкальска, Нижневартовска, Новосибирска, Томска, Тынды, Нижнего Новгорода, Пекина, Улан-Батора, Бреста, Минска.

До Тобольска прямые поезда идут из Москвы, Волгограда, Екатеринбурга, Нижнего Новгорода, Нового Уренгоя, Челябинска, Самары, Уфы, Казани, Пурпе.

Железная дорога остается главным видом транспорта и в поездках по области.





Междугородные автобусы


Регулярными автобусными маршрутами Тюмень связана с городами Ханты-Мансийск, Курган, Кокчетав, Петропавловск, Нижняя Тавда, Шадринск, Кустанай, Оренбург, Асбест, Ирбит, Екатеринбург, Качканар, Нижний Тагил, Краснотуринск.

Автобусы из Тюмени ходят практически во все близлежащие районные центры и другие населенные пункты области: Тобольск, Ялуторовск, Тараскуль, Заводоуковск, Боровое, Винзили, Богандинка, Исетск, Юрты Андреевские, Ушаково, Зубарево, Успенка, Зырянка, Червишево, Леваши, Друганово, Чаплак, Онохино, Головино, Созоново, Муллаши, Новотарманск, Кулига.





Автодороги


По территории области проходит несколько первоклассных автомагистралей. В первую очередь это трасса М51 «Байкал» Москва – Владивосток, а также автодороги Тюмень – Курган, Тюмень – Сургут – Новый Уренгой. На них достаточно автозаправок, кафе и закусочных, станций технической помощи.





Речной транспорт


Регулярных речных маршрутов ни в Тюмень, ни в Тобольск из других регионов нет. По Туре на территории Тюмени курсируют прогулочные суда.





Связь




По специальным телефонным картам с разговорным временем от 10 до 500 мин можно звонить с любого городского телефона или телефона-автомата в любой город России и мира.





Сотовая связь


МТС тел. 46 20 30.

Билайн тел. 45 30 84.

Мегафон тел. 8 922 111 15 00.

Ермак-Тюменьтелеком тел. 40 00 00.





Общие сведения




География




Тюменская область расположена в основном в пределах Западно-Сибирской равнины, и только на западе ее территория имеет четко выраженный естественный рубеж – восточные склоны Уральских гор. В ее состав входят еще два субъекта РФ – Ханты-Мансийский АО – Югра и Ямало-Ненецкий АО.

Площадь – 1435,2 тыс. км². Граница области на севере проходит по берегам Карского моря и совпадает с государственной границей РФ. На востоке область граничит с Красноярским краем и Томской областью, на юге – с Омской и Курганской областями, Республикой Казахстан, на западе – со Свердловской, Пермской, Архангельской областями и Республикой Коми.





Рельеф


Юг области расположен, в основном, на равнине, в междуречье Тобола и Ишима, в лесостепной и степной природных зонах. Значительная часть области занята тайгой и лесостепью с березовыми колками.

Характерная особенность ландшафта юга области – обилие озер и болот, занимающих западины, котловины, плоские участки водораздельных пространств, межгривные понижения и ложбины. Тюменская область – одна из самых заболоченных территорий России.





Реки, озера


В области около 15 тыс. рек, проток и временных водотоков. В том числе и одна из крупнейших рек России – Иртыш. Все они относятся к бассейну Карского моря. Низовья рек Ишим, Тобол, Исеть и других, берущих начало в Казахстане и на Урале, протекают в лесостепной зоне. Тюменские реки равнинны, с малыми уклонами, медленным течением (0,2–0,8 м/сек), извилистые, с множеством проток и стариц.

Иртыш течет в широкой долине, с хорошо развитой поймой, которая весной затопляется на десятки километров. Многочисленные озера-старицы, образовавшиеся от разливов Иртыша, богаты рыбой. Особенно полноводным Иртыш становится после впадения в него самого крупного притока – Тобола.

Тобол – типичная равнинная река с широко развитой, затопляемой в половодье поймой. Ниже устья р. Туры он судоходен. Самый длинный приток Тобола – р. Тура – образуется от слияния нескольких рек, стекающих с Урала. Уровень воды в этой реке поднимается на 5–6 м, иногда больше. Ниже Тюмени Тура судоходна.

Самые крупные озера – Ярото, Шурышкарский Сор и Большой Уват.





Растительность


Значительная часть области занята тайгой, главным образом темно-хвойной – сосны, пихты, кедр, ели и лиственницы. На юге преобладает лесостепь с березовыми и осиновыми колками. Леса и кустарники занимают 21 % территории юга области. Сосновые боры остепнены, в них много лесной ягоды, в основном земляники и костяники.

На крутом правобережном склоне долины р. Ишим сосновые леса смешаны с липой и степной вишней. Луговые степи и остепненные луга вкраплены на юго-востоке области. Здесь больше злаков – типчака, ковыля-волосатика и перистого, тимофеевки степной.





Животный мир


На территории области обитает более 70 видов млекопитающих.

В лесах можно встретить соболя, куницу, барсука, горностая, колонка, выдру, зайца-беляка, зайца-русака, ежа, крота, хорька, белку, белку-летягу, бурундука. По поймам и болотам добирается даже до окрестностей Тобольска белый песец. По всей территории области обитают росомаха, лиса, волк и бурый медведь. А самое крупное животное в области – лось. Есть в области и косули (в лесостепи). Сибирская косуля почти в 2 раза крупнее европейской.

Акклиматизированы бобр, ондатра, американская норка, дикий кабан.

Много мелких животных: землеройки, мыши, полевки, хомяки, суслики. В степных районах водятся тушканчики.

В области отмечено около 300 видов птиц. Большинство видов перелетные и кочующие, но есть и оседлые. 40 видов птиц – объект охоты (в т. ч. рябчик, тетерев, глухарь), а 76 относятся к редким и охраняются. На болотах и озерах гнездятся многочисленные виды диких гусей, уток, чаек, куликов. Дятлы, сойки, синицы, кедровки, дрозды и многие другие птицы обитают в лесах и перелесках. Встречаются стаи чибисов, серых гусей, журавлей, цапель, выпей, очень редко лебедей. Самая большая птица области – беркут. Среди хищных птиц 10 видов сов.

Реки и озера юга области богаты рыбой: стерлядь, осетр, нельма, муксун, лещ, налим, язь, ерш, пескарь, плотва (чебак), гольян и др. На Абалакском рыборазводном заводе выращивают молодь осетров, в других водоемах искусственно разводят сырка (пелядь), зеркального карпа, раков.





Климат


Климат области континентальный: холодная и продолжительная зима, короткое и теплое лето. Январские температуры могут опускаться до – 50 °C Средняя температура самого теплого месяца – июля +19 °C Абсолютный максимум +38 °C Осадков выпадает 350–450 мм в год, и распределяются они неравномерно. Из них доля летних осадков за июль-август составляет около половины (47 %).

Несмотря на суровость климата, область располагает достаточными агроклиматическими ресурсами для выращивания разнообразных сельскохозяйственных культур.





Основные события истории




XIV в. н. э. – на территории нынешней Тюмени основана Чимги-Тура, столица первого государства сибирских тюрков, позже названных сибирскими татарами.

1505–1510. Столица нового Сибирского ханства перенесена из Чимги-Туры на Иртыш в Искер (Кашлык).

1582, 1 сентября. Начало похода отряда Ермака в Сибирь.

1584. На подмогу Ермаку отправлен отряд из 500 служилых людей во главе с воеводами Семеном Волховским и Иваном Глуховым.

1584, 6 августа. Гибель Ермака.

1586, январь. Отряд стрельцов и казаков под руководством воевод Ивана Мясного, Василия Сукина и письменного головы Данилы Чулкова отправился в Сибирь для строительства крепостей. 29 июля заложена крепость Тюмень и церковь Рождества Богородицы.

1587, весна. 500 московских казаков во главе с Д. Чулковым отплыли на Иртыш для закладки нового города и 4–5 июля основали Тобольск.

1590. Тюмень утратила статус главного города Сибири, административным центром стал Тобольск.

1689. В Сибири учреждена платная почтовая служба. Почта из Москвы в Тюмень доставлялась три раза в год, с 1724 г. – ежемесячно.

1708. Образована Сибирская губерния с центром в Тобольске.

1733. Правительствующий Сенат постановил проложить через Сибирь сухопутную дорогу – тракт.

1885, 5 декабря. Открыто движение по первой в Сибири железной дороге из Екатеринбурга в Тюмень. Строилась с 1883 г.

1917, 4 августа. В Тюмень доставлен с семьей бывший император России Николай И, 5 августа на пароходе «Русь» отправлен в Тобольск.

1918, март. В Тюмени установлена советская власть с помощью морского карательного отряда под руководством комиссара П.Л. Запкуса. Городская дума разогнана, ее члены (гласные) арестованы.

1918, 3 апреля. На совещании представителей советов губернии решено перенести губернский центр из Тобольска в Тюмень, губернию назвать Тюменской.

1919, март. Красная армия вошла в Тюмень.

1941–1945. Из европейской части России в Тюмень эвакуированы 22 промышленных предприятия, многие остались насовсем, составив промышленное ядро современной Тюмени: аккумуляторный завод, «Пластмасс», строительных машин, химико-фармацевтический, автотракторного электрооборудования и др.

1941, 10 июля. Специальный поезд доставил в Тюмень саркофаг с телом В.И. Ленина, поместили его в здание сельхозтехникума. В Москву саркофаг увезли в марте 1945 г.

1944, 14 августа. Из состава Омской области выделена Тюменская область.

1965, 12 февраля. Комплекс нефтяных и газовых месторождений Тюменской области объявлен Всесоюзной комсомольской ударной стройкой.

1970. Ялуторовску присвоен статус исторического города России.

1987. Сдан в эксплуатацию вантовый мост через Туру в Тюмени.

1988. В Тюмени прошли митинги против строительства нефтехимического комбината под Тюменью.

1990. Тюмень включена в список исторических городов России.

1991. Президент России Б.Н. Ельцин побывал в Тюмени и подписал «Указ о развитии Тюменской области», который в основном остался невыполненным.

1994. Тюмень посетил Патриарх Московский и всея Руси Алексий II, он впервые приехал в Сибирь.

1995. Указ Президента о включении Тобольского музея-заповедника в Перечень объектов исторического и культурного наследия федерального (общероссийского) значения.

1996. Свято-Троицкий монастырь передан Тобольско-Тюменской епархии.

2001. На альтернативной основе губернатором Тюменской области избран С.С. Собянин.

2003, март. Тобольск посетил Президент РФ В.В. Путин. Он ознакомился с городом и его исторической частью и дал высокую оценку увиденному.

2004. В Тобольске открыт «Центр народных ремесел», где работают и обучают молодое поколение мастера-косторезы, гончары, резчики по дереву.

2005, май. Освящение новопостроенного храма в честь святого великомученика Георгия Победоносца в Заводоуковске.

2005. С.С. Собянин назначен руководителем Администрации Президента РФ. Губернатором Тюменской области избран мэр Тюмени В. Якушев.





Знаменитые люди


Алябьев Александр Александрович (1787–1851), композитор. Родился в Тобольске, в семье правителя Тобольского наместничества. В 1825 г. был арестован по обвинению в убийстве, лишен чинов и дворянства и в 1828 г. сослан на поселение в Тобольск. В период судебного разбирательства написал «Третий струнный квартет», в основу третьей части которого положена мелодия романса «Соловей».

Ершов Петр Павлович (1815–1869), писатель. Родился в с. Безруково, близ Ишима, в семье волостного комиссара. Еще студентом, в 19 лет, написал свое лучшее произведение – гениальную сказку «Конек-Горбунок», проявив «удивительную легкость и ловкость стиха, точность и силу языка, любезную простоту, веселость и обилие удачных картин». Похоронен на Завальном кладбище в Тобольске.

Словцов Иван Яковлевич (1844–1907), сибирский просветитель и краевед. Родился в Тюмени в семье протоиерея. Правнук известного сибирского историка П.А. Словцова. Образование получил в Тобольской гимназии и на физико-математическом факультете Казанского университета. Был одним из учредителей Общества исследователей Западной Сибири (1868). В конце 1870-х гг. для изучения быта монгольских и киргизских народов участвовал в экспедиции в Кокчетав. В августе 1879 г. назначен директором Тюменского Александровского реального училища. Из Омска в Тюмень он перевез свою богатейшую коллекцию сибирских древностей, которая стала основой Тюменского краеведческого музея.

Распутин Григорий Ефимович (1859–1916), крестьянин из с. Покровское, фаворит последнего российского императора Николая II и его жены Александры Федоровны. Его образ еще при жизни был превращен в легенду.

Мамонтов Савва Иванович

(1841–1918), промышленник и известный меценат. Родился в Ялуторовске.

Менделеев Дмитрий Иванович

(1834–1907), ученый-химик. Родился в Тобольске. С именем Менделеева связаны открытия, самым серьезным образом повлиявшие на дальнейшее развитие многих наук.

Ремезов Семен Ульянович (1642-..?), один из выдающихся деятелей науки и культуры Сибири. Родился в Тобольске в семье стрелецкого сотника. В 1696 г. ему боярским указом было поручено составление чертежа Сибирской земли. Эта работа положила начало уникальным по масштабам и характеру исследованиям, зафиксированным в географических атласах «Хронографическая чертежная книга» (1697–1711), «Чертежная книга Сибири» (1699–1701), «Служебная книга» (1702), а также в хронографическом труде «Летопись Сибирская Краткая Кунгурская» и иллюстрированной «Истории Сибирской». Самым ярким наследием Ремезова стал архитектурный ансамбль Тобольского кремля, построенный по его чертежам и при его участии.

Чукмалдин Николай Мартемьянович (1836–1901), купец, благотворитель и меценат. Родился в крестьянской семье в д. Кулаково, неподалеку от Тюмени. Вместе с И. Словцовым стоял у истоков создания Тюменского краеведческого музея, которому он пожертвовал собственную коллекцию редких книг и других ценных экспонатов. Благодаря его поддержке, в Тюмени имели возможность работать выдающийся художник И. Калганов, издатель и фотограф К. Высоцкий. Чукмалдин внес свой вклад в развитие народного образования в Тюмени, выступал инициатором открытия клуба приказчиков, народного дома.





Население




Численность населения области (без автономных округов) 1358 тыс. чел., из которых две трети – городское, а одна треть – сельское.

Русские – около 70 %.





Народные промыслы


В городах и селах области живы традиции народных промыслов. Исетские мастера по-прежнему катают знаменитые валенки. Славятся своим мастерством вышивальщицы, кружевницы, резчики по дереву из Ишимского района, мастера плетения из лозы, лепке из глины, ковроткачества из Казанского района. Тюмень еще в XIX в. славилась народными ворсовыми коврами, где на черном фоне располагались яркие цветочные узоры в виде гирлянд, букетов. Тобольск – крупнейший в России центр косторезного мастерства. Уникальные работы тобольских мастеров хранятся в лучших музеях России.





Тюмень





(565 тыс. чел., 2144 км к востоку от Москвы, 2847 км от Санкт-Петербурга)

Телефонный код 3452

www.tyumen-city.ru

www.tyumen72.narod.ru





Городские ориентиры




Город вытянулся вдоль р. Туры. Основная улица – ул. Республики (бывш. Московско-Сибирский тракт). Другая центральная улица – им. Ленина идет параллельно ул. Республики. От ж/д вокзала до Центральной пл. можно дойти пешком за 15 мин.





Как добраться





Международный аэропорт «Рощино»


20 км к югу от Тюмени, Справочная тел. 49 65 60, 49 64 50.

В аэропорту медпункт, справочное бюро, кафе, кассы по продаже билетов.

До аэропорта авт. № 10, 87, 141, 7.00–22.00, интервал 30 мин.

Маршрутные такси № 35, 6.00–21.00 без перерывов (от здания «Трансагентства»).

Москва: ежедн. 4 рейса. Время в пути 3,5 ч.





Ж/д вокзал


В начале ул. Первомайской,

Справочная

тел. 46 18 70, 29 20 72.

Из любой точки города автобусы, троллейбусы и маршрутки.

В здании вокзала – общие залы ожидания, залы ожидания повышенной комфортности, комнаты матери и ребенка, гостиница, ресторан, кафе.





Автовокзал


Справочная тел. 36 50 35.





Автомобиль


От Москвы и Санкт-Петербурга в Тюмень ведет трасса М51, через Владимир, Нижний Новгород, Казань, Пермь, Екатеринбург.





Городской транспорт


По городу проходят автобусные и троллейбусные маршруты, множество маршрутов микроавтобусов, связывающих все районы города с центром. Транспорт начинает работу в 6.00, интенсивность движения по маршрутам резко уменьшается после 21.00.





Такси


Волна тел. 78 08 00.

Извозчик тел. 78 03 13.

Копеечка тел. 71 00 55.





Опасности и неприятности





Медицинская помощь


Скорая помощь тел. 03.

Больница тел. 46 81 49, 46 13 23.

Аптеки тел. 25 02 50, 25 02 51.

Скорая техническая помощь тел. 46 55 31.





Размещение




Тюмень (отель)

ул. Орджоникидзе, 46,

тел. 49 40 40, 49 40 51,

тел./факс 49 40 50,

www.hoteltyumen.ra

Современный бизнес-отель.



Президент-Отель

ул. Республики, 33,

тел. 49 47 36, 49 17 17.

13 комфортабельных номеров.



Восток

ул. Республики, 159,

тел. 22 61 24, 20 61 24.

Одна из самых вместительных гостиниц Тюмени – 800 номеров.

Прометей

ул. Советская, 61,

тел. 25 15 86, 25 14 29.



Уютная

ул. 30 лет Победы, 93,

тел. 33 72 60, 35 83 91.



Тура

ул. Мельникайте, 103а,

тел. 36 03 25, 20 99 69, 27 03 25.



Алгоритм

Солнечный просп., 21, тел. 25 47 12.



Колос

ул. Мельникайте, 83,

тел. 20 62 24, 22 62 24.



Нефтяник

ул. Челюскинцев, 12, тел. 46 43 74.



Северная

ул. Пермякова, 7,

тел. 21 05 53, 32 28 87, 22 53 02.



Студенческая

ул. Мельникайте, 61а, тел. 22 65 11.



Лайнер

тел. 49 65 66, 49 63 86.

На территории аэропорта «Рощино», неподалеку от здания аэровокзала.





Питание




Моцарт (ресторан) ул. Республики, 34, тел. 45 53 63.

Посейдон (рыбный ресторан) ул. Луначарского, 31а, тел. 46 60 83.

Максим (кофейня) ул. Республики, 24/4, тел. 46 60 83.

Времена года (ресторан) ул. Орджоникидзе, 46, тел. 49 40 53.

Шинок (ресторан) ул. Кирова, 12, тел. 46 80 88, пн-вс 11.00–24.00. Русско-украинская кухня.

Шульц (ресторан) ул. Республики, 81, тел. 24 14 83.

Адриатика (ресторан) ул. М. Горького, 74, тел. 39 68 12, 39 68 11. Средиземноморская и балканская кухня.

Урарту (ресторан) ул. Молодежная, 76, тел. 34 03 86, 34 03 90. Армянская и европейская кухня.

Киш-Миш (чайхана) ул. Малыгина, 6/1, тел. 40 00 04.

Мимино (кафе) ул. Холодильная, 132, тел. 40 37 84. Грузинская, европейская и славянская кухня.





Из истории




В I в. н. э. на территории нынешней Тюмени образовалось ханство Золотой Орды. Центром стало татарское поселение Чимги-Тура. В конце XIV в., после распада Золотой Орды, в результате борьбы возникло новое ханство – Сибирское. Центр ханства был перенесен к устью Тобола.

После похода Ермака для закрепления русских восточных границ в 1586 г. в Сибирь был снаряжен новый отряд. «Лъта 7093 (1586) посланы воеводы съ Москвы, Василей Борисович Сукинъ, да Иванъ Мясной, да письменный голова Чюлковъ съ тремя сты человек, поставиша градъ Тюмень, I юля въ 29 день».

Для города выбрали место вблизи полуразрушенной Чимги-Туры, на высоком берегу Туры, ограниченном глубокими оврагами. Сначала вкопали плотно пригнанные друг к другу заостренные бревна. Затем выкопали ров с южной стороны, насыпали земляной вал, а потом построили жилые дома, церковь, амбары. Так началась Тюмень – первый русский город в Сибири.





1. Кинотеатр «Темп»

2. Филармония

3. Бывший Сибирский Торговый банк

4. Бывший дом Аверкиева

5. Знаменский собор

6. Торговый дом И.П. Колокольникова

7. Бывший дом купца И.В. Иконникова

8. Памятник Борцам революции

9. Сельскохозяйственная академия

10. Пешеходный мост

11. Историческая площадь. Памятник Ермаку

12. Бывшая городская дума. «Музей – городская Дума»

13. Крестовоздвиженская церковь

14. Архитектурно-строительная академия

15. Свято-Троицкий мужской монастырь

16. Костел

17. Церковь Архангела Михаила

18. Дом Машарова

19. Спасская церковь



На месте Чимги-Туры сейчас расположены жилые кварталы старой Тюмени.

Со временем Тюмень стала важным пунктом на торговом пути в Среднюю Азию, Персию, Китай, основным центром кожевенной промышленности, ремесленного производства и земледелия.

В 1836 г. на верфи в слободе Туринской был спущен на воду первый в Сибири пароход. В 1885 г. начала действовать железная дорога Екатеринбург – Тюмень, а в 1912 г. – Тюмень – Омск. К концу XIX в. в городе было уже развито судостроение, лесная, рыбная, кожевенная промышленность, коврово-ткацкое производство, гужевой транспорт (ям). События 1917 г. и Гражданская война наложили свой отпечаток на историю города. В 1918 г. была установлена советская власть. Здесь находился штаб дивизии В.К. Блюхера.

В 1934 г. Тюмень стала центром обширной Обско-Иртышской области. Перед войной, в 1940 г., Тюмень выпускала буксирные пароходы, баржи, станки, мебель, пиломатериалы, меховые изделия, обувь и многие другие виды продукции.

Зимой 1941 г. здесь было размещено 22 эвакуированных предприятия. Весной 1942 г. все они вошли в строй. В 1944 г. Тюмень стала центром Тюменской области. В послевоенные годы предприятия были переоборудованы для выпуска мирной продукции, вступили в строй новые.

В 1960 г. пущен первый агрегат ТЭЦ, работавшей на местном торфе.

Открытие в сентябре 1953 г. месторождений нефти на территории области кардинально изменило жизнь Тюмени. Многие предприятия начали работать на нефтегазовый комплекс. В сжатые сроки в городе был построен новый аэропорт, способный принимать тяжелые самолеты. Тюменские авиаторы доставляли геодезистов, топографов, геологов, буровиков, строителей разных специальностей и оборудование в самые труднодоступные точки. В 1966 г. начато строительство железной дороги Тюмень – Тобольск – Сургут – Нижневартовск. Речники осваивали новые водные пути на многочисленных реках Западной Сибири. Строились автомобильные дороги к северным городам. Тюмень стала исходным и перевалочным пунктом по доставке грузов на Север.

Роль главной базы и оперативного центра освоения недр Западно-Сибирского энергетического комплекса принадлежит Тюмени.

За последние годы город значительно преобразился. Возведены новые микрорайоны, построены автодороги и мосты, расширены улицы. Вступила в строй новая ТЭЦ.

Особенность Тюмени – сочетание современного города и старой «столицы деревень».

В 1990 г. Тюмень вошла в список исторических городов России.





Прогулки по городу





Улица Республики




Главная улица города – по существу, это старый Сибирский тракт, проходивший через город почти до начала XX в. С 1703 по 1837 г. она называлась Благовещенской, затем – Царской (будучи в Тюмени в 1837 г., по ней проезжал сын Николая I – цесаревич Александр Николаевич), а 10 августа 1917 г. переименована в честь победы Февральской революции.

Когда последний российский император Николай II приехал в Тюмень, улица еще называлась Царской. Ее переименовали спустя шесть дней, когда он уже был переправлен в Тобольск.

В старых кварталах ул. Республики сохранились своеобразные каменные купеческие дома, магазины, особняки и общественные здания, не потерявшие своего внушительного вида и среди современных построек.





Николай II в Тюмени


О том, что «по соображениям государственной необходимости» отрекшегося от престола Российского императора и его семью переправляют на новое место – в Тобольск, глава Временного правительства премьер-министр А.Ф. Керенский сообщил бывшему императору лично 27 июля 1917 г. Этим отъездом предполагалось разрядить обстановку в столице и одновременно обезопасить царскую семью. Николай Романов ехал в Сибирь уже не под своим штандартом, а под флагом Красного Креста. До Тюмени семья Романовых была доставлена специальным поездом в сопровождении охраны из 300 гвардейцев Павловского полка, камердинеров, нянь, прислуги.

Царский поезд прибыл в Тюмень вечером 4 августа 1917 г. Его сразу же отправили по железнодорожной ветке на ст. Тура. Выходящего из вагона бывшего императора приветствовали офицеры местного гарнизона. Он пешком прошел от станции до пристани. Здесь уже стояли пароходы «Русь», «Кормилец» и буксир «Тюмень». Романовы разместились на «Руси». Ранним утром 5 августа погрузка была закончена и суда взяли курс на Тобольск.

Там, где находилась пристань, сейчас стоит поклонный крест, который воздвигли монахини находящегося рядом Ильинского монастыря.





Центральная площадь




Здесь находятся два самых больших здания города – Тюменской областной Думы (ул. Республики, 52) и администрации Тюменской области (ул. Володарского, 45).

К 400-летнему юбилею города площадь практически отстроили заново. Административный центр начали создавать в начале 1950-х гг. Сначала на углу площади выросло здание почтамта, затем построили здания обкома ВКП(б) и облисполкома (ныне здание администрации области), Дом Советов (областная Дума).





От Центральной до Исторической площади




Эта часть ул. Республики, пожалуй, самая яркая и интересная. Старинные купеческие здания стоят вперемежку с современными строениями из стекла и бетона: например, с офисным центром «ЛУКОЙЛа» (на пересечении с ул. Первомайской), зданиями «Уралсвязьинформа» (на пересечении с ул. Дзержинского) и Центра международной торговли (ул. Республики, 33).





Кинотеатр «Темп» (1)


ул. Республики, 42.

Открыт в 1932 г., долго был единственным в Тюмени. Здесь демонстрировали первые звуковые фильмы. Здание кинотеатра – реконструированный до неузнаваемости торговый дом братьев Агафуровых.





Филармония (2)


ул. Республики, 34.

Здесь когда-то находился клуб приказчиков, в котором в декабре 1917 г. состоялось первое после Октябрьской революции собрание тюменских большевиков. В 1967 г. здание передали филармонии и провели в нем реконструкцию. После другой реконструкции, в 2003 г., филармония превратилась в настоящий культурный центр города. Интерьер украшают портреты композиторов в эксклюзивных рамах, витражи в оконных проемах, хрустальные люстры и бра.

С левой стороны на главном фасаде здания установлена мемориальная доска в память о Ю.А. Гуляеве (1930–1986), известном эстрадном и оперном певце, который родился в Тюмени. В филармонии, в концертном зале его имени, ежегодно проходит Всероссийский конкурс оперных певцов.





Бывший Сибирский торговый банк


ул. Республики, 30 (на углу с ул. Челюскинцев).

Здание бывшего торгового банка (неоклассицизм, 1890-е гг.) с корпусом операционного зала (модерн, 1914, арх. К.П. Чакин). Главный фасад здания украшают ажурные балкончики, металлические козырьки и пять скульптур в виде прелестных женских головок.





Бывший дом Аверкиева (4)


ул. Республики, 19.

Двухэтажный дом с фигурной кладкой (1880–1890). Над входами – ажурные карнизы из кованого металла. В годы перестройки удачно реконструирован с сохранением исторических фасадов. Сейчас в здании располагается Тюменский государственный институт искусств и культуры.

С ул. Республики свернем на пересекающую ее ул. Семакова (бывш. Подаруевскую) и пройдем один квартал в сторону Туры, чтобы полюбоваться на Знаменский собор.





Знаменский кафедральный собор


ул. Семакова, 15.

Заложен 21 сентября 1768 г. Строился по инициативе и на средства горожан. Златоустовский придел «для зимнего служения» освящен в 1775 г. Главный Знаменский престол освятили только в 1801 г. Церковь, построенная в стиле русского барокко, несколько раз перестраивалась. В 1851–1862 и 1898–1904 гг. на средства купца М.И. Иванова возвели новый придел во имя Иоанна Златоуста и северный придел – Никольский, закончили сооружение купола над трапезной и, кроме того, надстроили третий ярус к колокольне.





Торговый дом И.П. Колокольникова


ул. Республики, 20.

Среди тюменского купечества, занимавшегося общественной и благотворительной деятельностью, особое место занимала семья Колокольниковых. Глава династии купец первой гильдии И.П. Колокольников (1830–1895) известен тем, что держал монополию на торговлю чаем на крупнейшей в Сибири Ирбитской ярмарке. В 1895 г. предприятие Колокольниковых перешло по наследству к старшему сыну – Степану Ивановичу (1867–1925). К торговле чаем добавилось мукомолье. Помимо разносторонней предпринимательской деятельности С.И. Колокольников прославился своим вкладом в развитие народного образования в Тюмени. На его средства построены здания женской гимназии и Затюменского народного училища, а также Коммерческое училище с восьмилетней программой обучения. В мае 1906 г. он был выбран в I Государственную думу от Тюмени.

С.И. Колокольников не принял власть большевиков, которые обложили Торговый дом контрибуцией. В его доме (ул. Революции, 18) скрывались от красных князья Г.Е. Львов и А.В. Голицын. После Октябрьской революции семья С.И. Колокольникова эмигрировала из России. В Париже Степан Иванович возглавил комитет «Земгор», объединивший русские эмигрантские благотворительные общества в европейских странах.

Дом входит в состав музея-усадьбы Колокольниковых.





Бывший дом купца И.В. Иконникова


ул. Республики, 18,

тел. 46 49 63, ср-вс, 10.00–13.30 и

14.00–17.30, пн, вт закр.

Это одно из самых известных зданий старой Тюмени. Особняк (1804) первоначально принадлежал купеческой семье Иконниковых, родоначальник которой – крестьянин Спиридон, переселившийся из Устюга Великого и написавший в XVII в. чудотворную икону «Знамения Божия Матери» для Знаменской церкви. («Иконник» – иконописец, отсюда и пошла фамилия.)

Здание сочетает в себе элементы барокко и классицизма. Деревянные детали украшены традиционной тюменской объемной резьбой. 31 мая и 4 июня 1837 г. в этом доме останавливался наследник российского престола цесаревич Александр Николаевич, в свите которого был его наставник – русский поэт В.А. Жуковский. Высокого гостя принимал хозяин дома И.В. Иконников (1791–1867), бывший тогда городским головой.

В конце 1880-х гг. дом перешел в собственность И.П. Колокольникова, который перестроил его из деревянного шестистенка в миниатюрный дворец с анфиладами комнат, с печами-каминами, богатым резным и лепным декором. В годы Гражданской войны в доме находился комитет помощи раненым и больным воинам Белой армии.

В 1919 г. в нем располагалась штаб-квартира командующего 51-й стрелковой дивизией, сформированной в Тюмени, Василия Константиновича Блюхера. И хотя В.К. Блюхер прожил здесь всего две недели, а И.В. Иконников – всю жизнь, в 1982 г. в здании был открыт Дом-музей В.К. Блюхера. Но в 1996 г., после некоторой замены экспозиции, музей стал называться «Музей истории дома конца XIX – начала XX в.», затем «Музей-усадьба Колокольниковых». Сейчас здесь две постоянные экспозиции – «Музей истории дома XIX–XX вв.» и «Торговый дом И.П. Колокольникова».





Памятник борцам революции


Площадь, на которой он установлен, в разное время называлась Центральной, Полицейской, Александровской, Советским садом, Тургеневской, Борцов революции.

Когда началась Гражданская война, красноармейцы стали привозить сюда и хоронить в братской могиле погибших товарищей. 20 июля 1918 г. под натиском белых красные ушли из Тюмени. Белые разрыли могилу и перевезли тела в яму за городом, а на площади похоронили в братской могиле своих героев. Когда 8 августа 1919 г. Красная армия вернулась в Тюмень, с братской могилой белых она обошлась так же. На месте братской могилы поставили деревянную колонну, которую в 1927 г. сменил деревянный обелиск. В 1957 г. по рисунку тюменского скульптора

Е.А. Герасимова из гипса отлили скульптуру – вооруженные рабочий и крестьянин под красным знаменем – и поставили над могилой. Тогда же и появилась надпись: «Павшим борцам революции».

В 1967 г. к 50-летию Октябрьской революции эту же скульптурную группу отлили из чугуна на заводе строительных машин и поставили на пьедестал. Площадь стала официально называться площадью Борцов революции.





Сельскохозяйственная академия


ул. Республики, 7.

Двухэтажное здание напоминает дворцы Санкт-Петербурга. Оно было построено (ренессанс, 1878–1880) на деньги купца-мецената П.И. Подаруева специально для открывшегося в Тюмени Александровского реального училища.

Славой одного из лучших училищ в России оно было обязано его основателю И.Я. Словцову – собирателю коллекций по природоведению и археологии, а также богатейшей библиотеки, собранной им и купцом-меценатом Н.М. Чукмалдиным. Словцов переехал в Тюмень из Омска и был назначен директором училища. Чукмалдин, к тому времени уже московский купец, решил выкупить коллекцию Словцова и передать ее городу для устройства общедоступного музея. При этом он поставил условие, что Тюменская дума должна построить для музея каменное здание. Однако Думе не удалось собрать необходимых средств. Тем не менее Чукмалдин, который стал собственником коллекции Словцова, все же подарил ее городу. Городской музей, куда Чукмалдин передал и собственное собрание редких книг, монет, культовых предметов и проч., разместился на постоянной основе в Александровском училище. По праздничным и выходным дням он был доступен для публики. Музей числился главной достопримечательностью тогдашней Тюмени.

Музей работал в здании училища до 1922 г., после чего переехал в в здание бывшей городской Думы. С октября 1920 г. в здании бывшего реального училища начал работу сельскохозяйственный техникум.

На фасаде здания – несколько мемориальных досок, из надписей на которых можно узнать, что во 2-й пол. XIX в. в училище учились известный писатель М.М. Пришвин (1873–1954) и инженер-электрик, народный комиссар в первом советском правительстве Л.Б. Красин (1870–1926).





Мост влюбленных


Вантовый пешеходный мост через реку Тура строили два года и открыли 26 июня 1987 г. Мост сразу получил в народе название «Мост влюбленных». У его основания, на правом берегу Туры, находятся фундаменты первого каменного здания Тюмени – Благовещенского собора (пятиглавый белокаменный собор построен по указу Петра I в 1704 г., взорван в начале 1932 г.).

На левом берегу Туры у моста видна полуразрушенная Вознесенско-Георгиевская церковь. Она строилась (1770–1789) посреди татарской слободы, напротив главной площади города. В 1929 г. церковь была закрыта. Сейчас ее восстанавливают.





Историческая площадь (11)


Название площадь возле здания бывшей городской Думы (ныне Музей им. И.Я. Словцова) получила в дни празднования 400-летия Тюмени.

На этом месте 29 июля 1586 г. отряд казаков поставил деревянную крепость, названную Тюменью.

От Исторической пл. начинаются две главные улицы Тюмени – Ленина (бывш. Спасская) и Республики. На небольшом клинышке между этими улицами казаки поставили в декабре 1992 г. памятник Ермаку «со товарищи» в виде высокого черного креста и небольшого гранитного камня.





Бывшая Городская дума (12)


ул. Республики, 2.

Каменное здание (1828–1833, арх. П. Праман) предназначалось для размещения в нем Дома городского общества и было задумано как один из элементов Соборной пл. – напротив нее стоял Благовещенский собор.

Благодаря высокому цоколю небольшое двухэтажное здание в стиле русского классицизма с мотивами русской провинциальной архитектуры выглядит весьма значительно. Стройность ему придают высокая лестница, портик, ступенчатый аттик и массивные колонны.

В 1871 г. крестьянин Алексей Трусов выполнил для Думы часы по образцу курантов Московского Кремля. Они отбивали часы и четверти часа, исполняли мелодию «Боже, царя храни». Сегодня часы молчат, но исправно идут. Посмотреть на их механизм можно через специальную дверь в филиале Тюменского областного краеведческого музея им. И.Я. Словцова – «Музей – городская Дума» (ср-вс 10.00–17.30, пн, вт закр. Посл. ср кажд. мес. – санит. день тел. 46 24 12, 46 17 52).





Крестовоздвиженская церковь (13)


ул. Луначарского, 1.

Прежде – Вознесенская, Никольская зимняя церковь заложена на южной

оконечности Затюменского мыса на средства прихожан (освящена в 1791). Церковь построена по типу трапезных, с богато декорированным пятиглавием. И хотя в XIX в. изящного барочного декора церкви не стало, она не утратила своей красоты. Попечителями церкви в 1900-х гг. были купцы Колокольниковы.

В 1993 г. храм передали Тобольско-Тюменской епархии.





Архитектурно-строительная академия (14)


ул. Луначарского, 2.

Наиболее известное в городе здание, построенное в формах русской неоклассики (1908–1914, арх. И.И. Рерберг (автор ЦУМа и Киевского вокзала в Москве) и В.К. Олторжевский) для частного коммерческого училища на средства И.П. Колокольникова.





Свято-Троицкий мужской монастырь (15)


ул. Коммунистическая, 10.

Монастырь основан в 1616 г. на краю Ямской слободы, на берегу Туры, монахом Нифонтом. До XVIII в. все постройки были деревянными. Начало каменному строительству положил святитель Филофей (Лещинский), митрополит Тобольский и Сибирский. Украинский шляхтич, воспитанник Киевской духовной академии Филофей Лещинский в 1702 г. оказался благодаря Петру I на сибирской митрополичьей кафедре. Констатируя, что русские священники в массе своей малообразованные, он счел необходимым привлечь к руководству церковью украинское монашество. Лещинский, «полюбив красивое местоположение монастыря и видя крайний его упадок, по благочестивой ревности и по случаю намерения быть в нем на покое, решился возобновить его весь каменным строением». В 1705 г. по высочайшему указу Петра I он получил разрешение на каменное строительство церквей в Тюмени. Были возведены три отдельные каменные церкви с колокольнями, окруженные одной монастырской оградой. Филофей, принявший схиму, жил в монастыре с 1711 г. до смерти в 1727 г.





Троицкий (Преображенский) собор


Каменный собор строили 9 лет (1717). По именованию главного престола не только собор, но и весь монастырь был переименован из Преображенского в Троицкий. Строительство велось под руководством каменных дел мастера Матвея Максимова и при непосредственном участии самого Лещинского. Иконы в соборе (не сохранились) по заказу Филофея были написаны киево-печерскими иконописцами. Собор напоминает украинские церкви, и это неслучайно. Филофей, будучи родом из Малороссии, много сделал для закрепления и развития украинской традиции в Сибири. При этом украинскую традицию он видел в единстве с русской. Храмы были призваны своим обликом олицетворять это единство.





Церковь Петра и Павла


Пятиглавая церковь с каменной колокольней у южной монастырской стены построена для увековечения имени императора Петра I, которого особенно почитал митрополит Филофей.

Здание – редкий в России крестообразный в плане надвратный тип храма. Прототипом церкви называют Георгиевский собор киевского Выдубецкого монастыря, а возможным автором проекта – тобольского зодчего и картографа С.У. Ремезова.

К 1741 г. закончено строительство восьмигранной шатровой колокольни высотой около 39 м, первоначально стоявшей отдельно от Петропавловской церкви, позднее соединенной с ней двухэтажным строением, в котором располагались духовное правление и ризница. В результате реконструкции возникла композиция, сформированная по древнерусскому хоромному типу. После того как в 1924 г. монастырь был закрыт, церковь Петра и Павла долгие годы пребывала в запустении.

В 1988 г. после реставрации в ней разместился сначала Музеем ремесел Тюмени, затем переименован в Музей – церковь Петра и Павла. Сейчас все экспонаты из храма вывезены и будут размещены в новом музейном комплексе. В 1996 г. монастырь передан Тобольско-Тюменской епархии.





По улице Ленина





Современная ул. Ленина стала формироваться в самом начале постройки Тюмени, когда у стен Тюменской крепости появился посад – дома тех, кто не помещался в остроге. Город рос на равнине между р. Турой и Тюменкой, удлинялась эта улица.





Костел (16)


ул. Ленина, 7.

Римско-католический костел Святого Праведного Иосифа (1903–1906) польской общины Тюмени, состоящей из сосланных сюда участников польского восстания 1863 г. и их потомков. В декабре 1929 г. был закрыт. В 1994 г. здесь установили первый в Тюмени орган. В 1998 г. костел вернули католической общине Тюмени.





Церковь Архангела Михаила (17)


ул. Ленина, 22.

Занимает весь квартал между ул. Ленина и Герцена. Первая деревянная церковь была построена на этом месте еще в 1616 г. Затем на ее месте в 1789 г. возвели каменную. При ней в 1892 г. открыли первую в Тюмени смешанную церковно-приходскую школу. В июле 1925 г. храм был передан от сторонников патриарха Тихона, предавшего анафеме советскую власть, христианам-обновленцам, которые выступали за перестройку церкви и поддержку советской власти. Однако 10 декабря 1929 г. храм был закрыт. В 1934 г. разобрали колокольню, сняли купола. Ведется восстановление.





Дом Машарова


ул. Ленина, 24.

Дом принадлежал известному тюменскому промышленнику, одному из основателей чугунолитейного дела в Тюмени Н. Д. Машарову (1865–1922). Родился он в крестьянской семье, которая в 1883 г. переехала в Тюмень. Работал юнгой, затем капитаном в пароходстве Кухтериных. Работник Машаров, видимо, был неплохой, и Кухтерины предложили ему в жены свою сестру Екатерину, дав за нее неплохое приданое. Этот каменный дом был в 1898 г. куплен к их свадьбе. После свадьбы Машаров завел свое дело: купил мастерские, перестроил их в чугунолитейный завод. Ныне это – станкостроительный завод, старейшее предприятие металлообработки в Тюмени.

В 1904 г. по проекту К.П. Чакина в доме провели реконструкцию, в результате чего он превратился в небольшой усадебный комплекс.

В 1991 г. дом передан Тюменскому историко-краеведческому музею, в нем развернута экспозиция «Дом Машарова» (ср-вс 9.30–17.00, перерыв – 12.30–13.00; пн, вт закр.). В особняке восстановлен декор печей и камина, лепнина потолков, мансарда, двери, полы, внутренняя лестница, веранда.





Спасская церковь (19)


ул. Ленина, 43.

Эту каменную церковь возвели в 1790–1794 гг. на углу ул. Иркутской (ныне Челюскинцев) и Спасской (Ленина) на средства прихожан. До наших дней она сохранилась, но без колокольни. В этом храме молился по прибытии в Тюмень будущий император Александр II.





К северу от Тюмени




Покровское




(ок. 1,5 тыс. чел., 80 км к северо-востоку от Тюмени)

Село на левом берегу Туры на бывшем Тобольском тракте.





Как добраться


На любом рейсовом авт. в сторону Созоново, Ярково, Тобольска, Ханты-Мансийска.





Из истории


В 1642 г. архиепископ Герасим на монастырских землях, принадлежащих Тобольскому Софийскому дому, поселил двадцать бобылей. Те построили острожек и церковь во имя Покрова Святой Богородицы, которая и дала название слободе.

В селе две большие широкие улицы с сибирскими домами со всевозможными видами декора.

В начале XX в. село стало знаменитым благодаря Григорию Распутину, который родился и вырос здесь, а затем отправился в столицу.

Каждое лето Распутин приезжал в Покровское на отдых, даже находясь в зените своей скандальной славы.





Музей Григория Распутина


ул. Советская, 79, тел. (3452) 22 81 64.

Частный музей открыт в 1991 г. в одном из старейших домов Покровского жителями Тюмени супругами Смирновыми. Дом, в котором расположен музей, принадлежал ранее лоцману Зубову. Подлинный же дом, в котором жил с семьей Распутин, находился напротив, снесен в 1980 г.





Тобольск





(92,9 тыс. чел., 253 км к северо-востоку от Тюмени, 2397 км от Москвы)

Телефонный код 34511

внутриобластной 211

www.tobolsk-travel.ru

www.tob-tur.narod.ru



Тобольск – старинный сибирский город, бывшая столица Сибири, «отец городов сибирских».

Именно здесь начинались, а затем распространялись на всю Сибирь образование и наука, театр и книгоиздательство, ремесла и летописи, православие и музеи, ссылка и наместничество, строительство и торговля.

Это уникальный город-памятник каменного и деревянного зодчества Сибири, здесь насчитывается более 300 памятников истории и культуры. В их числе 16 соборных, приходских и монастырских храмов. Наиболее значимый архитектурный комплекс – единственный в Сибири каменный

Кремль, жемчужина которого – первый каменный храм Сибири Софийско-Успенский кафедральный собор.





Городские ориентиры




Современный Тобольск состоит из двух частей. В верхней, за Кремлем, построен новый город из безликих многоэтажек, здесь находятся административные здания и гостиницы. А у подножия Кремля, на берегу Иртыша раскинулся Нижний город – старый Тобольск, где и сосредоточено большинство исторических памятников.





Информационно-туристический центр Тюменской области




Тобольск, тел. 890 285 02 295.

Еще только создается. Оказывают информационную поддержку





Туристические фирмы





Отдел туризма и экскурсий ТГИАМЗ


Красная пл., 5, тел. 2 37 13.

Более 20 экскурсий по всем объектам музеям и историческим памятникам города и окрестностям.





Тобольск-Тур


9-й микрорайон, 20а, оф. 7,

тел./факс 5 21 97,

✉ tob-tur@tobolsk.ttknet.ru

Прием и размещение в Тобольске.

Экскурсии по Тобольску, в Абалак.





Тобольский Арбат


9-й микрорайон, 24, оф. 19,

тел. 5 59 10, ✉ arbat@tob.ru





Как добраться





Ж/д вокзал


16 км от центра Тобольска, касса тел. 4 03 32.

Тюмень ежедн. 8 поездов.

Ж/д магистраль Тюмень – Тобольск – Сургут – Нижневартовск – Новый Уренгой.





Автовокзал


Верхний город, 9-м микрорайон.

Тюмень ежедн. 9 рейсов (ок. 5 ч).





Городской транспорт


Автобус и маршрутки связывают Верхний и Нижний город, 6.00–24.00.





Такси


Град тел. 5 79 79.

Пилот тел. 4 21 21.

Чайка тел. 4 33 22.





Размещение





Славянская


9-й микрорайон, на пересечении просп. Менделеева и Комсомольского,

тел. 9 91 01, 9 91 20, ✉ hotel@tob.ru

Один из лучших отелей в Сибири.





Сибирь


ул С. Ремезова, 1, тел. 6 23 95, 6 23 90.

В исторической части города. Оформлена в «купеческом» стиле.





Нефтехимик


7-й микрорайон, 17, тел. 5 62 00, 5 62 01.



Тобол

ул. Октябрьская, 20, тел. 5 62 00.

В 100 м от Кремля.





Питание




Яшма (кафе) ул. Ремезова, 118, тел. 4 26 24.

Сибирский сказ (кафе) ул. Ремезова, 123, тел. 5 25 77.

Тобольский дворик (кафе) 8-й микрорайон, 39, тел. 5 97 55.





Из истории




Тобольск основан летом 1587 г. как Тобольский острог. После победы Ермака в 1587 г. сюда пришел из Тюмени полутысячный отряд казаков под командованием письменного головы Данилы Чулкова. От устья Тобола судовая рать прошла вниз по Иртышу до устья р. Курдюмки. Высадившись, служилые люди из двух выходящих к Курдюмке мысов Алафеевской горы, возвышавшихся над правым берегом Иртыша, выбрали дальний (по имени первого из воздвигнутых здесь церквей он получил название Троицкого), где и «поставиша град и нарекоша имя ему Тоболеск реки ради Тоболы…».

Своеобразная топография местности привела, естественно, к возникновению двух частей города – верхней и нижней. В Верхнем городе, на Троицком мысу, появились укрепленная крепость и Софийский двор, позже объединенные в кремль. Нижний посад, не имевший никогда стен, развивался хаотично, подчиняясь лишь берегам речек и направлениям дорог.

В 1590 г. Тобольск стал столицей Сибири. Через город проходили торговые пути из европейской части России в Китай и Среднюю Азию.

В 1708 г., согласно реформе Петра I, Тобольск стал городом и административным центром громадной Сибирской губернии.

Тобольску так и не суждено было стать крупным промышленным центром Сибири. Большинство ремесел в Тобольске получили развитие в XVIII в. и носили традиционный для многих районов России характер.

Первым крупным промышленным предприятием, созданным в Сибири, был Тобольский оружейный двор, открытие которого было связано с реформами Петра I. В первых тобольских оружейных мастерских работали опытные оружейники из Суздаля, Тулы и других признанных центров оружейного дела. Первые ружья и мушкеты, изготовленные в Тобольске, доставлялись в пограничные гарнизоны и полки, сражающиеся со

Шведской армией. Дошедшие до потомков образцы тобольских ружей примечательны не только высоким качеством изготовления, но и самобытными мотивами оформления декоративных деталей с использованием кости.

В городе и его окрестностях появились крупные по тем временам предприятия: Казенный завод, писчебумажная и стекольная мануфактуры, кожевенный, свечные и салотопенные заводы. Косторезная артель переросла в косторезную фабрику. В 1702 г. открылись школы – духовная и первая светская. Именно в Тобольске положено начало сибирскому летописанию, книгопечатанию, светскому просвещению, театру (1705). В 1870 г. был создан Тобольский музей, находившийся под высочайшим покровительством императора Николая II.

С конца XVIII в. город утратил свое значение. Сибирский тракт прошел южнее, торговые обороты упали.

Несмотря на то, что некогда крупнейший культурный центр Сибири снизошел до статуса «заштатного» провинциального городка, процесс подобной культурной «изоляции» имел и положительные стороны. В годы советской власти, когда многие исторические города России, в буквальном смысле стирались с лица земли в угоду новых индустриальных строек, Тобольску удалось сохранить большинство архитектурно-ландшафтных памятников.

Жизнь Тобольска изменилась в 1960-е гг., после начала промышленной добычи нефти и газа на Тюменском Севере. В 1967 г. в Тобольске начала действовать железнодорожная станция, ставшая частью магистрали Тюмень – Тобольск – Сургут – Новый Уренгой. В это же время в Тобольске построили новый грузовой порт, через который осуществляется сообщение с северными районами по Обь-Иртышскому бассейну. Но еще более значительные перемены в экономике и динамике роста города вызвало строительство Тобольского нефтехимического комбината в 1974 г. Эта масштабная стройка способствовала увеличению населения города почти вдвое.

Индустриальные преобразования, затронувшие Тобольск, сказались и на судьбе его культурного наследия.

Восстановление храмов, монастырей и духовных учебных заведений, осуществляемое силами Тобольско-Тюменской епархии, возрождает былую славу Тобольска как одного из самых красивых сибирских городов.





Знаменитые горожане и гости города


С Тобольском связаны биографии многих выдающихся людей страны. Среди них сибирский энциклопедист – картограф, архитектор, историк, художник, писатель С.У. Ремезов, композитор А.А. Алябьев, декабрист-сибиряк Г.С. Батеньков, художник В.Г. Перов, великий ученый-химик Д.И. Менделеев, автор Останкинской телебашни Н.В. Никитин. В Тобольской гимназии учился и преподавал П.П. Ершов. Большую часть жизни прожил в Тобольске историк П.А. Словцов. Через Тобольск в ссылку и на каторгу следовали князь А.Д. Меншиков, князья Долгоруковы, граф А.И. Остерман, генерал-фельдмаршал Б.К. Миних, граф Э.И. Бирон, протопоп Аввакум Петров, писатели и поэты А.Н. Радищев, Ф.М. Достоевский, В.Г. Короленко, Н.Г. Чернышевский, М.И. Михайлов. Здесь отбывали ссылку 15 декабристов, семеро из которых покоятся на Завальном кладбище. Сохранились мемориальные дома декабристов А.Н. Муравьева, П.Н. Свистунова, М.А. Фонвизина.





Верхний город




Красная (Кремлевская) площадь (1)

Главная площадь возникла в XVII в., сформировалась в XIX в. С восточной стороны примыкает к сохранившейся части Тобольского кремля. С южной стороны ограничена Дворцом наместника, с западной – зданием губернской типографии, сиропитательным домом и архитектурным комплексом Тюремного замка.



Памятник Семену Ремезову

Памятник историку, писателю, архитектору, художнику и географу, создателю Тобольского кремля Семену Ульяновичу Ремезову (1993, ск. О. Комов).



Тобольский кремль

Красная пл., 2 (на Троицком мысу).

В ансамбль входит более 30 объектов культурного наследия гражданского и религиозного назначения.

Троицкий мыс состоит как бы из двух частей: собственно Кремль (Малый Вознесенский город) на левой его части, где в разные годы находился острог, воеводская изба, Приказная палата (до наших дней не сохранилась, на ее фундаментах построен Дворец наместника), а в XVIII в. построены Дворец наместника и губернская судебная палата, и Большой Софийский двор на правой части мыса (когда-то личное подворье духовного владыки Сибири, приспособленное для его нужд). На Софийском дворе в разные годы построены четыре архиерейских дома (в т. ч. и сохранившийся до наших дней 1775 г.), здание консистории, беседка в саду, домик садовника, каменная баня, архиерейские конюшни, монашеский корпус, просфорня, епархиальная гостиница.

Разделяет все части Троицкого мыса деревянная лестница Прямского взвоза. А соединяет их торжественным переходом Рентерея.



Софийско-Успенский собор (2)

Самое старое каменное здание Сибири. Построен при митрополите Павле I; до своего назначения в Тобольск он был архимандритом Московского Чудова монастыря в Кремле и заведовал делами по постройке церквей и монастырей, а также был духовником царевны Софьи. В ответ на его прошение в 1680 г. прислана царская грамота, где государь Феодор Алексеевич указал «…класть каменную церковь на казенные деньги… чтобы соборная церковь за денежною скудностью не стояла…».

Строить было велено «против образца в Москве в Кремле в девичьем Вознесенском монастыре». Собор Вознесенского монастыря в XVI и XVII вв. представлял распространенный в то время тип монументального четырехстолпного храма с закомарным покрытием и пятью симметрично расставленными главами.

К июню 1684 г. собор был почти построен. Но не выдержали опорные столбы барабана и свод рухнул. Через год строительство возобновилось.

Внутри собора поражают массивные столбы, преднамеренно утолщенные после случившегося обрушения сводов. В 1710 г. по именному указу Петра I выдано из казны 1000 рублей на устройство нового резного иконостаса, названного «дивным» за великолепие. В 1859–1860 гг. иконостас Филофея (Лещинского) был заменен новым трехъярусным, выполненным на пожертвования тобольского гражданина Попова.

В последний раз перестраивали придел в 1896 г. В таком виде собор и сохранился до наших дней. В 1930 г. все церкви в Тобольске были ликвидированы.





История строительства кремля


До строительства Тобольского каменного кремля, начатого в начале XVIII в., на территории Троицкого мыса возводилось восемь деревянных острогов. Первые деревянные стены были поставлены здесь в 1594 г. Деревянный кремль в Тобольске перестраивался шесть раз. В конце XVII в. в Тобольске начато каменное строительство. В 1697 г. Семен Ремезов получил задание составить проект и смету каменного кремля. Одна из наиболее сложных задач, стоявших перед ним, заключалась в том, чтобы объединить разные строения, находившиеся на Троицком мысу, в единую архитектурно-градостроительную и военно-оборонительную систему. В 1698 г. Ремезов вместе со своими сыновьями Леонтием и Семеном выехал в Москву, где знакомился с секретами строительного мастерства наиболее значительных столичных архитекторов того времени. В мае 1700 г. началось строительство Приказной палаты. Позднее был выстроен гостиный двор, двухэтажная Вознесенская церковь и Рентерея. В конце XVIII в. кремль окончательно утратил значение крепости. На его территории были возведены новые здания – архиерейский дом, монашеский корпус и консистория. Одной из самых значительных построек этого периода стала соборная колокольня. В XIX в. «кремлем» стали называть все строения на горе – и Софийский двор, и «каменный град».



Соборная ризница

К юго-восточному углу Софийского собора примыкает каменное двухэтажное строение ризницы (дарохранительницы), оформившейся в таком виде лишь к 1796 г. Первоначально ризница использовалась для хранения оружия и знамен, а затем стала богатейшей дарохранительницей.

Ризница была знаменита и своей уникальной библиотекой. Здесь хранились подлинные рукописи сибирских летописей и большая подборка книг церковного и светского содержания. К сожалению, все это было разграблено во время Гражданской войны. Фасад ризницы отличается тонкой грацией линий и изяществом деталей. Сохранились первоначальные железные двери и кованые решетки на окнах.



Соборная колокольня (3)

к югу от ризницы

Памятник архитектуры классицизма. Новая соборная колокольня построена в 1794–1797 гг. взамен стоявшей на Софийском дворе древней шатровой звонницы.

Проект колокольни составлен губернским арх. А. Гучевым в 1785 г. 10 июля 1792 г., возведенная на 11 сажень, она неожиданно развалилась. После этого проект откорректировал геодезист Ф. Уткин и строительство колокольни завершилось успешно, 75-метровая колокольня по сей день остается самым высоким и величественным сооружением Тобольска.

Колокольня отличалась редким подбором колоколов и славилась мелодичным звоном (на двух ярусах 15 колоколов). На первом ярусе находился самый большой, изготовленный в 1738 г. на Тагильском заводе и весивший свыше тысячи пудов. Он прозван Сибирским царь-колоколом.

В 1809 г. верхотурский ямщик Илья Баянов устроил в куполе колокольни часы, бьющие каждую четверть часа.





1. Красная (Кремлевская) площадь

2. Софийско-Успенский собор

3. Колокольня

4. Архиерейский дом. Тобольский государственный историко-архитектурный музей-заповедник

5. Башни и стены

6. Рентерея

7. Покровский собор

8. Бывший Дворец наместника

9. Гостиный двор

10. Тюремный замок

11. Подпорные стены Прямского взвоза

12. Завальное кладбище

13. Сад Ермака

14. Рождественская церковь

15. Губернаторский дом

16. Церковь Захария и Елизаветы

17. Крестовоздвиженская церковь

18. Мужская гимназия

19. Костел



Покровский зимний собор (7)

Теплый храм построен «на казенный счет» митрополитом Тобольским Антонием II (Нарожницким) в 1743–1746 гг. и освящен во имя Антония и Феодосия Печорских, чудотворцев. Для строительства церкви пришлось разобрать часть западной стены Софийского двора. В 1848 г. собор внутри был расписан, расширены окна и двери, устроены хоры, опущены полы. В 1860 г. собор расширили, сделали новый иконостас, хоры разобрали.

В 1867 г. на средства купца Н.В. Неволина построен северный придел во имя Антония и Феодосия, а собор переименован во имя Покрова. В кон. XIX в. юго-западный угол здания и Павлинская башня соединены одноэтажным корпусом вспомогательных помещений. В настоящее время это кафедральный собор.

В Покровском соборе находятся мощи святителя Иоанна, митрополита Тобольского и всея Сибири, чудотворца. Ежегодно тысячи паломников приезжают сюда попросить заступничества.



Архиерейский дом (4)

Четыре предыдущих архиерейских дома, сменяя друг друга, возникали в разных местах Софийского двора и затем бесследно исчезали. Тот, что мы видим сейчас, построен в 1773–1775 гг. по проекту, присланному из Петербурга. Это первое сибирское гражданское здание в стиле классицизма. Новые архитектурные формы, столичный масштаб и внушительность резиденции высшего духовенства Сибири решительно повлияли на облик сибирского города.



Тобольский государственный историко-архитектурный музей-заповедник (4)

Красная пл., 2, тел. 6 27 34.

Один из старейших музеев в Сибири (1870) основан Иваном Юшковым – бескорыстным энтузиастом, знатоком истории и этнографии края, секретарем губернского статистического комитета. К открытию в 1889 г. музея в нем было пять отделов: естественно-исторический, этнографический, археологический, промышленный и образовательный. С 1891 г. музей находился под высочайшим покровительством наследника престола Николая Александровича.

В составе музея – 31 историческое здание федерального значения. В фондах свыше 300 тыс. предметов. Наиболее ценные – этнографические коллекции, подлинные вещи семьи Романовых, портреты Ермака, археологические находки древнего городища Искер, рукописные и старопечатные книги, коллекция фотографий, тобольская художественная резьба по кости.

В комплексе: Мемориальный кабинет-музей Николая II, Музей книги, Художественный музей, Музей истории духовной культуры народов Западной Сибири, комплекс Тюремного замка, Шведская палата, Гостиный двор, выставочный зал.



Рентерея (Шведская палата) (6)

Возведенная на арке Дмитриевских ворот над Прямским взвозом, она соединила обе части кремля – Софийский двор и Малый город в единую композицию. Шведская палата (ее называют еще Дмитриевские ворота, Казенная палата) построена (1714–1717, проект С.У. Ремезова) при генерал-губернаторе М.П. Гагарине пленными шведами.

Название «Дмитриевские ворота» было дано С. Ремезовым в честь победы Ермака над Кучумом в день св. Дмитрия (1581). Ворота служили торжественным въездом в Тобольский кремль с Нижнего города.

Здание – массивный прямоугольный объем, поставленный на своеобразный подклет – арочный мост через овраг Прямского взвоза. Центральная арка его – проезжая, боковая была пешеходной – очевидно, устроена для экономии материала и для увеличения пластических достоинств фасада. Массивность здания и мощные треугольные контрфорсы на южном фасаде придают ему черты средневекового сооружения.

Вскоре после постройки сооружение стало использоваться как Рентерея – казнохранилище, где хранился ясак (пушнина). Но с конца XVII в. здание использовалось как архивохранилище. В 1791 г. А.Н. Радищев, на полгода задержавшийся в Тобольске по пути в Илимскую ссылку, увлекся здесь чтением сибирской истории, составив потом «Описание Тобольского наместничества» и «Описание китайского торга».

В здании Рентереи расположен Музей древнейшей истории Сибири.



Прямской взвоз (11)

Около 198 деревянных ступеней взвоза связывают воедино нижнюю и верхнюю часть города, расположенные в двух уровнях с перепадом высот в 60 м. Глубокий, как ущелье, каменный коридор. Над взвозом находится здание Рентереи.

Подпорные стены Прямского взвоза – уникальный памятник инженерного искусства конца XVIII в. Длина стен 180 м при наибольшей высоте 13 м и толщине кирпичной кладки у основания около 3 м.



Здание губернского правления (Дворец наместника) (8)

Красная пл., 2.

Проект дворца (1831) разработал архитектор Д. Висконти.

Протяженный прямоугольный блок этого здания главным фасадом обращен в Нижний город, а другим – на парадный внутренний двор. Архитектура дворца отличается логичностью и строгостью облика, соответствующего эстетическим принципам классицизма.



Гостиный двор (9)

Гостиный двор Тобольского кремля (1703–1708) задуман С.У. Ремезовым как главное торговое здание Сибири. Первоначально Ремезов включил его в периметр городских стен, но затем выделил в отдельную крепость. Для бухарских и китайских купцов делалось исключение – из уважения к богатству и торговле они могли квартировать в кремле.

Это одна из немногих построек, которая дошла в первозданном виде до наших дней. Композиционно-планировочная схема сочетает в себе элементы древнерусской архитектуры с элементами восточной и напоминает бухарские караван-сараи.



Тюремный замок (10)

Красная пл., 5.

Благодаря своей удаленности Тобольск был идеальным местом для содержания арестантов. «По высочайшему повелению, объявленному Его Сиятельству господину Генерал-губернатору Западной Сибири господином Главнокомандующим путями, сообщениями и публичными сооружениями от 30 апреля 1838 г. за № 1341, разрешена постройка в г. Тобольске каменного тюремного замка на 250 подсудимых и 500 арестантов, по плану, Высочайше утвержденному по проекту губернского архитектора Вейгеля».

Тюремный замок представлял собой комплекс из пяти зданий, выполненный в стиле позднего классицизма.

В XIX в. здесь содержались ссыльные писатели и поэты В. Короленко, Н. Чернышевский.



Земляной вал

Единственный в Сибири сохранившийся памятник оборонного зодчества подобного рода. Вал построен в 1688 г. Из списков 1688–1707 гг. ясно, что последний в XVII в. оборонительный заслон «верхнего города» проходил примерно на 300 м севернее старой стены острога, по необжитой территории, что создавало возможность расширения застройки верхнего посада.



Завальное кладбище (12)

Чтобы попасть к кладбищу, нужно идти от Спасской церкви по улице Ремезова к старой границе города – бывшему земляному валу 1688 г. Это одно из старейших в Тобольске. Некрополь входит в государственный список памятников федерального значения.

Это место захоронения людей, составивших славу не только города, но и России. Здесь, возвращаясь из ссылки, А.Н. Радищев похоронил свою жену Елизавету Рубановскую. Неподалеку – могилы поэта-сказочника П.П. Ершова, отца и сестры ученого Д.И. Менделеева Аполлинарии. Здесь покоится прах художника М.С. Знаменского, поэта Д.П. Давыдова (автора песни «Славное море – привольный Байкал»), исследователя А.А. Дунина-Горкавича, историка П.А. Словцова и других известных людей. Из пятнадцати декабристов, отбывавших ссылку в Тобольске, семеро похоронены друзьями на Завальном кладбище: С.Г. Краснокутский, А.П. Барятинский, В.К. Кюхельбекер, С.М. Семенов, А.Ж. Муравьев, Ф.Б. Вольф, Ф.М. Башмаков.



Обелиск Ермаку

В 1830-е гг. инженером Шмидтом на вершине Панина бугра, напротив восточной стены кремля был специально заложен сад площадью 1,25 га для установки в нем обелиска Ермаку.

Сад разрезан перпендикулярными аллеями, на пересечении которых и установлен монумент (1838). Распоряжение о строительстве памятника отдал император Николай I. 16-метровый мраморный монумент массой 192 т изготовлен по рисунку академика архитектуры А.П. Брюллова. На гранях обелиска вырезаны плоским рельефом пальмовые ветви, а на цоколе – венки с датами прихода в Сибирь Ермака и его гибели.



Нижний город

В этом месте в 1582 г. казаки под предводительством Ермака высадились на берег Иртыша. Здесь находится речной порт. К сожалению, из-за нарушения дренажной системы этой части города подземные воды поднимаются на такую высоту, что все лето улицы стоят как в болоте, затянутом зеленой ряской, деревянные дома подгнивают и утыкаются в грязь.



Рождественская церковь (14)

ул. Мира.

Строительством (1744–1761) руководил ямщик Косьма Черепанов, известный своей ученостью и знанием художеств. Декор Рождественской церкви архаичен для своего времени и доносит до нас традиции XVII в. Основной объем церкви двухъярусный: на нижний четверик поставлен восьмерик, украшенный куполом с башенкой-фонариком под крест.



Губернаторский дом (15)

ул. Мира, 10.

Построенный недалеко от пристани в стиле позднего классицизма (1828–1917) купцом первой гильдии Иваном Куклиным, дом был резиденцией западно-сибирских генерал-губернаторов. В этом здании в 1917–1918 гг., находясь в ссылке в Тобольске, жил с семьей последний российский император. После окончания Гражданской войны здесь разместилась администрация района.

На втором этаже здания восстановлен фрагмент дома губернатора и организован Мемориальный кабинет-музей Николая II (голубая гостиная).



Церковь Захария и Елизаветы (16)

Образец тобольского барокко, хотя и не без влияния столичного. Строили ее почти 20 лет и освятили в 1776 г. Шестипрестольная церковь не имела по красоте равных не только в Тобольске, но и во всей Сибири. В июле 1796 г. ударом молнии с церкви снесло 5 глав с крестами, после этого венчающие храм завершения были переделаны. Церковь была знаменита своей чудотворной иконой Всех скорбящих радость.



Крестовоздвиженская церковь (17)

Расположена почти на самом берегу Иртыша. Это единственная в Тобольске церковь (1753–1792), на которой крест сохранился с дореволюционных времен. Церковь – одно из наиболее интересных в городе зданий в стиле барокко.



Мужская гимназия (9)

ул. Розы Люксембург, 14.

Двухэтажный дом купцов Корнильевых (1770-е) в 1780-х гг. за недоимку был передан городской управе.

После пожара 1788 г. в кремлевском наместническом дворце, отдан под резиденцию наместника А.В. Алябьева, отца знаменитого композитора. В этом доме будущий композитор и родился. В 1791 г. у Алябьевых в доме бывал А.Н. Радищев. В 1797 г. в здание было переведено Главное народное училище, преобразованное в 1810 г. в четырехклассную гимназию. С этого времени в нем работал И.П. Менделеев: до 1818 г. – учителем, а с 1827 по 1835 г. – директором. В гимназии учился будущий декабрист Г.С. Батеньков и поэт П.П. Ершов. В 1836 г. П.П. Ершов в гимназии был преподавателем, а в 1857–1862 гг. – директором. У него проходил курс первоначальных наук четырнадцатый ребенок в семье Менделеевых Д.И. Менделеев, открывший затем Периодическую систему элементов.



Костел Пресвятой Троицы (19)

На пересечении улиц Алябьева и Р. Люксембург прямо под кремлевской горой.

Римско-католический (польский) костел построен в 1900–1909 гг. на пожертвования прихожан – участников Польского восстания, сосланных в Тобольск, и их потомков. Проект костела составил варшавский архитектор К. Войцеховский. До революции собор насчитывал 5 тыс. прихожан. После 1917 г. он был закрыт. В



Николай II в Тобольске

Николай II был в Тобольске дважды. Первый раз, когда возвращался в Санкт-Петербург из поездки по странам Азии, которую он предпринял в 1890–1891 гг. Тогда его торжественно встречали делегации из Тюмени и Тобольска сначала в Сургуте – первом городе Тобольской губернии, лежавшем на его пути. Через два дня царевича приветствовали уже в Тобольске. Второй раз Николай II побывал здесь уже в качестве узника.

Семья последнего российского императора прибыла в Тобольск 6 августа на пароходе «Русь». Во всех церквах звонили колокола, но уже не по поводу приезда царя – город праздновал Преображение Господне. Николая II и всех, кто приехал с ним, разместили в доме бывшего губернатора. Семья занимала второй этаж здания, на первом этаже была устроена столовая и комнаты для прислуги. Членам семьи Романовых было запрещено появляться в городе. Находясь в вынужденной изоляции, они продолжали приковывать к себе внимание различных политических сил. Император сохранял внешнее спокойствие и смирение, занимался физическим трудом: пилил и колол дрова. Младшие члены семьи продолжали учебу. Отец читал им курс истории России. Иногда семья устраивала в доме любительские спектакли. Политическая ситуация в стране становилась все более напряженной.

В апреле 1918 г. в город прибыл специальный уполномоченный комиссар В.В. Яковлев с заданием Совнаркома и ВЦИК вывезти семью Романовых в Екатеринбург.

1993 г. здание вернули католикам. Вторично храм освящен в 2000 г. В 2004 г. в нем установили орган.





Абалак




(30 км к юго-востоку от Тобольска, 254 км от Тюмени)

Старинное село в живописнейшем месте на правом берегу Иртыша. С крутого, высокого берега видна его безбрежная, до самого Тобольска уводящая взгляд пойма с озерами, прудами, старицами, небольшими рощицами елей и пихт.

Это редкое по красоте место еще в древности было обжито татарами и названо именем татарского князя Абалака.

Как известно, у Ермака с татарами было две решающие битвы. Одна – под Тобольском, другая – под Абалаком. И оба раза татары, имея огромное численное превосходство, упускали победу. И победа под Абалаком определила успех экспедиции Ермака.





Абалакский Свято-Знаменский мужской монастырь


Интереснейший архитектурный комплекс XVII–XIX вв.

После прихода в Сибирь государевых войск в Абалаке стали селиться русские. Наспех построена деревянная Преображенская церковь, которая, обветшав, была заменена на новую деревянную – Знаменскую (1636), построенную «по повелению Божией Матери, в чудном Ее явлении». В Абалаке благочестивой старице Марии явилась в видении Богоматерь. По этому случаю, через год после освящения церкви, в 1637 г. протодьякон тобольского кафедрального Софийского собора Матвей написал Абалакскую икону «Знамение», признанную чудотворной. К иконе началось массовое паломничество, а для богомольцев устроена бесплатная гостиница.

Знаменская церковь сгорела от удара молнии, и на ее месте по указу царя Федора Алексеевича в 1683 г. заложена была каменная.

Знаменский храм (1691) – одно из самобытнейших произведений сибирского зодчества. Имена ее строителей неизвестны. Четверть века спустя, при сибирском митрополите Филофее Лещинском, заложили теплый Никольский придел, но до петровского указа о запрещении каменного строительства успели довести постройку лишь до окон. Завершили придел в 1750 г. Это было время второго (после конца XVII в.) расцвета тобольского каменного культового зодчества. На волне этого подъема в Абалаке сформировался большой приходский комплекс: построена каменная Никольская церковь; возведена церковь Марии Египетской «под колоколы». На территории монастыря был вырыт глубокий, на всю высоту горы, колодец, и пруд разведения рыбы.

В 1761 г. Знаменский храм реконструировали и венчание храма получило типичную для тобольского барокко многоярусную форму.

38-метровая церковь-колокольня (1752–1759) с распространенным в Сибири «приплюснутым» восьмигранным куполом, выше и стройнее стоящего рядом Знаменского храма. Протяженная, расчлененная пилястрами и филенками кирпичная ограда еще больше подчеркивает монументальность зданий монастыря и их живописные барочные формы.

В 1783 г. приход на Абалаке был закрыт. Его переместили в с. Преображенское, где построили большую церковь. В 1783 г. епископ Варлаам (Петров) по высочайшему повелению императрицы Екатерины перевел в Абалак Богоявленский мужской монастырь Невьянской слободы Пермской губернии. На новом месте этот монастырь (основан Киприаном в 1621 г.) стал называться Знаменским. Благодаря популярности Абалакской чудотворной иконы монастырь быстро богал и, как следствие, расширялся постройками.

В 1784 г. построили деревянную Богоявленскую церковь, позднее была построена новая ограда, большего периметра, с воротами в восточной стене и двумя воротами в западной стене. В 1844 г. деревянную караульную перестроили в каменную гостиницу для именитых гостей.

В конце 1850-х гг. около южной стены были возведены двухэтажный настоятельский корпус и несколько других зданий.

До революции монастырь вел обширную миссионерскую деятельность среди коренных народов Западной Сибири.

В 1919 г. к власти в Тобольске пришли большевики. Архимандрит Аркадий (Гусев), назначенный в 1921 г. указом святителя Тихона, Патриарха Всероссийского, наместником монастыря, долго отстаивал обитель от закрытия. В 1923 г. власть насильственно изъяла у монастыря церковные ценности. Архимандрит Аркадий и другие иноки были арестованы. В августе 1924 г. Абалакский монастырь был закрыт. Через год прошли показательные судебные процессы над абалакскими монахами, их ложно обвиняли в безнравственных поступках и в укрывании церковных ценностей и приговорили к разным срокам лишения свободы. С 1926 г. в Абалаке был пересыльный пункт НКВД.

В 1993 г. монастырь передан Тобольско-Тюменской епархии.





Ялуторовск




(36,3 тыс. чел., 75 км к юго-востоку от Тюмени, 2219 км от Москвы)

Телефонный код 34535 внутренний 235

Один из промышленных центров переработки сельхозпродукции расположен на левом высоком берегу Тобола, ниже слияния его с Исетью.





Туристический офис


Бюро туризма «Явлу-Тур»

ул. Ленина, 48, тел. 3 08 40, ✉ yvlutur@ttknet.ru





Как добраться


Через город проходит Транссиб и автомобильная дорога федерального значения. Из Тюмени авт. (ежедн. 8 рейсов) или по железной дороге.

Ж/д вокзал

Диспетчер тел. 3 12 74.

Билетная касса тел. 3 04 28.





Размещение


Сибирь

ул. Ленина, 56, тел. 3 19 79, 3 98 75.





Из истории


Ялуторовский острог (1659) был форпостом, охранявшим юго-восточные подступы к Тюмени и Тобольску. Под строительство острога выбрали место бывшего татарского городища Явлу-Тур, с XIV в. стоявшего на старой Казанской дороге.

Сначала Ялуторовский острог, вокруг которого появилась слобода, был волостным центром Тобольского уезда (воеводства). Затем, на рубеже 20-х гг. XVIII в., в результате административных реформ Петpa I он стал центром дистрикта (особый военный округ, в котором расквартировывались войска).

В процессе заселения Зауралья раскольниками, толчок которому дала церковная реформа Никона, в окрестностях появились старообрядческие поселения. Освоение правого берега р. Тобол привело к появлению нового типа поселений – промышленных поселков. В 1723 г. тобольскими дворянами П. и Я. Метегоровыми открыт первый в Сибири стекольный завод. Статус города присвоен Ялуторовску в 1782 г. по Указу императрицы Екатерины II, а в 1785 г. дарован герб, главным элементом которого стало мельничное колесо. В 1784 г. в Ялуторовском уезде насчитывалось 552 мельницы, жернова которых приводились в действие силой воды и ветра. В городе и его окрестностях активно развивались ремесла и промыслы. В 1762 г. в Ялуторовской слободе открылась первая ярмарка.

Большой толчок развитию Ялуторовска дало строительство Сибирского тракта, который прошел через город в 1-й пол. XIX в. С этим периодом связан расцвет мелкой промышленности, ремесел и промыслов, торговли. Ялуторовский округ поставлял за Урал телеги, сани, мебель, бочечную клепку. Широкое распространение получили ковровый, чулочный, канатный, решетный, рогожный, шорный промыслы, гончарное производство.

Долгое время городская застройка занимала узкую полосу вдоль берегового откоса поймы р. Тобол. Центр поселения располагался на территории старого разрушающегося деревянного острога.

В 1837 г. землемером Федоровым был составлен план города, а первый генеральный план развития Ялуторовска утвержден в 1858 г. Именно тогда стал формироваться современный облик: прямые улицы, поквартальная застройка домами-усадьбами с полным набором хозяйственных и бытовых построек. Доминантой города стал каменный Сретенский кафедральный собор. Рядом с ним размещались выстроенный в форме каре деревянный гостиный двор, окружные суд и казначейство. Центр города получил развитие вдоль ул. Большая Вознесенская (ныне Первомайская).

Одной из главных достопримечательностей Ялуторовска считалась пересыльная тюрьма.





Памятные места, связанные с декабристами


Ялуторовск хранит память о пребывании ссыльных декабристов и участников польских восстаний. Памятники федерального значения – мемориальные дома декабристов М.И. Муравьева-Апостола и И.Д. Якушкина (основа музейного комплекса), первая в Сибири школа для девочек, открытая в 1846 г. декабристом И.Д. Якушкиным при содействии протоиерея Сретенского собора С.Я. Знаменского.

Находится под охраной и еще один объект, тесно связанный с историей города, – роща Декабристов. Это не только очень красивый природный комплекс на территории города (естественная березовая роща), но и место, где любили бывать декабристы, проводя свой досуг и научные наблюдения. Роща Декабристов объявлена памятником природы регионального значения.



Ялуторовск стал местом ссылки. Здесь с 1829 по 1856 г. находились на поселении декабристы: В.К. Тизенгаузен, В.И. Враницкий, А.В. Ентальцев, А.И. Черкасов, И. Д. Якушкин, М.И. Муравьев-Апостол, И.И. Пущин, Е.П. Оболенский, Н.В. Басаргин. Одновременно с декабристами и после них в ссылке находились на «перевоспитании» 108 участников польских восстаний, участники студенческих беспорядков в университетах Москвы, Санкт-Петербурга, Казани, народовольцы, социал-демократы.





Достопримечательности


Наиболее характерная для города группа памятников – деревянные купеческие дома 2-й пол. XIX – нач. XX в., которые формируют своеобразный исторический центр Ялуторовска.

В XIX в. самыми престижными в Ялуторовске считались ул. Большая Вознесенская, Старотелеграфная (ныне Революции), Сретенская (Ленина). Именно здесь преимущественно селились представители купеческих родов. Располагая значительными капиталами, купцы строили деревянные и кирпичные особняки с декоративными украшениями – ажурными карнизами, чердачными выступами, фронтонами, резными наличниками, массивными воротами, вычурными дымниками на трубах.

Сохранились немногочисленные, но достаточно интересные каменные дома богатых горожан и здания городских учреждений в стиле классицизма и эклектики. Это – торговые ряды и торговые лавки, ж/д вокзал со станционными зданиями и водонапорной башней.



Мемориальное кладбище

До 1837 г. государственных преступников не разрешалось хоронить на городском кладбище. Поэтому не сохранилась могила декабриста В.И. Враницкого, который умер в ссылке в Ялуторовске в 1832 г., но память о нем увековечена в 1992 г., когда на старом кладбище установили памятное надгробие декабристу «Белый ангел» (ск. В.Н. Шарапов).

Здесь же, на старом кладбище, сохранилось надгробие на могиле польского ссыльного – графа Готарда Собаньского, друга и единомышленника декабристов, убитого грабителями в 1841 г. в собственном доме.



Краеведческий музейный комплекс

ул. Революции, 75, тел. 3 16 58, 2 01 94, вт-пт 9.00–16.30, сб 10.00–16.00, обед: краеведческий музей 12.00–13.00, историко-мемориальный 12.30–13.30, вс, пн закр.

В состав комплекса входят Историко-мемориальный музей, размещенный в домах декабристов М.И. Муравьева-Апостола и И.Д. Якушкина, Краеведческий музей и Дом природы (бывш. дом купца С.К. Воробейчикова).

Музейный комплекс вырос из первого в СССР Музея памяти декабристов 1927 г. Главные реликвии – отреставрированные мемориальные дома декабристов, где воссоздана атмосфера XIX в.

В Ялуторовск в годы ссылки к своим друзьям приезжали М.Н. Волконская и С.Т. Волконский, П.А. Анненкова, С.П. Трубецкой, В.К. Кюхельбекер, М.А. Фонвизин и Н.Д. Фонвизина.

На базе музейного комплекса ежегодно проводится фестиваль «Декабристские вечера».





Ишим





(65,5 тыс. чел., 300 км к юго-востоку от Тюмени, 2444 км от Москвы)

Телефонный код 34551 внутриобластной 251

www.ishim.info

Ишим, обладающий неповторимым колоритом сибирского купеческого города, в 1990 г. получил статус исторического города России.





Туристический офис


Ишим-Тур

ул. К. Маркса, 7, тел. 7 01 21,

✉ ishimtur@ishim.ru Размещение в пансионате. Экскурсии с посещением церквей, краеведческого музея и живописных мест Синицынского бора, Кучум-горы, поселения старообрядцев, д. Ершово.





Как добраться


Из Тюмени по железной дороге или на рейсовом автобусе.



Ж/д вокзал

тел. 5 22 98.



Автовокзал

ул. Иркутская, 9, тел. 6 63 00.





Размещение


Гостиница

ул. К. Маркса, 58, тел. 7 29 86.





Питание


Трактир на Пушкинской

ул. Пушкина, 2, тел. 7 62 04.





Из истории


Город основан в 1670 г. как слобода Коркина (название от русского прозвища Корка). В 1782 г. получил статус города и современное название.

Известен проводившейся здесь одной из крупнейших в России ярмарок – Никольской.

Реки Ишим и Карасуль, вдоль которых формировался город, предопределили линейный характер его застройки. На узких и протяженных центральных улицах Ишима традиционными градостроительными доминантами были купеческие особняки.

С XVIII в. Ишим был местом политической ссылки семьи Луполовых, В.И. Штейнгеля, А.И. Одоевского, Г.А. Мачтета, Н.Е. Каронина-Петропавловского, поляков, латышей, немцев и т. д. В 1829 г. город посетил известный немецкий ученый, географ и путешественник А. Гумбольт.

Ишим гордится своими знаменитыми земляками: поэтом П.П. Ершовым (1815–1869), конструктором, автором Останкинской телебашни Н.В. Никитиным (1907–1973), шестикратным чемпионом Олимпийских игр гимнастом Б.А. Шахлиным (р. 1932 г.).





Достопримечательности


Город сохранил исторический облик, здесь целы все православные храмы. Под охраной государства: 8 памятников истории, 44 памятника архитектуры.

Для туристов в Ишиме представляют интерес дошедшие до наших дней купеческие особняки (кон. XIX – нач. XX в.), этнографические коллекции музея, традиции старообрядчества, сохранившиеся у жителей окрестных сел, фестиваль «Ишимские театральные игрища молодежи» (март), спортивные соревнования (скачки), работа авиаспортклуба, отдых и рыбалка на оз. Мергень. Вновь работает Никольская ярмарка (декабрь).



Соборная площадь

Исторически сложившийся центр города. Доминанта площади – Богоявленский собор (1782–1793) – важнейший исторический и духовный символ города, первый каменный храм в Ишиме. Архитектурный стиль собора относят к «сибирскому барокко» с элементами классицизма. Прослужив людям полтора века, после установления в Ишиме советской власти в 1930 г. собор был закрыт. Лишь в конце 1980-х гг. стараниями горожан его вернули верующим и началось восстановление главного духовного символа Ишима.

С XIX в. на протяжении многих лет на Соборной площади ежегодно, в декабре, проходила одна из крупнейших в Сибири Никольская ярмарка.



Историко-краеведческий музей

ул. Ленинградская, 29, тел. 2 20 93.



В бывшем здании городской управы – памятнике истории XIX в. Археологические находки, культура и быт Ишимского уезда в нач. XX в., предметы, связанные с драматическими событиями послереволюционного периода. Главная экспозиция: «Никольская ярмарка».

Другие экспонаты музея рассказывают о ссыльных поляках, крестьянском восстании в окрестностях Ишима в 1921 г., самом крупном восстании против Советской власти в России и жестоко подавленном. (Памятник жертвам восстания 1921 г. в виде бело-красной стелы расположен возле музея.)

Представлены материалы археологических раскопок с последнего поселения хана Кучума – городища «Кучум-гора».





Ершово




(12 км к северо-западу от Ишима, 312 км от Тюмени)

В селе Безруково (так ранее называлось Ершово) 22 февраля 1815 г. родился русский писатель Петр Павлович Ершов. Его отец, Павел Алексеевич Ершов, занимал в то время пост черемшанского частного комиссара – низшую должность в полицейской иерархии. Крестили Петю в ишимском Богоявленском соборе. В 1817 г. его отца перевели в Петропавловск, затем последовали Омск, Березов, Тобольск.

Будучи студентом, Ершов написал свое лучшее произведение – сказку «Конек-Горбунок».

В январе 1857 г. 42-летний Ершов был назначен директором училищ Тобольской губернии. За пять лет деятельности Ершов четыре раза совершал длительные поездки по губернии. При этом его путь всегда пролегал через родные места – деревню Безрукову и город Ишим.

В ноябре 1858 г. крестьяне по поручению сельского схода явились к Ершову с просьбой о содействии в строительстве в деревне церкви «во имя преподобного Петра». Через восемь лет, в 1876 г., было завершено строительство каменного храма во имя преподобного Петра Столпника. Это был, по существу, народный памятник автору «Конька-Горбунка».

К сожалению, церковь не сохранилась.





Ханты-Мансийский автономный округ – Югра




Практическая информация




Туризм в регионе





Активный туризм


Югра – это край лесов, рек, озер и болот, которые удивительно красивы в любое время года.

Экзотические пешие и водные маршруты проложены по западной, уральской, части округа среди удивительных по красоте гор Северного и Приполярного Урала. Популярны прогулки по Оби из Сургута до Нижневартовска и Нефтеюганска. Организованы походы по чистейшим в экологическом плане туристическим тропам на территории природных парков «Шашпинские кедровники», «Самаровский чугас», «Нумто», на Барсовой горе. В зоологическом заказнике «Сорумский» туристы наблюдают за поголовьем лосей, посещают места проживания лесных ненцев рода Пяки, родовые угодья ханты Рандымова.





Этнографический и экологический туризм


Несомненный интерес представляет культура обских угров. С ней можно познакомиться не только в национальных поселках и стойбищах, но и в этнографических музеях округа.

В округе немало замечательных природных объектов, достойных внимания: заповедники «Малая Сосьва» и «Юганский», 11 заказников, природные парки «Нумто» и «Кондинские озера», 10 памятников природы, археологические комплексы «Барсова гора» и «Сайгатино», городище Шеркалы и др.





Познавательный туризм


В Югорской долине более 25 этнографических центров и музеев под открытым небом, где туристы могут окунуться в реальную жизнь ханты, манси и лесных ненцев, отведать северных деликатесов, приобрести сувениры, проникнуться богатой и своеобразной культурой аборигенов.

В Югре можно увидеть настоящее хантыйское стойбище, действующее нефтяное месторождение, побывать на нефтепромыслах легендарного озера Самотлор.





Деловой туризм


В последние годы города ХМАО стали местом проведения теле– и кинофестивалей международного уровня, конкурсов музыкантов, спортивных соревнований, музыкальных и театральных фестивалей, выставок и других крупномасштабных мероприятий.





Охота и рыбалка


На территории Югры обитает более 50 видов млекопитающих, почти половина которых имеют промысловое значение. Это, прежде всего, пушные и копытные звери – соболь, куница, колонок, горностай, рысь, росомаха, бурый медведь, барсук, лисица, ондатра, белка, заяц-беляк, лось, косуля, олень, а также боровая и водоплавающая дичь: рябчик, глухарь, тетерев, белая куропатка, гусь, утка, кулик.

Реки и водоемы округа – рай для рыболовов-любителей и спортсменов. Обь – это место нагула осетровых, лососевых и сиговых рыб. Кроме того, на территории округа множество озер, где никто и никогда не ловил рыбу.

Внимание! Для лова стерляди, муксуна, сига, осетра, нельмы, пеляди, тайменя, чира (щокура) необходимо разрешение местных органов власти.





Местные туристические агентства


Центр туризма и сервиса «Югра»

Ханты-Мансийск, ул. Крупской, 26,

тел. (34671) 2 49 41,

✉ ctsugra@mail.ru

Прием и размещение в Ханты-Мансийске. Туры выходного дня, организация деловых поездок, экологические, этнические и исторические туры, охота и рыбалка, экскурсионные маршруты по сибирским рекам.



Югра-Сервис

Ханты-Мансийск, Тобольский тракт, 4,

тел. 951 03, тел./факс 2 91 72,

www.ugra-service.ru

Обзорные экскурсии, пешеходная экскурсия в природный парк «Самаровский чугас», музей этнографии под открытым небом «Торум-Маа», зимой – катание на оленьих упряжках. Экскурсии в поселение русских старожилов Шапша; поездки на Приобское нефтяное месторождение, вертолетная экскурсия на оз. Имитуй. Охотничьи и рыболовные маршруты.



Окружной выставочный центр «Югорские контакты»

Сургут, ул. Профсоюзов, 21,

тел. (3462) 52 00 41, 32 34 51,

✉ Uktur@surgut.ru

Размещение в гостиницах, трансфер, экскурсионное обслуживание, организация профессиональных визитов, деловых встреч, пресс-конференций. Экскурсии в д. Русскинская (Музей природы и человека), музей под открытым небом г. Лянтора.





Информационный туристический офис


Комитет по туризму Ханты-Мансийского автономного округа – Югра

Ханты-Мансийск, ул. Мира, 5,

тел. 3 53 18, 3 13 15,

www.admhmao.ru



Информация о регионе в Интернете

www.eduhmao.ru – портал культуры и искусства ХМАО, представлена полезная туристам информация!

www.admhmao.ru, www.hmao.wsnet.ru – официальный сайт органов государственной власти Югры.

www.hunter.ru/hunting/articles/zakhantymansijsk.htm – перечень заказников округа.

www.ugra-tv.ru – сайт телерадиокомпании «Югра».

www.radio-ugra.ru – сайт радиостанции «Югра».

www.ugrainform.ru – информационное агентство ХМАО.

www.ugra-service.ru – полезная информация для путешественников от местного турагентства.

www.etnic.ru – «Многоликая Югра», эксклюзивные туры в Сибирь.

www.hmao.info – новостная лента округа.





Транспорт





Воздушное сообщение


В округе действуют 11 аэропортов, из которых самолеты летают в 53 города России, стран ближнего и дальнего зарубежья. Аэропорты Ханты-Мансийска, Сургута, Нижневартовска, Когалыма и Радужного имеют статус международного.

Практически только воздушным транспортом можно добраться из Ханты-Мансийска до отдаленных поселений и даже ряда райцентров (Белоярский, пос. Березово, с. Угут, Ларьяк, Саранпауль и др.). Внутрирегиональный авиаперевозчик – «UTair» – выполняет регулярные рейсы из Ханты-Мансийска и Сургута в Белоярский, Березово, Игрим, Угут.





Железная дорога


Железнодорожные пути проходят по трем направлениям: Тюмень – Пыть-Ях – Сургут – Когалым – Новый Уренгой с ответвлением на Нижневартовск; Екатеринбург – Ивдель – Советский – Нягань – Приобье с ответвлением на Агириш; Екатеринбург – Тавда – Междуреченский.

Наиболее крупные станции на линии Тюмень – Новый Уренгой: Пыть-Ях, Сургут, Нижневартовск, Когалым; на линии Ивдель – Приобье: Югорск, Советский, Нягань,

Приобье. С Ханты-Мансийском ж/д сообщения нет. Пассажиры, следующие в центр округа, делают пересадку на автобус в Пыть-Яхе.

Из Москвы ходят поезда до Нового Уренгоя, через Пыть-Ях, Сургут, Когалым, и Нижневартовска.





Междугородные автобусы


Автобусные маршруты соединяют Ханты-Мансийск с Пыть-Яхом, Нефтеюганском, Сургутом, Нижневартовском, Тюменью, Екатеринбургом, Омском, Тобольском.





Автодороги


С юга на север округ пересекает федеральная автомобильная дорога Тюмень – Сургут – Новый Уренгой. У Сургута через Обь возведен вантовый мост, третий в России по протяженности. Сооружена автодорога Ханты-Мансийск – Нефтеюганск, а также автодороги Сургут – Нижневартовск – Радужный – Новоаганск, с ответвлениями на Стрежевой и Ларьяк, Сургут – Лянтор и Лангепас – Покачи – Когалым. В стадии строительства находятся дороги Ханты-Мансийск – Нягань. Открыт мост через Иртыш в Ханты-Мансийске. Дорожную сеть округа дополняет большое количество ведомственных бетонок.





Связь




В округе устойчиво работает как стационарная телефонная связь («Югра-Телеком» www.ugra-telecom.ru), так и сотовая связь операторов МТС и Би Лайн, U-tel.

U-tel («Уралсвязьинформ»). Ханты-Мансийск

тел. (34671) 6 60 00 (автоинформатор), тел. (34671) 2 09 09.

U-tel-Сургут http://mobile.ismgutru





Общие сведения




География




Округ расположен в центральной части Западно-Сибирской равнины (площадь – 534,8 тыс. км²). Западная граница округа с Республикой Коми проходит по водораздельным хребтам Уральских гор, на юго-западе округ граничит со Свердловской областью, на юге – с Тюменской и Томской областями, на востоке – с Красноярским краем, на севере – с Ямало-Ненецким автономным округом.





Рельеф


Территория округа представляет собой обширную, слабо расчлененную равнину с абсолютными отметками высот, редко достигающими 200 м над ур.м. Исключение – расположенная в северо-западной части, между Уральским хребтом и Обью, Северо-Сосьвинская возвышенность.

На западе на территорию округа заходят отроги и хребты горной системы Северного и Приполярного Урала. Для этой части территории округа характерен низко– и средне-горный рельеф. В пределах горной системы Приполярного Урала на границе с Республикой Коми – максимальная отметка абсолютной высоты – 1852 м (г. Народная).





Реки, озера, болота


На территории округа более 2 тыс. больших и малых рек общей протяженностью 172 тыс. км. Это, прежде всего, Обь и Иртыш. Кроме них к числу значительных рек относятся притоки Оби: Вах, Аган, Тромъёган, Большой Юган, Лямин, Пим, Большой Салым, Назым, Северная Сосьва, Казым и притоки Иртыша – Конда и Согом.

Для рек характерны небольшие уклоны, низкая скорость течения, весенне-летнее половодье, паводки. На затопляемых низменных пространствах образуются соры (сезонные озера).

Треть территории округа занимают болота. В окружении болот и лесов – около 290 тыс. озер. Самые большие из них – Турсунтский и Леушинский Туманы, Вандэмтор и Тормэмтор. Самые глубокие – Кинтус (48 м), Сырковый Сор (42 м).





Растительность


Практически весь округ покрыт таежными лесами, только на крайнем северо-западе в приуральской части встречается лесотундра. Растительность представлена сообществами смешанных и хвойных лесов, болот, заливных лугов, водоемов, горных тундр.

В зоне средней тайги произрастают ель, сибирский кедр, пихта, сосна, лиственница, береза, ольха. В северных районах округа распространены светлые лишайниковые боры, используемые в качестве оленьих пастбищ.

Леса и болота богаты ягодой: клюквой, брусникой, черникой, голубикой, смородиной, морошкой, малиной, шиповником, черемухой, рябиной. В традиционной медицине коренных народов используется около 200 видов растений.





Животный мир


Млекопитающие представлены 60 видами. Наиболее распространены заяц, куница, горностай, лисица, песец, белка, соболь, колонок, хорь, норка, ласка, выдра, дикий северный олень, лось.

В округе встречаются 256 видов птиц. Встречаются редкие виды, занесенные в Красную книгу: кудрявый пеликан, черный аист, обыкновенный фламинго, пискулька, беркут, сапсан, черный журавль, стерх, тонкоклювый кроншнеп, орлан-белохвост, скопа, кречет, черная казарка, краснозобая казарка.

В реках и озерах водится 42 вида рыб. Промысловых только 19 – стерлядь, нельма, муксун, пелядь (сырок), чир (щокур), сиг (пыжьян), сосьвинская сельдь (тугун), налим, щука, язь, плотва, лещ, елец, окунь, ерш, золотой и серебряный карась, а в водоемах-охладителях Сургутской и Нижневартовской ГРЭС выращивают карпа. В Красную книгу занесен осетр.





Климат


Резко континентальный. Зима продолжается 7 месяцев, с сентября по апрель. Средняя температура самого холодного месяца – января -18-24 °C, а самого теплого – июля +18–19 °C. Годовое количество осадков по округу 400–550 мм. Высота снежного покрова 50–80 см.





Основные события истории




1096. Первое упоминание Югры в русских летописях. Летопись повествует о неизвестном народе югра – остяках, вогулах и соседях югричей – самояди.

XII в. Образование угорских княжеств.

XIII в. Вхождение Нижнего Прииртышья в состав Золотой Орды.

XIV в. Образование Тюменского ханства.

1465. Первый военный поход русских в Югру.

1481–1483. Второй поход русских в Югру под командованием князя Ф. Курбского-Черного и воеводы И. Салтык-Травина.

1496. Образование Сибирского ханства.

1499–1500. Военный поход на Ляпинское княжество под командованием воевод С.Ф. Курбского, П.Ф. Ушатова и В.И. Гаврилова-Бражника.

1555. Сибирский хан Едигер (династия Тайбугидов) признал вассальную зависимость от московского царя.

1563. Хан Едигер убит ханом Кучумом. Во главе Сибирского ханства – династия Шейбанидов.

1572. Разрыв ханом Кучумом даннических отношений с Москвой.

1582. Начало похода в Сибирь казачьей дружины Ермака и взятие Искера – столицы хана Кучума.

1583. Взятие Белогорского городка казаками Н. Пана. Гибель князя Самара.

1585. Уходя из Сибири осенью 1585 г., казаки под руководством воеводы Ивана Мансурова основали в устье Иртыша первое русское укрепленное поселение – Обской городок.

1594. Основание Сургута.

1637. Создание Сибирского приказа; основание Демьянского и Самаровского ямов.

1708. Указ Петра I об учреждении

Сибирской губернии (Березов и Сургут).

1710. Указ Петра I о массовом крещении сибирских народов.

1711. Начало миссионерской деятельности Филофея Лещинского (схимонаха Федора).

1728–1729. Пребывание в ссылке в Березове князя А.Д. Меншикова.

1730-е. Пребывание в ссылке в Березове семейства князей Долгоруких.

1742–1747. Березовская ссылка графа Андрея Остермана.

1775. Указом Екатерины II учреждена Тобольская губерния, в которую вошла почти вся Западная Сибирь.

1850-е. Начало создания пароходства на Оби и Иртыше.

1891, лето. Посещение Сургута и Самарова наследником престола цесаревичем Николаем.

1918, 1 апреля. Провозглашение советской власти на Обском Севере.

1918, июнь-март 1920 г. Гражданская война на Обь-Иртышском Севере. Местное население сохраняло нейтралитет.

1927. Освобождение коренных народов Севера от уплаты налогов.

1930, 10 декабря. Образован Остяко-Вогульский национальный округ с центром в с. Самарове.

1931. Начало строительства окружного центра – Остяко-Вогульска.

1933 – нач. 1934 г. Казымское восстание.

1940, 23 октября. Переименование окружного центра Остяко-Вогульска в Ханты-Мансийск.

1953. В Березове впервые в Западной Сибири получен природный газ.

1960. Открытие первого нефтяного месторождения в районе Шаима.

1965. Открытие Самотлорского месторождения.

1972. Начало строительства крупнейшего в СССР нефтепровода Самотлор – Альметьевск.

1977. Ханты-Мансийский национальный округ получил статус автономного.

1977, октябрь. Образование «Нижневартовскнефтегаза», «Сургутнефтегаза», «Юганскнефтегаза», «Урайнефтегаза».

1989, 10–11 августа. I Съезд коренных народов округа в Ханты-Мансийске – учредительный съезд Ассоциации «Спасение Югры».

1993. Округ стал равноправным субъектом РФ.

1996, 27 октября. Первые всенародные выборы губернатора Ханты-Мансийского автономного округа. Губернатором стал А.В. Филиппенко.

2001. В Ханты-Мансийске прошел чемпионат мира по биатлону среди юношей.

2003. В Ханты-Мансийске прошел чемпионат мира по биатлону среди взрослых.

2003. Президент России В. Путин подписал Указ об изменении официального названия округа в «Ханты-Мансийский автономный округ – Югра».

2006. Лыжник из таежного поселка ХМАО Евгений Дементьев стал триумфатором на зимних Олимпийских играх в Турине.





Административное устройство




Административный центр округа – город Ханты-Мансийск. На территории округа расположены 16 городов, 24 поселка городского типа, 173 сельских населенных пункта. Кроме того, есть около 680 стойбищ – небольших сезонных национальных поселений, связанных с традиционными видами деятельности коренного населения. Крупные города: Сургут; Нижневартовск; Нефтеюганск; Нягань; Когалым.





Население




Население округа – 1456,5 тыс. чел. Большинство жителей – русские. Представителей коренных народностей – 28,5 тыс. чел. (ханты, манси, лесные ненцы). Кроме того, существенна доля украинцев, белорусов, татар, башкир, азербайджанцев, марийцев.

Государственный язык – русский.





Национальный характер


Образ жизни и традиции ханты, манси и лесных ненцев до сих пор живы на родовых угодьях, в таежных поселках и стойбищах.





Ханты


Народ (самоназвание – ханти, хантэ) относится к финноугорской этноязыковой группе (родственный – венгерский). Ученые до сих пор не могут сказать, где находилась прародина этой языковой общности и что послужило причиной такого рассеяния предков угров по территории Евразии. Из 22,5 тыс. ханты, насчитывающихся в России, на территории ХМАО проживают около 12 тыс. До начала XX в. русские называли ханты остяками, еще ранее, до XIV в., -югрой.

Среди ханты выделяются три этнические группы – северная, южная и восточная. В каждой из них обособляется ряд подгрупп, получивших названия по гидронимам рек, в бассейнах которых они локализованы: ханты аганские, тромъёганские, ваховские, казымские, кондинские, салымские, среднеобские (сургутские), юганские, нижнеобские, пимские.

Процессы «обрусения» ханты интенсивно проходили в XVIII–XX вв. на Иртыше, Оби, Конде. До прихода русских в Сибирь у ханты были племена. В результате межплеменных и иных военных столкновений сложились княжества. Позднее, в период русской колонизации, многие из приобских и прииртышских остяцких княжеств преобразованы в отдельные волости. Ханты продолжали вести традиционный образ жизни, перенимая у русских переселенцев более прогрессивные орудия труда, приемы рыбной ловли, оружие.

Традиционное хозяйство – добыча рыбы, таежная охота (в основном на пушного зверя, а также боровую дичь, лося, медведя), оленеводство и сбор дикоросов.





Манси


Манси (устар. русское – вогулы) – один из малочисленных (8,3 тыс. чел.) народов Севера России. Большей частью они населяют бассейны левых притоков Оби – р. Северная Сосьва, Ляпин, Конда (кроме низовий), а также Нижнюю Обь (Березовский, Октябрьский районы).

Самоназвание – манси махум (манси – люди). Язык манси относится к угорской группе уральской семьи языков. В нем выделяются северная, южная, восточная и западная группы диалектов. Язык и традиционная культура сохранились лишь у северных (сосьвинско-ляпинских) и восточных (кондинских) манси.

Этнос манси сложился в результате слияния племен уральской неолитической культуры с угорскими и индоевропейскими племенами, двигавшимися во II–I тыс. до н. э. с юга, через степи и лесостепи Западной Сибири и Северного Казахстана. Сочетание культур таежных охотников и рыболовов и степных кочевников-скотоводов наиболее ярко проявляется в культе коня и небесного всадника – Мир-Сусне-Хума.

Традиционные занятия – охота, рыболовство, сбор дикоросов, у северных и приуральских – оленеводство. Часть манси восприняли от русских земледелие и животноводство.

С развитием товарно-денежных отношений пушная охота постепенно вытеснила мясную.

Еще в XIV–XVIII вв. основным транспортным средством была собачья упряжка, со временем ее заменил олений транспорт. Летом плавали на долбленых лодках (облас, калданка). На Обь спускались в больших крытых лодках – каюках. Широко использовали лыжи голицы и подшитые (подклеенные) камусом.

Мансийские поселения были постоянными и сезонными. Традиционные селения (пауль) состояли из 1-10 домов и располагались по берегам рек на расстоянии одного дня пути. Основным типом жилища был срубный дом с двускатной крышей. Для отопления и освещения устраивали чувал (открытый очаг).

В качестве временного жилища использовали шалаши из жердей, крытые шкурами или берестой чумы. Имущество и припасы хранили в амбарах, наземных и свайных. В труднодоступных местах в лесу ставили священные амбарчики, в которых помещали идолов.

Традиционную зимнюю одежду и обувь шили из шкур зверей и оленей, ровдуги, летнюю – из ткани. В старину манси делали одежду из крапивного сукна.

В XX в. жизнь манси так же, как и ханты, сильно изменилась: их насильственно перевели на оседлость.





Лесные ненцы


Ненцы (старинное название – самоеды, юраки) – коренное население евразийского севера России (ок. 34 тыс. чел.). Выделяются две этнические группы: тундровые ненцы и лесные ненцы, различающиеся по родовому составу, диалекту, некоторым особенностям культуры. Язык ненцев относится к самодийской группе уральской языковой семьи. На лесном диалекте говорят 5–7 % ненцев. На территории ХМАО проживают только лесные ненцы, всего их около 2 тыс. чел.

Самоназвание народа – нещанг т. е. человек, старое название – казымская или кунная самоядь. Традиционные районы проживания – верхнее и среднее течение р. Пур, увал Нумто от верховьев рек Казым, Надым, Пим до верховьев реки Аган. По своей культуре и языку лесные ненцы во многом близки с северными и восточными ханты.

Традиционное жилище лесных ненцев чум (мят) – каркасная конструкция из 25–40 шестов и покрышек (нюков) из оленьих шкур (зимой) и бересты (летом). Стойбище обычно состоит из 1–2 чумов и хозяйственных построек – навеса для хранения вещей (ныр), печи для приготовления хлеба (нянь мят). Традиционная одежда и обувь шьется из шкур домашних и диких оленей. Мужская одежда состоит из малицы (глухой одежды мехом внутрь с капюшоном и рукавицами), маличной рубахи, сшитой из сукна, и совика (верхней одежды мехом наружу). Женская одежда – ягушка – распашная двухслойная шуба мехом внутрь и наружу. Пищевой рацион лесных ненцев составляют дикоросы, рыба, дичь, мясо лося, дикого и домашнего оленя.





Знаменитые люди


Меншиков Александр Данилович (1673–1729). Виднейший государственный, политический и военный деятель, ближайший сподвижник Петра I.

В результате придворных интриг князей Долгоруких и вице-канцлера А.И. Остермана 8 сентября 1727 г. взят под домашний арест, приговорен к лишению чинов, наград и 4 апреля 1728 г. с семьей сослан в Березов.



Лещинский Филофей (схимонах Федор… – 1727). Митрополит Сибирский и Тобольский. Исполняя царский указ 1700 г., после посвящения в сан митрополита переехал в Тобольск. 7 июня 1710 г. Лещинский получил царскую грамоту с предписанием отправиться в землю остяков и вогулов для их христианизации, но по болезни только в 1712 г. смог приступить к исполнению указа. Начиная с 1712 г. ежегодно предпринимал миссионерские поездки. Всего Лещинским за десять лет окрещено более 40 тыс. чел.



Лопарев Хрисанф Мефодьевич (1862–1918). Историк, краевед. Родился в бедной крестьянской семье в с. Самарове. Окончил курс в Тобольской гимназии, затем историко-филологический факультет Петербургского университета. Автор более ста печатных работ. Написал книгу «Самарово. Село Тобольской губернии и округа. Хроника, воспоминания и материалы о его прошлом», до сих пор остающуюся образцом краеведческого исследования. В последние годы жизни на сбереженные им семь тысяч рублей учредил в Тобольской гимназии стипендию.



Муравленко Виктор Иванович (1912–1977). Организатор нефтяной и газовой промышленности Сибири. С 1965 г. жил в Тюменской области, до этого времени отработал полтора десятка лет на руководящих постах в нефтяной промышленности на Сахалине и Поволжье. В 1965–1977 гг. – основатель и первый руководитель Главтюменьнефтегаза.





Кухня




Основа питания обских угров – рыба, мясо оленей и диких зверей, употребляемое в сыром, вареном, жареном и копченом виде, а также дичь, ягоды, кедровые орехи. Ханты и манси пьют много чая, едят много хлеба. Хлеб традиционно пекут в стоящей на дворе глинобитной печи (нянь кер). Также пекут хлеб с икрой, кровяной хлеб (с добавлением оленьей или лосиной крови) и квасной (русский) хлеб. Тесто замешивается на рыбном бульоне. Рыбу вялят, жарят, варят, коптят, едят сырой и мороженой, делают юколу (сушенная на солнце рыба). Деликатесное блюдо – рыбья икра, вываренная в рыбьем жире.

Лакомым блюдом считается мясо только что убитого оленя. Куски его обмакивают в еще теплую кровь, захватывают зубами и обрезают быстрым движением ножа снизу вверх непосредственно у самых губ.

Строганина – свежемороженая рыба (обычно стерлядь, сиг, муксун, нельма), мясо домашнего или дикого оленя, нарезанные тонкими пластами. Едят с солью (в последнее время добавляют перец), затем пьют чай.

Патанка – тонко нарезанное мороженое сырое мясо рыбы (стерлядь, муксун, нельма), подаваемое со специями и ягодами.





Ханты-Мансийск





(55 тыс. чел., 2050 км к северо-востоку от Москвы, 2130 км от Санкт-Петербурга, 480 км к северу от Тюмени, 500 км к югу от Салехарда)

Телефонный код 34671

внутренний 271

www.hmao.wsnet.ru

www.admhmansy.ru





Городские ориентиры




Столица округа расположена на правом берегу р. Иртыш, в 18 км выше устья, на семи живописных холмах. Состоит из двух частей – непосредственно Ханты-Мансийска и южного района Самарово, соединенных ул. им. Гагарина через лесной массив Самаровский чугас. Город напоминает большую строительную площадку. По единому архитектурному замыслу перестраиваются улицы, разбиваются площади, по индивидуальным проектам строятся здания. Основные административные здания и достопримечательности сконцентрированы вокруг Центральной пл.





Туристический офис




Югра-Сервис

Тобольский тракт, 4,

тел. 6 67 89,

тел./факс 2 91 72,

www.ugra-service.ru





Как добраться





Аэропорт


ул. Мира, 115, 10 км к северо-востоку от центра города, тел. 5 42 60, www.ugraavia.ru Добраться можно на рейсовом автобусе (тел. 3 43 86) или на такси.

Рейсы: Москва (ок. 3 ч), Екатеринбург, Омск, Новосибирск, Тюмень, населенные пункты округа (Сургут, Березово, Урай, Кондинское, Советский).





Ж/д вокзал


Ближайшая ст. Пыть-Ях, в 250 км к востоку, добраться до нее можно на рейсовом автобусе.

Справочная ж/д ст. Пыть-Ях

тел. (34614) 44 32 27.

Москва: ежедн., от Казанского вокзала, поезд № 106 в Новый Уренгой (через Пыть-Ях, Сургут, Когалым); от Ярославского вокзала – фирменный поезд до Нижневартовска и Нового Уренгоя.





Автовокзал


тел. 3 34 13, 3 45 44.

Автовокзал в городе еще строят.

Междугородные автобусы отправляются от конечной ост. городского транспорта «АТП», на пересечении ул. Строителей и Мира.

Авт.: Пыть-Ях (ежедн. 7 рейсов), Нефтеюганск (ежедн.), Сургут (ежедн.), Нижневартовск (ежедн.), Тюмень (ежедн. 3 рейса), Екатеринбург, Омск, Тобольск.





Речной вокзал


ул. Конева, 18 (в Самарове), тел. 3 94 66.

Пассажирские суда в Кондинское, Березово, Игрим, Салехард.





Городской транспорт


Город Ханты-Мансийск довольно компактный и вполне обходится автобусами, микроавтобусами и такси.





Размещение




Югорская долина

Тобольский тракт, 4, тел. 5 10 00,

тел. 5 10 19, 2 50 86,

✉ post@yugra-dolina.com

Ультрасовременный гостиничный комплекс в живописной иртышской пойме в 15 мин езды от центра и 5 мин от аэропорта.



Югра

ул. Комсомольская, 32,

тел. 9 55 54, 4 27 62, тел./факс2 26 60,

✉ usc@hmansy.wsnet.ru

Одна из лучших и самых дорогих гостиниц Ханты-Мансийска.



На семи холмах

ул. Спортивная, 15, тел. 5 56 92.

Оптимальное сочетание цена-качество. Расположена в Центре лыжного спорта на одном из холмов на окраине Самаровского чугаса.



Мисне

ул. Гагарина, 54, тел. 5 05 63, 5 05 90.

Уютная дорогая гостиница среди кедров и пихт Самаровского чугаса (мис-нэ в мансийских легендах – женщина лесного народа мис махум, своего рода лесная фея).



Русский двор

ул. Мира, 124, тел. 5 03 86, тел./факс 5 03 11.

На северо-восточной окраине города. Комплекс построек, стилизованных под терема и хоромы.



Кристалл

ул. Красноармейская, 14,

тел. 3 00 12.

Гостиничный комплекс в самом центре города.



Тарей

ул. Ленина, 64,

тел. 2 00 19, тел./факс 3 48 92,

www.tarey.ru

Бизнес-отель в центре города. 1-2-местные номера и люксы.



Территория первых

ул. Пионерская, 13,

тел. 5 74 60, 5 74 34.

На территории развлекательного комплекса.





Питание




Быть в Ханты-Мансийске и не отведать знаменитого муксуна, сосьвинской сельди или легендарной иртышской стерляди – большое упущение. Рыбу во всевозможных видах можно приобрести почти в любом продовольственном магазине или выбрать в меню ресторана.

Центральный (ресторан)

Тобольский тракт, 4, тел. 5 11 72.



Таежный тупик (ресторан)

Тобольский тракт, 4, тел. 5 14 88.



Обь (ресторан)

ул. Гагарина, 10, тел. 3 33 24.



Северное сияние (ресторан)

ул. Березовская, тел. 2 75 53.



Ночной город (ресторан)

ул. К. Маркса, 18, тел. 5 64 84.



Рандеву(бар)

ул. Гагарина, 99а, тел. 2 12 00.





Опасности и неприятности




Скорая помощь

ул. Гагарина, 44, тел. 5 05 83.



Дежурная аптека

ул. Лопарева, 14, тел. 3 21 33.





Сувениры




Национальные сувениры (изделия из бересты, дерева, кожи, меха, тканей и бисера) можно приобрести в Центральном универмаге (ул. Гагарина, 283, тел. 3 63 13), но лучше сделать это в магазине при окружном Центре народных художественных промыслов и ремесел (ул. Рознина, 119).





Из истории




Освоение русскими здешних мест началось в конце XVI в. Небольшой отряд под предводительством сподвижника Ермака Богдана Брязги подошел на лодках к Белогорскому городку – поселению остяцкого (хантыйского) князя Самара.

Между русскими и ханты произошло сражение, во время которого князь Самар погиб, а его воины рассеяны. Спустя несколько дней они присягнули на верность московскому царю. Полноценное заселение русскими этой местности началось только спустя полвека. К началу XVII в. на карте появились города Березов, Сургут, Обдорск (Салехард), Тобольск, Тюмень. В 1637 г. по указу царя Михаила Романова между Тобольском и Березовом образован Самаровский ям, с целью обеспечения транспортом и проводниками воевод и других официальных лиц. Первыми поселенцами Самарова были 50 ямщиков с семьями, привезенными из Пермского, Вологодского и Олонецкого краев. Вслед за ними потянулись переселенцы – 1748 г. в селе уже было 487 ямщиков – и крестьяне.

XVIII в. принес жителям Самаровского яма много перемен. Новые дороги в Восточную Сибирь теперь проходили южнее, что вызывало сокращение перевозок по Иртышу. Извоз со временем превратился во второстепенное занятие, основными статьями дохода стали рыболовство, охота и ореховый промысел. В 1838 г. в Самарове было свыше 200 зданий, в том числе церковь, часовня, волостное правление, почтовое отделение, соляной и хлебный магазины, училище, питейные дома.

Дальнейшее развитие село получило при появлении в Обь-Иртышском бассейне пароходства. Самарово стало не только важным торговым центром, но и крупной пристанью. К концу 1880-х гг. усилиями исправника А.П. Дзержинского в селе проложены улицы, снесены постройки, мешавшие движению, появились тротуары.

В XX в. Самарово вступило с достаточно крепкой экономикой. Главными занятиями населения стали добыча рыбы, даров леса и их продажа. Далеко за пределами края были известны фамилии местных купцов и рыбопромышленников – Шеймана, Соскина, Кузнецова, Земцова.

Революционные события почти не затронули Самарова. После Гражданской войны в жизни села начался новый этап. В декабре 1930 г. вышло постановление ВЦИК об организации восьми национальных округов, в том числе и Остяко-Вогульского. Проекты расположения окружного центра в Октябрьском и Сургуте отпали, так как первое слишком удалено от сургутских и кондинских ханты и манси, а второе – от сосьвинских и кондинских. Комиссия избрала местом строительства глухое урочище Большой Черемушник, в 5 км к северу от Самарова, за Самаровской горой, где в 1931 г. и началось строительство. Активно обсуждалось будущее название поселка: от Таежника до Усть-Иртышска, но в феврале 1932 г. он получил название Остяко-Вогульск.

Началом интенсивного развития промышленности будущего Ханты-Мансийска послужило строительство в Самарове рыбоконсервного комбината. В 1940 г. Остяко-Вогульск переименовали в Ханты-Мансийск, в 1950 г. он, объединившись с Самаровом, получил статус города. С 1960-х гг. город активно развивается как база геологоразведчиков. Но насколько благоприятным было географическое положение Самарова в период его возникновения и становления – на месте слияния важнейших водно-транспортных артерий, – настолько оно оказалось невыгодным в дальнейшем. Город оказался в стороне от осваиваемых месторождений, от сооружаемых автомобильных и железных дорог. По многим показателям Ханты-Мансийск отставал от новых нефтяных городов. Первый пятиэтажный дом здесь появился лишь в начале 1980-х гг.

Второе рождение Ханты-Мансийска началось в 1993 г., когда автономный округ получил статус субъекта РФ. В 1995 г. окружной Думой принят закон «О статусе города Ханты-Мансийска – административного центра Ханты-Мансийского автономного округа». Либерализация внешней торговли и сверхдоходы от продажи нефти наряду с приобретенной округом самостоятельностью превратили когда-то заштатный город в благоустроенный и красивый административный центр одного из богатейших регионов страны.





Достопримечательности





Центральная площадь


Организующий элемент ансамбля Центральной пл. Создан в виде каменного шара. Стоящие по кругу восемь колонн поддерживают огромную «летающую тарелку» из циркония. От фонтана в направлении Иртыша лучами расходятся ул. К. Маркса и Ф. Энгельса. Первая не так давно стала пешеходной зоной.





Гостиный двор


Доминирующее здание на Центральной пл. и самое спорное по архитектуре. Гостиный двор построен в виде огромного чума по проекту московской архитектурной мастерской академика B.C. Кубасова. Со стороны ул. Гагарина здание украшает мозаика (худ. С. Горяев).





Окружной православный храмовый духовный центр


ул. Гагарина.

Пожалуй, это самый красивый комплекс зданий в Ханты-Мансийске (1991–2005). Он возвышается на самой высокой точке города. В комплексе: храм в честь Воскресения Христова, колокольня, просветительский центр «Триединство», конференц-зал.

Пятикупольный храм в честь Воскресения Христова – самый большой в округе. Высота основного объема 58 м. На великолепных «золотых» куполах нет ни грамма золота, они выполнены из пластика и покрыты чешуйками из нержавеющей стали, которые, в свою очередь, покрыты по новейшей технологии тринитриттитаном. Особенность здания – внешняя галерея наверху. Ее основное назначение – препятствие образованию влаги в подкупольном пространстве, другое – обзорная площадка.

Перед храмом конференц-зал. Но он вписан в рельеф и внешне даже не виден, т. к. перепад между ул. Гагарина и полом храма 13 м.

На колокольне (высота 62 м) 12 колоколов, отлитых на московском заводе ЗИЛ. Самый большой (тот, что на отдельной звоннице на первом ярусе) весит 10 т. На юбке его надпись: «Колокол отлит на средства жителей и организаций Ханты-Мансийского АО трудами губернатора Филиппенко Александра Васильевича со чадами».

В просветительском центре «Триединство» разместились православная гимназия, крестильный храм в честь крестителя Руси Св.

Равноапостольного князя Владимира, конференц-зал. На третьем этаже гостиничные номера для братии.





Окружной центр народных художественных промыслов и ремесел


ул. Рознина, 119,

тел. 3 23 96, 3 30 48.

Центр занимается возрождением и развитием народных промыслов; работают выставочные залы, творческие мастерские.





Парк «Самаровский чугас»


Дирекция: ул. Рознина, 146,

тел. 2 15 68, 2 15 66.

Чугасом иртышские ханты называют возвышающийся над поймой реки, никогда не затапливаемый остров-урочище, покрытый темно-хвойным лесом. Чугасы довольно широко распространены по нижнему Иртышу и Оби. Самаровский чугас – крупный массив пихтово-елово-кедрового леса (750 га), разделенный ул. Гагарина на две части – внешнюю, переходящую в пригородную зону, и внутреннюю, между самаровской и центральной частями города. Чугас действительно похож на зеленый остров. Это общедоступное, излюбленное место отдыха горожан. Его холмы, сложенные глинами юрского периода, достигают высоты 110–122 м, что на 100 м выше уреза Оби.

Холмы чугаса представляют и флористическую ценность: в северной и северо-восточной частях парка сохранились первозданные коренные кедровые леса – естественные генетические резерваты.

На территории парка (в его восточной части) есть живописное место, именуемое Долина ручьев. Его издавна облюбовали горожане для зимних лыжных прогулок. Здесь находится источник целебной минеральной воды, который известен уже более 40 лет. На северо-западной окраине парка находится парк-музей под открытым небом «Торум-Маа».





Международный центр лыжного спорта


ул. Спортивная, 24,

на территории Самаровского чугаса,

тел. 3 00 75, 3 47 76,

www.biathlon.ru



В комплексе: биатлонный стадион, лыжные трассы, горнолыжный центр «Хвойный урман», гостиница, 7 домиков (в том числе для VIP-делегаций), несколько ресторанных залов и баров. Комплекс отвечает современным международным стандартам и не имеет аналогов в России. Здесь ежегодно проводят международные соревнования с участием сильнейших спортсменов мира. Протяженность горнолыжной трассы 630 м, перепад высот 135 м, работает парнокресельный подъемник.





Самарово




Название южной части города восходит к имени легендарного остяцкого князя Самара, возглавлявшего Белогорское княжество. Именно его укрепленный городок в XVI в. находился у подножия южного склона чугаса.





Церковь Покрова Пресвятой Богородицы


ул. Гагарина, 277, тел. 3 72 44, пн-вс 8.00–18.00.

Церковь построена в Самарово в 1816 г. под руководством присланного из Тобольска архитектора Шаньгина. Поставленная на ровном берегу полноводной реки, она была увенчана золоченым куполом сложной формы на восьмигранном массивном барабане и колокольней с высоким шпилем. Около церкви размещалось училище, в котором некогда преподавал едва ли не весь церковный причт.

На протяжении века церковь была средоточием духовной жизни населения северного края. В 1930-х гг. была разрушена.

Заново построена на фундаментах прежнего храма (осв. 2000, арх. Н.З. Казаков и В.Н. Филиппов).





Памятный знак князю Меншикову


В ограде церкви Покрова, с правой стороны от входа.

На небольшой стеле из красного гранита бронзовый барельеф А.Д. Меншикова и надпись: «Светлейшему князю Меншикову на месте молебна и отдыха в Самарово в 1728 г. В год 360-летия г. Ханты-Мансийска благодарные потомки. 1997».





Памятник первопроходцам Югорской земли


Неподалеку от церкви Покрова Пресвятой Богородицы, на вершине Самаровского чугаса, тел. 3 63 02, 3 73 51.

Самое высокое сооружение Ханты-Мансийска. 80-метровая четырехгранная пирамида из стекла и стали (2002–2004). У пирамиды три яруса. На первом находится ресторан «Сияние Севера», на втором – выставочные залы, на верхнем – смотровая площадка с видом на плавную излучину Иртыша с речным портом. В хорошую погоду хорошо видна даже стрелка Оби и Иртыша.

По нижнему периметру пирамиды – алюминиевый рельеф. Здесь можно найти и белогорского князя Самара, и Ермака, и русских казаков, и геологов-первопроходцев.





Музеи





Окружной музей природы и человека


ул. Мира, 11, тел. 2 12 01.

В центре города, за парком Победы.

В собрании музея есть уникальная находка – скелет трогонтериевого слона, предшественника мамонта, жившего на земле 3 млн лет назад. Редкая коллекция металлопластики (трехстворчатых складней, крестов и набора уникальных подвесок) ярко иллюстрирует отголоски двоеверия, коллекция икон, старопечатных книг и рукописей и замечательная коллекция культовых покрывал манси. Богатый этнографический фонд и самобытная коллекция живописи (работы Г Райшева, В. Игошева, М. Тебетева, М. Бронникова).





Окружной этнографический парк-музей «Торум-Маа»


ул. Собянина, 1, тел. 3 53 48, 3 94 92,

заказ экскурсий тел. 2 20 58,

ср-вс 9.00–17.00, вс, пн закр.

В нагорной части Самаровского чугаса. «Торум-Маа» на языке манси – «божественная, священная земля». На протяжении веков на холмах Самаровского чугаса располагались знаменитые белогорские святилища и кумирни (некоторые до XX в.).

В комплексе: традиционное летнее стойбище хантов, зимнее поселение северных манси и святилище обских угров, амбары, навесы и летние дома. Летний дом с чувалом, три хозяйственных лабаза различных типов, ритуальный дом для рожениц (мань кол), два хозяйственных навеса и уличная печь (нянь-кер) переданы в дар и перевезены сюда из стойбищ ханты рода Айпиных, расположенных по р. Аган.

По традиции 7 апреля здесь отмечается Вороний праздник – день прихода весны.





Галерея-мастерская Г.С. Райшева


ул. Ленина, 95, тел. 2 27 04, пн-пт 10.00–18.00, сб, вс закр.

Филиал окружного музея природы и человека. Небольшая постоянная экспозиция, созданная самим художником, и действующая мастерская. Сотрудники музея-мастерской при участии автора проводят индивидуальные и коллективные экскурсии, творческие встречи, консультации.





Картинная галерея Государственного фонда поколений


ул. Мира, 1, тел. 3 27 54, вт-сб 10.00–13.00, 14.00–18.00, вс, пн закр.

При содействии известных московских и петербургских искусствоведов, в 1998 г. в короткий срок сформировано художественное собрание, по которому уже можно изучать историю русского искусства. В основе экспозиции – русские иконы XVI–XIX вв., произведения русской живописи и графики XVIII–XX вв., произведения декоративно-прикладного искусства.

В разделе живописи XVIII–XX вв. полотна русских художников Ф.С. Тропинина, И.К. Айвазовского, И.Н. Крамского, И.Е. Репина, В.М. Васнецова, И.И. Шишкина, И.И. Левитана, Н.Н. Ге.

Середина и 2-я пол. XIX в. представлены работами художников-реалистов И.Е. Репина, Н.Н. Ге, К.Е. Маковского. Произведения В.А. Серова, К.А. Коровина, Б.М. Кустодиева, И.И. Бродского наглядно демонстрируют новый этап развития отечественного искусства.

Декоративно-прикладное искусство представлено произведениями тобольских и холмогорских косторезов. Настоящая жемчужина раздела – шкатулка-кабинет сер. XVIII в. работы холмогорских резчиков.





Дом-музей народного художника СССР В.А. Игошева


ул. Лопарева, 9а, тел. 2 02 22,

ср-вс 10.00–18.00, пн, вт закр.

Одно из красивейших городских зданий (2001, худ. С.В. Горяев и арх. Е.В. Ингем), похожее на сказочный русский терем.

В мастерской художника – принадлежавшая ему мебель XIX в., его личные вещи, а также произведения искусства, привезенные художником из разных стран мира.

Владимир Александрович Игошев (род. 1921) впервые приехал в округ в 1954 г. и работал здесь много раз. В его работах во всем разнообразии представлена жизнь северных народов, в основном манси и ханты.





Г. Райшев


Родился в 1934 г. в д. Сивохрап бывшего Самаровского района, в русско-хантыйской семье охотника-рыбака. В художественных поисках опирается на традиции народного искусства обских угров. Прошел путь от реализма «сурового стиля» до обобщенно-знаковой модели мира, близкой к символизму. Его работы основаны на мотивах хантыйского, мансийского, зырянского фольклора. Мироощущение коренных народов Севера в соединении с индивидуальным видением художника – отличительная особенность его картин. Работы художника находятся в музеях Москвы, Новосибирска, Екатеринбурга, Тюмени, Перми, Тобольска, Сургута.





Музей геологии, нефти и газа


ул. Чехова, 13, тел. 3 32 12, 3 54 16, ср-вс 10.00–18.00, пн, вт, посл. ср мес. закр.

Современный музей в одном из красивейших музейных зданий России. Капсула в основание музея заложена в феврале 2000 г. во время торжеств по случаю добычи 7-миллионной тонны нефти в Западной Сибири.





Нефтеюганск





(107,8 тыс. чел., 238 км до Ханты-Мансийска, 55 км к северу от Пыть-Яха)

Телефонный код 34612 внутренний 212

http://adm.ugansk.net

www.e-ugansk.ru

Центр Нефтеюганского р-на расположен на правом берегу протоки Юганская Обь, на автомобильной дороге федерального значения Тюмень – Сургут – Новый Уренгой.





Туристический офис




Спутник

Микрорайон 2, 9,

тел. (34612) 3 46 57.

Прием и размещение в Нефтеюганске.





Как добраться





Аэропорт


2 км к северу от города,

тел. 2 78 78.

Современный аэровокзальный комплекс.

Рейсы: Москва, Екатеринбург, Сочи, Новосибирск, Тюмень, Уфа, Бугульма.





Ж/д вокзал


тел. (34614) 44 32 27.

Ближайшая ж/д ст. Пыть-Ях в 55 км к югу от города. Останавливаются поезда, следующие в Москву, Екатеринбург, Тюмень, Омск, Нижневартовск, Коротчаево (Уренгой).





Автовокзал


Автобусное сообщение с Сургутом и Пыть-Яхом, пос. Пойковским, Салымом и др. Рейсы в Ханты-Мансийск (2 раза в неделю).





Размещение




Рассвет

ул. Ленина, 31, тел. 3 53 90.



Русь

14-й микрорайон, 33,

тел. 3 76 66, 3 76 72.



Маяк

ул. Объездная, промзона,

тел. 2 83 68.





Из истории




Один из городов-пионеров нефтегазового комплекса Западной Сибири и единственный в ХМАО расположенный на островной территории. После открытия Усть-Балыкского нефтяного месторождения (1961) на высоком берегу Юганской Оби, среди болот, приступили к строительству рабочего поселка. Место, откуда берет начало Нефтеюганск, где когда-то высадился первый десант геологов, окрестили «пятачком». Это название сохраняется и поныне. В 1962 г. поселок получил название Нефтеюганск, объединив в своем имени «черное золото» Сибири и название притока Оби – р. Большой Юган.

За 45 лет Нефтеюганск преодолел путь от первых палаток в тайге до современного промышленного центра. Ныне это третий по величине город округа. Город был, по существу, столицей нефтяной компании «ЮКОС» – 70 % нефти, добываемой компанией, приходилось на Нефтеюганский р-н и прилежащие к нему территории.





Храм во имя Святого духа


На юго-восточной окраине города, на «пятачке».

Золоченые купола собора величественно возвышаются среди однотипных жилых зданий. Архитектурные формы храма органично соединили традиции русского православного зодчества и дыхание современности.





Мечеть


ул. Объездная.

Эта новая мечеть, по замыслу общины, должна стать местом паломничества мусульман всего Ханты-Мансийского округа.





Краеведческий музей


ул. Ленина, 9-й микрорайон, 28,

тел. 3 36 00,

тел./факс 3 90 77,

вт-сб 10.00–18.00, вс, пн закр.

Основная тематика экспозиции музея – этнография юганской и салымской групп ханты. Представлены предметы жилища, одежды, домашней утвари, творчества и музыки, духовной культуры, транспорта, промыслов и верований ханты.

Наиболее интересные экспонаты: мужская шуба, подкладка которой сшита из шкурок чернозобой гагары, макет чума салымских ханты с чувалом, археологические находки с территории района. Главный экспонат – копия святилища Ай-Ега-Ики Зимних Совкуниных Юрт, что на Малом Салыме.

В залах музея постоянная выставка, посвященная Усть-Балыкскому месторождению. Музей организует туда экскурсии (тел. 3 45 90).





Вантовый мост


На дороге между Нефтеюганском и Сургутом осенью 2000 г. построен уникальный, даже для мировой мостостроительной архитектуры, автодорожный мост через реку Обь. Его конструктивное решение – балочная система со стальным пилоном, несущим на вантах (специальных тросах) пролет 408 м. Полная длина моста – 2110 м, ширина – 15,2 м. Общий вес металлоконструкций – 17 223 т. Высота пилона от проезжей части – 141,0 м. Количество вант – 130 шт., максимальная длина ванты – 394 м, общая их длина – 26 км. Диаметр ванты 72 мм.





Сургут





(285,5 тыс. чел., 315 км к северо-востоку от Ханты-Мансийска, 2365 км от Москвы)

Телефонный код 3462

внутренний 22

www.gorod-surgut.info



Сургут – крупнейший энергетический центр РФ, центр самого крупного по численности населения и валовому объему промышленного производства района в ХМАО.





Туристические офисы





Бюро путешествий и экскурсий


ул. Энергетиков, 53, оф. 1,

тел. 24 22 22, 24 89 96,

✉ travell33@wsmail.ru

Экскурсии по Сургуту.





Окружной выставочный центр «Югорские контакты»


ул. Профсоюзов, 21,

тел. (3462) 52 00 41, 32 34 51,

✉ Uktur@surgut.ru





Как добраться





Международный аэропорт Сургут


10 км к северу от города, тел. 77 02 08, www.airsurgut.ru Выезд из города по Аэропортовскому ш. До города авт. № 21, 50.

Рейсы: Москва, Екатеринбург, Краснодар, Сочи, Минеральные Воды, Самара, Волгоград, Ростов-на-Дону, Уфа, Омск, Новосибирск, Тюмень, Пермь, а также города ближнего и дальнего зарубежья.

Местные: Ханты-Мансийск, Урай, Нягань, Белоярский, Советский, поселки Игрим, Березово, Когалым, Угут (вертолет Ми-8).





Ж/д вокзал


4 км к северо-западу от города, тел. 51 10 09.

До вокзала авт. № 24, 25, 45.

Поезда: Нижневартовск, Новый Уренгой, Москва, Екатеринбург, Самара, Казань, Тюмень.

Местный поезд Сургут – Нижневартовск и пригородный – Сургут – Куть-Ях.





Автовокзал


На пересечении просп. Мира и ул. Островского, тел. 35 51 21.

Авт. Лянтор (5 рейсов), Новофедоровский (5 рейсов), Нефтеюганск (маршрутные такси), Ханты-Мансийск (вт, чт), Нижневартовск. Рейсы до буровых, вахтовых поселков.





Речной вокзал


ул. Рыбников, тел. 77 02 08, 77 74 60.

На юго-восточной окраине города.

Проезд авт. № 21. Речное сообщение с Нижневартовском, Нефтеюганском, Ханты-Мансийском, населенными пунктами района, экскурсионные маршруты на теплоходах.





Такси


тел. 24 30 96.





Размещение




Ермак

Набережный просп., 3, тел. 35 59 34.

Фешенебельная гостиница в парковой зоне.



Нефтяник

ул. Энтузиастов, 36, тел. 42 97 01.

В центре города. 168 мест.



Импульс

ул. Республики, 67, тел. 28 55 36.

Хорошая гостиница в центре.



Геолог

ул. Федорова, 66а, тел. 26 92 40.

Небольшая гостиница. 10 одноместных номеров.





Питание




Пальмира

ул. Ленина.

Один из самых престижных и дорогих ресторанов города.



Тихая гавань

ул. Энгельса, 11,

тел. 24 04 66.

Ресторанчик в «морском стиле».





Из истории




Сургут – один из первых русских городов в Сибири. Основан в 1594 г. на правом берегу Оби по указу царя Федора Иоанновича. Под руководством воевод Ф. Барятинского и В. Оничкова на месте остяцкого городища князя Бардака поставлен острог, получивший название Сургут (хант– сор, богатый рыбой). Сургутский острог, население которого в основном составляли казаки, стал одним из главных северо-восточных форпостов Русского государства. К ведомству сургутских воевод принадлежали все остяцкие городки и волости, идущие от Сургута вниз по Оби к устью Иртыша и вверх до земель Пегой Орды. По мере продвижения границ Русского государства дальше на восток Сургут потерял свое военно-политическое значение.

В XVII–XVIII вв. город стал одним из опорных пунктов русской колонизации Сибири, а с 1898 г. – уездным центром Тобольской губернии. Основными занятиями жителей были рыболовство, скотоводство, сбор дикоросов, меновая торговля с аборигенами. На Тобольскую и Ирбитскую ярмарки из Сургута вывозились рыба, пушнина, брусника, кедровый орех; ввозились главным образом хлеб и ткани.

С кон. XVII до сер. XX в. Сургут – место ссылки бунтовщиков, военнопленных, заговорщиков, преступников. Сюда сосланы участники восстания Степана Разина, здесь находился в заключении герой ненецкого народа Ваули Пьеттомин. В XIX в. жили опальные декабристы В.К. Тизенгаузен и А.И. Шахирев. К кон. XIX в. в городе действовали мужское народное училище, женская церковно-приходская школа, библиотека-читальня, народный дом, метеостанция. В 1913 г. в городе появился телеграф.

В первые годы советской власти (1926) Сургут в связи с малочисленностью населения был преобразован в поселок; в 1930 г. включен в Остяко-Вогульский АО, который, в свою очередь, в 1944 г. вошел в состав Тюменской области.

Второе рождение Сургут пережил после открытия в Среднем Приобье нефтяных месторождений. В 1959 г. поселок стал базой комплексной геолого-разведочной экспедиции, а в 1964 г. было учреждено нефтепромышленное управление «Сургутнефть». С этого времени Сургут – быстро растущий центр нефтедобывающей промышленности округа. В 1975 г. до Сургута проложена железная дорога, и берега Оби соединил двухкилометровый ж/д мост.

До 1978 г. Сургут представлял собой ряд отдельных поселков (энергетиков, нефтяников, строителей, железнодорожников), объединенных общей инфраструктурой.

Современный Сургут – динамично развивающийся экономический, культурный и образовательный центр Югры. За тридцать лет (нач. 1960 – 1990-х гг.) население города выросло в 40 раз.

Ведущая отрасль промышленности – нефтедобывающая. Здесь базируется нефтяная компания «Сургутнефтегаз» действуют две мощнейшие тепловые электростанции России: Сургутская ГРЭС-1 (мощность 3300 МВт, 1983) и крупнейшая в мире Сургутская ГРЭС-2 (мощность 4800 МВт, 1998).

Из старинных построек, в том числе храмовых, в городе практически ничего не осталось,





Достопримечательности





Храм Преображения Господня


ул. Мелик-Карамова.

Величественный белостенный храм (1997) с золочеными куполами и высокой колокольней торжественно возвышается над обширной поймой Оби.





Мечеть


На пересечении ул. Дзержинского и Набережного просп. завершается строительство одной из красивейших мечетей округа с изящными арабесками на фасаде и возвышающейся золоченой иглой минарета.





Памятник основателям Сургута


На площади им. 400-летия Сургута (пересечение ул. Ленина и ул. 50 лет ВЛКСМ).

В многофигурной бронзовой композиции изображены воеводы Ф. Барятинский и В. Оничков, казаки-первопроходцы, священник-миссионер, служивые люди и крестьяне. Все те, кто пришел на берега Оби в 1594 г. по указу царя Федора Иоанновича.





Краеведческий музей


ул. 30 лет Победы, 21/2 (1-й и 2-й эт.), тел. 32 85 67, ср-вс 9.00–18.00, пн, вт закр.



В фондах: экспонаты по археологии и этнографии, фонд редкой книги и живописи. Археологическая коллекция музея сформирована на базе находок Уральской археологической экспедиции, на Барсовой горе.

В коллекции представлена традиционная утварь ханты, одежда, охотничье снаряжение и орудия охоты: самострелы, черканы, слопцы, капканы, ружья, детские игрушки, декоративно-прикладное искусство. Отдельный стенд посвящен ссыльным декабристам.





Сургутский художественный музей


ул. 30 лет Победы, 21/2,

тел. 51 68 08, 51 68 16,

вт-вс 10.00–18.00, пн закр.



В фондах музея находится знаменитый Холмогорский клад – обнаруженное (на месте ритуального захоронения III–V вв.) при разработке Холмогорского нефтяного месторождения уникальное собрание древних реликвий: железные предметы вооружения, кинжалы, рубильные ножи, копья, наконечники стрел, культовые изображения и украшения, антропо– и зооморфные фигурки, в том числе бронзовые идолы и личины, птицевидные изображения, различные украшения – всего более 180 предметов.

Гордость музея – коллекция работ известного хантыйского художника Г. Райшева. Музею также удалось сформировать ценную полную коллекцию из лучших работ П. Бахлыкова – художника-самоучки, краеведа и этнографа из Угута.

В фонде музея уникальная коллекция миниатюрной костяной скульптуры тобольского мастера Минсалима Тимергазеева.





Историко-культурный центр «Старый Сургут»


ул. Энергетиков, 2,

тел. 24 78 39 (директор), 28 17 44,

24 77 59 (отдел туризма).





Юганские и салымские ханты


Аборигенами этого края считаются салымские ханты, расселившиеся здесь раньше других этнических групп. Юганские ханты появились на территории района значительно позднее – в 1-й пол. XX в. Салымцы раньше других потеряли связь с традиционным образом жизни, находясь на юго-западной границе ареала хантыйского этноса. Они первыми попали и под влияние русской культуры, русского духовного миссионерства. Уже к началу XX в. салымские ханты значительно обрусели, утратив специфическую черту национальной самобытности и древний язык.



Находится на высоком берегу р. Саймы в одном из самых живописных мест города, где когда-то причаливали казацкие струги и был заложен острог, с которого начался город. На территории комплекса восстановлены школа-музей просветителя Аркадия Знаменского, дом купца Клепикова и трактир. Работают Дом ремесел, Центр культуры коренных народов Севера, художественная мастерская ханты, Дом творческой интеллигенции. Рядом с комплексом суздальскими мастерами возведена деревянная церковь Всех Святых, в Земле Сибирской Просиявших.

Центр организует экскурсионные программы «По старому Сургуту», «По реке Оби» (с посещением с. Тундрино в 100 км от Сургута), в Музей природы и человека в д. Русскинской, в хантыйский этнографический музей в г. Лянтор.





Когалым





(55,7 тыс. чел., 207 км к северо-востоку от Сургута, 493 км от Ханты-Мансийска)

Телефонный код 34667

внутренний 267



Расположен на севере Сургутского района на левом берегу р. Ингу-Ягун в месте впадения в нее притока Кирилл-Высьягун.





Как добраться





Аэропорт


12 км от города.

тел. 2 31 01 коммутатор, справочная тел. 055.

Справочная авиакасс тел. 056, 7.00–22.00, ww.kogalymavia.ru.

Рейсы:

Москва, Екатеринбург, Омск, Новосибирск, Тюмень, Ханты-Мансийск.





Ж/д вокзал


В 3 км от города, тел. 4 80 02, 051. Поезда, следующие в Новый Уренгой, Тюмень, Екатеринбург, Москву.





Автовокзал


ул. Степана Повха, тел. 2 66 64.





Размещение




Когалым

ул. Дружбы Народов, 11, тел. 2 80

36, тел./факс 2 48 42.

Респектабельный 4-звездочный отель. 1-2-местные номера, люксы, «президентский» номер.



Сибирь

ул. Янтарная, 7, тел. 2 26 56.

Ведомственная гостиница «ЛУКОЙЛа».





Питание




Миснэ (ресторан)

ул. Дружбы Народов, 5а, тел. 2 34 39, 2 17 00.



Медвежонок (кафе)

ул. Мира, 8, тел. 2 77 29.





Из истории




Коренное население – ханты – никогда не селилось на этой территории прежде всего из-за обширных болот и топей. Первопроходцами этих мест стали советские геологи, приступившие в конце 1960-х гг. к изыскательским работам. В 1972 г. открыто Повховское нефтяное месторождение, названное в честь знаменитого буровика Степана Повха, который в числе первых в июле 1964 г. приехал в Нижневартовск осваивать богатства Западной Сибири. Именно его бригада пробурила первую скважину на Самотлоре.

В 1975 г. близ будущего Когалыма высадились строители железной дороги Тюмень – Сургут – Коротчаево

(Уренгой). Первую зиму прожили в больших 20-местных палатках. На следующий год начали собирать щитовые домики, появились магазин, клуб, вертолетная площадка. Так на левом берегу Ингу-Ягуна сложился первый поселок. Ныне это поселок Пионерный (пристанционная часть города).

С учетом перспективности месторождений, Повховского и Ватьёганского, весной 1978 г. создано нефтегазодобывающее управление «Повхнефть» в составе ПО «Нижневартовскнефтегаз».

Колымский нефтяной район продолжал стремительно расти, и в 1985 г. принято решение о возведении рядом с поселком Когалым на правом берегу реки нового города. За десятилетие город был построен. Когалыму повезло – он строился тогда, когда стали видны градостроительные просчеты и ошибки других городов. В нем нет бараков, вагончиков, балков, нет ощущения временности человеческого присутствия. Среди соснового бора поднялся красивый современный комфортабельный город, предназначенный прежде всего для созидательной жизни людей.

В 1992 г. создан международный нефтяной концерн «ЛУКОЙЛ». «ЛУК» – это первые буквы названий западносибирских городов Лангепас, Урай, Когалым. Основная задача «ЛУКОЙЛа» – разведка и добыча сырья в Западной Сибири. Неофициальной столицей известной в России и за рубежом компании стал Когалым.





Достопримечательности





Храмовый комплекс подворья Пюхтицкого Свято-Успенского монастыря


ул. Югорская, тел. 2 63 83.

Пюхтицкий Свято-Успенский женский монастырь находится в Эстонии. Ему более 100 лет, он никогда не закрывался. Оттуда переместились в далекие когалымские края настоятельница и первые послушницы.

В комплекс входят: трехпрестольный храм Успения Божьей Матери, крестильный храм в честь Иоанна Предтечи, колокольня, водосвятная часовня, воскресная школа, внутри богато украшенная орнаментами и росписями на библейские сюжеты, иконная и книжная лавки, дом причта.

Строительство храма началось 21 августа 1994 г. Строила его турецкая фирма «Лукова» по проекту арх. А. Клевера и А. Радыгина на средства «ЛУКОЙЛа».

Основной храм построен в псково-новгородском стиле XVI в. Поражают размеры главного купола: диаметр маковки 7 м, высота 9 м, с крестом 14 м. В храме прекрасная акустика, 58 икон главного иконостаса написаны лучшими мастерами Троице-Сергиевой лавры в канонической манере XVI в.

Рядом с собором расположен белокаменный однокупольный крестильный храм, построенный в традициях псковско-новгородской школы церковного зодчества конца XVII в. Высокая, отдельно стоящая шестигранная звонница, завершенная тремя рядами золоченых кокошников, напоминает сторожевую башню.





Мечеть


ул. Янтарная, тел. 3 18 44.

Комплекс мечети расположен недалеко от православного храма на окраине соснового бора. В него входят: двухэтажная соборная мечеть с минаретом высотой 14 м, жилой дом, медресе.





Памятник «Летопись России»


Между храмом и КГЦ «Когалым».

Старинные фолианты, сложенные друг на друга. Здесь и «Повесть временных лет», и «Русская правда», и «Домострой», прочие русские законодательные своды и летописи. Книги символизируют лестницу, по которой человек поднимается на вершину знаний (2001, ск. Зураб Церетели).





Скульптура «Капля жизни»


Монумент высотой 6 м представляет собой нефтяную каплю диаметром 4 м (2001, ск. А.Н. Ковальчук). В просветах – композиции нефтяной тематики и счастливой жизни.





Краеведческий музей


ул. Прибалтийская, 27/1, тел. 2 24 93, 2 88 58.

Небольшой, но содержательный музей (природа и этнография ханты).





Нижневартовск





(239,0 тыс. чел., 539 км к востоку от Ханты-Мансийска, 209 км от Сургута)

Телефонный код 3466 внутренний 26

www.n-vartovsk.ru

www.nv-spravka.ru



Расположен в пределах Среднеобской низменности на правом берегу Оби. Второй по величине город ХМАО. Один из самых благоустроенных городов России.





Туристический офис




Спутник

ул. Омская, 12, 22,

тел. 24 32 40, 24 30 88,

✉ nvsput@nvartovsk.wsnet.ru



Прием и размещение в Нижневартовске. Экскурсии по Нижневартовску, Мегиону, Лангепасу, тематические экскурсии «История города» и «История нефтедобычи» с посещением Самотлорского месторождения и озера Самотлор, этнографические экскурсии в национальный поселок Варьёган, на хантыйские стойбища.





Как добраться





Аэропорт


5 км к западу от центра города, тел. 006 (справочная), 24 20 11.

До города авт. или такси.

Рейсы: Москва, Санкт-Петербург, города Поволжья, Урала, Северного Кавказа, Сибири.





Ж/д вокзал


ул. Северная, 37 (на северо-восточной окраине города), тел. 14 63 00, 64 13 08 (справочная). Ж/д ветка Нижневартовск – Ульт-Ягун связывает город с ж/д Тюмень – Сургут – Ягельная (Новый Уренгой). Фирменный поезд «Югра» № 77 Нижневартовск – Москва (туда 55 ч 35 мин, обратно – 58 ч 20 мин).

Прямые поезда и беспересадочные вагоны до Самары, Уфы, Нижнего Тагила, Екатеринбурга.





Автовокзал


ул. 60 лет Октября, тел. 23 06 82.

Авт. Радужный (5 рейсов в день), Новоаганск (1 рейс по будням), Лангепас (2 рейса в день), Покачи (1 рейс в день), Мегион (3 рейса в день), Излучинск, Стрежев, Ларьяк, Пуг-Юц Охтеурье, Зайцева Речка.





Речной вокзал


ул. 60 лет Октября, тел. 23 74 55.

Пассажирские рейсы: Сургут, Ларьяк. Нерегулярно в Томск и Новосибирск.





Такси


тел. 64 13 64, 64 13 58.





Размещение




Самотлор

ул. Жукова, 7, тел. 64 42 90.

Лучшая и самая дорогая гостиница. 32 номера.



Обь

ул. 60 лет Октября, 2б,

тел. 64 40 00.

Шикарная гостиница принадлежит ТНК-Нижневартовск.



Жемчужина Сибири

Прибрежная зона, 1, тел. 24 46 56.



Венеция

ул. Интернациональная, 37,

тел. 65 39 63, тел./факс 65 34 10.

Ведомственная гостиница ОАО «Черногорнефть». Комфортабельная гостиница квартирного типа.



Журавушка

ул. Интернациональная, 51а,

тел. 21 48 57.





Питание




Нефтяник (ресторан)

ул. Менделеева, 8, тел. 23 84 71.



Самотлор (ресторан)

ул. Жукова, 7, тел. 23 67 52.



Золотой медведь

просп. Победы, 6, тел. 61 53 77.

Элитный ресторан для состоятельных клиентов. Не танцуют.



Телега

ул. Нефтяников, 17, тел. 23 53 97.

Уютное место с приятным интерьером в русском стиле. Не курят.





Из истории




Первые упоминания о селе Вартовске содержатся в Александровских описях 1888 г. Село находилось тогда на левом берегу реки. Здесь были торговые лавки, хлебозапасный магазин, церковь во имя Сергия Радонежского. В 1911 г. она сгорела, и на сходе жителей принято решение построить ее на правом берегу, постепенно туда переместилось и село.

Первые поселенцы на месте современного города появились в нач. XX в. На стрелке Оби и ее притока основана фактория купца Рязанова, торговавшего пушниной и дровами для проходящих пароходов. В 1909 г. устроена пристань. К 1912 г. поселение насчитывало всего 5 домов и 11 жителей. К январю 1924 г. жителей уже было 87, образовали Нижневартовский сельсовет. В 1930 г. организован колхоз «Красное знамя», сложилась рыболовецкая артель, открылись школа и клуб. В 1948 г. в Нижневартовске насчитывалось уже более 600 чел., сюда переведен рыбозавод из Ларьяка.

В мае 1965 г. открыто Самотлорское нефтяное месторождение. С началом разработки нефти жизнь резко изменилась. Целыми отрядами приезжает молодежь. Солдатам разрешалось демобилизовываться раньше на месяц, выплачивались подъемные. Ребята жили в палатках, клубах, повально спали в красных уголках. Сюда направлялись студенческие строительные отряды из Харькова, Киева, Горького. Поселок быстро развивался и рос. Сейчас вокруг города находится более 80 месторождений углеводородного сырья, освоением которых занимаются предприятия крупнейших нефтяных компаний «ЛУКОЙЛ», «Сиданко», «ТНК» и др. Каждая пятая тонна российской нефти добывается в Нижневартовском р-не.

Нижневартовск – один из красивых городов Среднего Приобья с хорошо развитой инфраструктурой по-прежнему остается городом молодых (открыт государственный институт и филиалы вузов России).





Достопримечательности





Этнографический музейный комплекс им. Т.Д. Шуваева


ул. Ленина, 9, корп. 1, тел. 24 53 20, ср-вс 10.00–18.00, пн, вт закр.

В комплекс входят краеведческий музей, музей истории русского быта под открытым небом на юго-восточной окраине города (ул. Первомайская) и музей современного искусства.

Основные темы современной экспозиции музея – этнография русских старожилов и ханты «От дров к нефти, от села до города». Экспонаты по русскому быту (иконы XVII–XIX вв., старинные книги) собраны в районе старого Вартовска. В зале археологии и палеонтологии находятся материалы археологических раскопок из Ларьяка, Корликов, Чахломея, Болыпетархова, где обнаружены поселения неолита, бронзового и железного веков.





Памятник покорителям Самотлора


Монумент находится на северо-западной окраине города в центре кольцевой развязки автодорог на Мегион и Радужный.

Статуя первопроходца-нефтяника (1978, арх. Ю. Кожин, И. Василенко, рук. – ск. И. Костюхин) стоит на перекрестке оживленных магистралей, одна из которых ведет к знаменитому Самотлору Молодой рабочий держит на вытянутой руке чашу, в которой горит Вечный огонь. Скульптурная композиция символична и увековечила трудовой подвиг не только буровиков-нефтяников, но и геологов, строителей, монтажников. В основании монумента замурована капсула с Посланием будущим поколениям, которую вскроют в 2018 г.





Праздники от ТНК


Уже 30 лет в городе ежегодно, в двадцатых числах июня, проводится традиционный фестиваль «Самотлорские ночи». В течение трех дней, в период белых ночей, весь город не спит: устраиваются массовые гулянья, фейерверки, различные развлекательные мероприятия, подавляющую часть которых (так же, как и День нефтяника, отмечаемый 1 сентября) организовывает Тюменская нефтяная компания.





Храм Рождества Христова


На берегу Оби.

Закладка храма состоялась в 1991 г., а 4 июля 1999 г. архиепископ Тобольский и Тюменский Дмитрий и епископ Томский Ростислав совершили освящение всех четырех приделов храма.

Храм с сияющими золотыми куполами в сочетании с теплым цветом краснокирпичных стен выглядит спокойно и величественно. Традиционное перекрытие «по закомарам» (с углубленными завершиями) и скупой архитектурный декор в виде плоских пилястр воскрешают в памяти элементы, свойственные московской архитектуре XV в., а многоярусная стройная колокольня придает ощущение легкости и устремленности к небу.





Окрестности Нижневартовска





Озеро Самотлор


Самое крупное из озер Самотлорской группы. Оно знаменито тем, что дало большую нефть, а таежной глубинке – большую жизнь. Озеро занимает площадь 61,1 км². Его длина





Самотлорское месторождение


Его называют жемчужиной Западной Сибири входит в десятку крупнейших месторождений мира. Нефть находится на глубине 1,6–2,6 км. Максимальная мощность наиболее крупных нефтяных пластов достигает 35 м. Всего из недр за время эксплуатации Самотлора добыто более 2 млрд т нефти. Сегодня в работе 6487 скважин, а общий фонд – 15 301 скважина. Ежегодно из недр Самотлора извлекается около 30 млн т нефти. Считается, что при грамотном пользовании добыча на этом же уровне возможна еще в течение 20–30 лет.

11,2 км, ширина – 8,2 км, наибольшая глубина – 3,2 м. Большая часть береговой линии сильно заболочена. Местами к озеру подходит низкорослый сосновый лес с зарослями багульника. Озеро сточное, небольшая речка, скрытая под сплавинами, соединяет Самотлор с озером Бельм (бассейн реки Ватинский Ёган).

В озере водятся окунь, щука, ерш.





Первая скважина Самотлора


В 6 км за КПП на Самотлорское месторождение, 3–4 км от озера.

Памятник истории. Нефтяная вышка, выкрашенная в голубой цвет, с фонтаном нефти и кольцом, на котором вырезаны фамилии первых нефтяников Самотлора: СИ. Повх (он утонул на буровой, и позже его именем названо нефтяное месторождение), В.И. Муравленко и др.

Однако сама первая скважина скромно притаилась в 50 м за вышкой в окружении низкорослых березок, зарослей хвоща и рогоза.





Березово





(6,7 тыс. чел., 390 км от Ханты-Мансийска)

Телефонный код 34674

внутренний 274



Один из первых русских городов в Сибири. Расположен на левом берегу р. Северная Сосьва.





Как добраться





Аэропорт


тел. 2 15 09.

Рейсы: Москва, Екатеринбург, Тюмень, Ханты-Мансийск, Салехард, Сургут, Игрим, Белоярский, Сосьва, Приполярный, Няксимволь, Саранпауль, Сергино, Горки-Мужи, Теги, Ванзетур.





Автовокзал


Автобусное сообщение только по зимникам.

Направления: Березово – Теги и Березово – Шайтанка – Ванзетур – Игрим – Приобье.





Речная пристань


ул. Железнова, 3,

тел. 2 13 32, 2 14 63.

Навигация июнь-окт.

Катера «Метеоры»:

Ханты-Мансийск (36 ч); Березово – Теги – Салехард. Внутри района: Березово – Шайтанка – Ванзетур – Игрим – Анеево – Сартынья – Сосьва – Ломбовож – Саранпауль.





Размещение




Березка

ул. Чкалова, 45, тел. 2 18 00.



Полет

ул. Астраханцева, 96, тел. 2 22 04.



Град Березов

ул. Собянина, 40, тел. 2 12 43.





Из истории




Поселок основан в 1593 г. казаками под руководством воеводы Никифора Траханиотова на территории Кодского княжества. Близ остяцкого поселения Сумгут-Вож (буквально «березовый город») они поставили крепость для сбора ясака с населения, обитавшего в низовьях Оби. В XVII в. Березов – центр местного управления с воеводой во главе. В 1764 г. указом Екатерины II получил статус уездного города тобольского наместничества. В XIX в. – окружной город Тобольской губернии. В нач. XIX в. в Березове открыто трехклассное уездное училище, действовали церковно-приходские школы, женское училище с домовой церковью. Был построен Вознесенский собор (снесен в 1937 г.), каменная Богородице-Рождественская церковь, больница и почтовая контора.

Березов, как глухой и далекий от центра страны город, был местом ссылки. В 1724 г. по велению Петра I создан Березовский острог для содержания государственных преступников. Сюда был сослан князь Дмитрий Ромодановский. Одними из первых его обитателей стала семья князя А.Д. Меншикова.





Достопримечательности




От бытности в Березове Меншиковых, Долгоруких, Остермана, декабристов материальных свидетельств практически не осталось.

Только в 1993 г. у небольшой рощицы установлен бюст А.Д. Меншикова (ск. А. Антонов, арх. Н. Мамаев).

Среди памятников культуры купеческие дома, мосты, амбары, церковь.





Церковь Рождества Пресвятой Богородицы


ул. Сенькина, 12,

тел. 2 10 16.

Первоначально церковь была деревянной. В 1704–1723 гг. при ней существовал мужской монастырь. В 1723 г. при пожаре церковь сгорела, на ее месте построили новую – частично на средства А.Д. Меншикова. Та церковь простояла до 1764 г. Сгорели тогда и богадельня, и памятник на могиле Меншикова. Вместо деревянной церкви в 1765 г. заложили каменную, которую освятили в 1778 г. (закрыта с 1928 г.). В 1997 г. церковь и погост объявили памятником истории и культуры федерального значения.





Краеведческий музей


ул. Собянина, 45,

тел. 2 19 70.

В деревянном доме (кон. XIX в.), принадлежавшем березовскому исправнику Кукушникову, представлено собрание бронзового литья, культовой металлопластики из Няксимвольского городища и др.

Филиалы: Дом-мастерская «певца таежного края» художника Митрофана Тебетева (первого живописца народа ханты) и этнографический парк-музей «Найотыр Маа» в пос. Сосьва – комплекс традиционных построек и постоянная экспозиция в доме Хромовых (этнографическая коллекция народа манси, тел. (34674) 4 32 28).





Ямало-Ненецкий автономный округ




Практическая информация




Туризм в регионе




Организованный туризм появился здесь недавно. Ямал посещают для того, чтобы познакомиться с уникальной природой Севера и жизнью коренного населения, поохотиться и порыбачить на реках Обь, Таз, Пур, Мессояха, озерах Ямбуто, Нейто, Ярато.

В округе работают археологические и этнографические экспедиции. Наиболее известные из археологических памятников округа – городище Усть-Полуй, Мангазея и Надымское городище. В округе открыты 18 музеев.

Столица округа – Салехард входит в список исторических городов России. Интереснейший архитектурный памятник – первый на территории округа каменный храм Петра и Павла (XIX).

Любители приключенческого туризма предпочитают маршруты по «Сталинке», или «Мертвой железной дороге» – Трансполярной железнодорожной магистрали Салехард – Надым – Игарка, строившейся заключенными ГУЛАГа в 1947–1953 гг., а затем заброшенной.

Наиболее популярное место, где туристам можно познакомиться с жизнью коренного населения, – старинный ненецкий поселок Горнокнязевск. Здесь работает рыболовная община старейшего рода Тайшиных – одно из крупнейших рыбодобывающих предприятий округа. На высоком берегу Оби рядом с Горнокнязевском расположен природно-этнографический комплекс, где можно прикоснуться к живым традициям народов Севера.

Лучшее время для посещения округа – март, когда в Надыме проходит праздник оленеводов. Проходят гонки на оленьих упряжках, соревнования по национальной борьбе, в округ приезжают, чтобы увидеть многоцветие расшитых меховых одежд, фольклорные выступления.





Город князя


Поселок Канось-Пухор считается одним из уникальных населенных пунктов района, где сплелись культуры ненцев, ханты и коми (основан в XVII в. (с языка ханты – город князя), здесь проживал хантыйский князь Тайшин). На территории комплекса установлена скульптура князя – первого наместника русского царя на Ямале. Богатому северянину быстро наскучили праздные прогулки по берегу Оби, и он организовал здесь пункт сбора шкурок песца, бобра, затем ценной северной рыбы. Нынешние рыбаки считают себя потомками богатого рода.

Природно-этнографический комплекс открыт в 2001 г. Это национальный поселок с традиционным жизненным укладом. В музее под открытым небом находится берестяной чум, гостей катают на оленях. Считается доброй традицией завязывать на священном дереве ленту и класть под корень денежку в надежде вернуться сюда. Кроме того, посетители комплекса проходят древний национальный обряд очищения дымом.





Местные туристические агентства


Мероприятия по приему гостей проводит Ямало-Ненецкий окружной музейно-выставочный комплекс им. И.С. Шемановского (ул. Чубынина, 38, тел./факс (349 22) 3 05 19) и Агентство по туризму Ямало-Ненецкого АО (ул. Броднева, 28а, тел. (34922) 3 60 53, 3 04 53, 3 15 02, ✉ tourism@gov.yamal.ru).





Предосторожности


В конце июня, после схода снега и достаточно го прогрева земли появляются комар и мошка. Пик – первые две недели от появления. В начале августа начинается спад. В середине августа появляются гнус и мокрец, а исчезают они после первых заморозков. Для защиты от насекомых нужно иметь накомарник, перчатки, рубашку с длинными рукавами, репелленты и крепкие нервы, потому как кусать все равно будут. По ночам насекомых меньше, но еще меньше их в холодную и ветреную погоду.





Информация о регионе в Интернете




www.yamaltour.ru – агентство по туризму Ямало-Ненецкого АО.

www.yamolod.ru – сайт Департамента по молодежной политике Ямало-Ненецкого АО, в разделе о туризме представлены маршруты для самостоятельных путешествий по округу.

www.yamal.org – информационное агентство Север-Пресс (новости, фото, мифы).

http://yanao.ru – интернет-газета Ямало-Ненецкого округа.

www.adm.yanao.ru – сайт администрации округа.





Транспорт




Транспортная сеть округа формировалась с учетом освоения месторождений газа и нефти. Особое положение в округе занимает воздушный транспорт, подчас единственно возможный.





Воздушное сообщение


Из Москвы ежедн. рейсы: Салехард, Надым, Новый Уренгой, Ноябрьск (авиакомпания «Ямал»). Из Санкт-Петербурга рейсов нет.

В Салехард летают самолеты из других населенных пунктов области: Ханты-Мансийска, Красноселькупа, Ноябрьска, Надыма, Мыса Каменный, Нового Уренгоя, Урая, Сургута, Тарко-Сале, Тольки. В период весенней распутицы с поселками Азово, Аксарка, Белоярский, Горки, Катравож, Лопхари, Мужи, Овгорт, Панаевск, Питляр, Салемал, Шурышкары, Яр-Сале – сообщение только с помощью вертолета.





Железная дорога


По территории округа проходят железные дороги из городов Республики Коми до Лабытнанги и ответвление дороги Тюмень – Нижневартовск на Когалым – Ноябрьск – Губкинский – Пуровск – Коротчаево – Новый Уренгой и далее на Надым и Ямбург. Практически до всех этих городов можно без пересадки добраться из Москвы, Тюмени, Сургута.

До Нового Уренгоя прямые поезда из Москвы, Екатеринбурга, Тюмени, Казани, Омска, Новосибирска.





Автодороги


В начале перестройки в Ямало-Ненецком АО не было круглогодичных автодорог, равно как и в соседнем – Ханты-Мансийском АО. К 2000 г. круглогодичная автодорога связала Тюмень, Сургут, Когалым, Ноябрьск, Муравленко, Губкинский, Тарко-Сале, Коротчаево, Уренгой, Новый Уренгой, Пангоды, Надым.

Существует небольшая трасса Салехард – Аксарка (75 км к востоку, в сторону Надыма).

Из Лабытнанги есть круглогодичная дорога до пос. Харп, но дальше, на Большую землю, такой нет.

Что касается автозаправок и станций техпомощи, то вблизи городов и на трассе Тюмень – Сургут – Новый Уренгой они есть, на других практически отсутствуют.





Речной транспорт


Регулярных маршрутов по рекам округа нет. С июня по сентябрь раз в неделю ходит теплоход Омск – Салехард. 2714 км вниз по течению он идет 7 дней; вверх – чуть дольше. Раз в неделю теплоход ходит по маршруту Салехард – Антипаюта (718 км) с остановками в Аксарке и с. Новый Порт. Расписание движения этих судов можно уточнить в Салехардском порту (ул. Ленина, 7, тел. (349 22) 4 06 85, 4 16 11, 4 07 02).





Зимники


Для северных районов Сибири характерно существование зимников – временных автомобильных дорог, которые прокладываются зимой, после того, как выпадает снег, а многочисленные болота и реки покрываются льдом. Для того чтобы сделать автомобильные переправы через реки более надежными, места переезда дополнительно промораживают, убирая снежный покров со льда. Существует зимник Салехард – Надым. Он проходит как раз вдоль «Мертвой железной дороги».





Связь




Уровень телефонизации округа довольно высок. Стационарная связь со всеми городами округа устойчивая.

По универсальной карте «Ямал-телеком» (www.yamaltelecom.ru) можно звонить с любого телефона, имеющего возможность тонального набора номера в другие города и страны, а также пользоваться Интернетом.





Сотовая связь


Работает не только в пределах городов и ближайших окрестностей, так же обеспечивается связь между абонентами в разных городах. В округе представлены МТС, Мегафон, Би-Лайн.

Ермак RMS («Уралсвязьинформ», Салехард, тел. (34922) 3 01 75, (34922) 3 22 22, www.u-tel.ru).





Общие сведения




География




Округ расположен на Крайнем Севере, в арктической зоне Западно-Сибирской равнины (759,3 тыс. км²). Около половины территории находится за Полярным кругом.

На севере на протяжении 5100 км округ омывается водами Карского моря (часть государственной границы РФ). На востоке граничит с Таймырским и Эвенкийским автономными округами, на юге – с Ханты-Мансийским автономным округом, на западе – с Республикой Коми и Архангельской областью.





Рельеф


Поверхность – низменная равнина (тундра и лесотундра со множеством озер и болот). На западе округа – узкий горный массив Полярного Урала. Самая высокая точка – гора Пайер (1499 м). Значительную часть территории составляют полуострова Ямал, Тазовский и Гыданский, разделенные Обской и Тазовской губами Карского моря. Полуостров Ямал (122 тыс. км²) сложен в основном песчано-глинистыми морскими, на юге – ледниковыми отложениями. Повсеместно распространены многолетнемерзлые породы. Поверхность равнинная. Гыданский полуостров (ок. 160 тыс. км²) – холмистая равнина, сложенная морскими и ледниковыми отложениями. Длина Тазовского полуострова около 200 км. Поверхность его равнинная, слабо наклонена на востоке к Тазовской губе и падает крупными обрывами на западе к Обской губе.





Реки, озера, моря


Водные ресурсы округа богаты и разнообразны. Это прибрежная полоса Карского моря, многочисленные заливы и губы. На территории округа ок. 300 тыс. озер и 48 тыс. рек, самые крупные – судоходные Обь, Надым, Таз и Пур, Мессояха.

Много озер, богатых рыбой. Крупные – Ярато, Нейто, Ямбуто. Большинство озер освобождаются ото льда в середине лета и вновь замерзают в середине сентября.





Растительность


Округ расположен в зонах тундры, лесотундры и северной тайги. Почвы тундрово-глеевые, болотные, глеево-подзолистые. Около 46 % территории занимают пастбища домашнего северного оленя. Леса, в основном по берегам рек и озер (лиственница, сосна, ель, кедр), расположены в южной части округа.





Экономическое чудо Крайнего Севера


Ямало-Ненецкий автономный округ – уникальный нефте-, газо-, деньгоносный регион России. Его именуют «Экономическим чудом Крайнего Севера». (Ямал – ненец. – конец земли.) Ямальский национальный округ создан в 1930 г. в составе Уральской области с центром в с. Обдорск. В 1993 г. округ стал самостоятельным субъектом РФ.

Главное природное богатство округа – огромные запасы углеводородного сырья. Здесь сосредоточено 37 % мировых запасов природного газа и 90 % – общероссийских, 12 % общероссийских ресурсов нефти и конденсата.





Животный мир


На Ямале одно из крупнейших в мире стадо оленей в 600 тыс. голов. В тундре водятся также заяц-беляк, песец, волк, горностай; в южной части округа – соболь, колонок, белка, бурундук. Реки и озера богаты рыбой. В бассейне Обской губы обитает одно из крупнейших в мире стад сиговых (более половины всего российского фонда). Ежегодно здесь добывается свыше 6 тыс. т деликатесной рыбы – муксуна, сига, нельмы, осетра. В Обской и Тазовской губах водятся белуха, нерпа. Сельское хозяйство региона представлено в основном оленеводством, охотой, рыболовством и клеточным звероводством. На звероводческих фермах разводят серебристо-черных лисиц, голубых песцов, цветных норок.





День оленевода


Проводится ежегодно в марте в Надыме. На праздник приезжают кочевники-оленеводы со всего округа, чтобы выиграть главный приз – Кубок губернатора Ямала. В программе гонки на оленьих упряжках, национальная борьба, выступление фольклорных коллективов.





Климат


Климат округа континентальный и резко континентальный. Зима суровая, продолжительная (ок. 8 месяцев), с частыми метелями и сильными бурями. Средняя температура января от -22 до -26 °C, минимальная температура достигает – 61 °C. Среднегодовая температура отрицательная, на Крайнем Севере доходящая до -10 °C. Лето короткое (50 дней), прохладное, с густыми туманами, средняя температура июля 4-14 °C. Осадков 200–500 мм в год. Довольно часты магнитные бури, которые в зимнее время сопровождаются полярным сиянием.





Заповедные зоны


На территории округа находятся два заповедника: Вер хнетазовский (северная тайга) и Гыданский (тундра), 13 заказников и одна этническая территория в Шурышкарском районе. Верхнетазовский – один из самых крупных заповедников России – его площадь 631 тыс. га. Здесь обитает 34 вида млекопитающих, 550 видов насекомых и 180 видов птиц, многие из которых занесены в Красную книгу. Чудесный уголок природы – Куноватский республиканский заказник (Шурышкарский р-н). Именно там отдыхают многие перелетные птицы и гнездится редкий по красоте белый журавль – стерх, занесенный в Красные книги всех уровней. Эта птица – священная для северных народов. Сегодня на всей планете их осталось всего несколько десятков пар. Сотрудниками заказника проводятся успешные эксперименты по заселению территории Куновата птенцами, выведенными в неволе.





Из истории




Освоение этой территории началось в эпоху неолита. Население вело в основном оседлый образ жизни, занимаясь охотой, рыболовством, морским зверобойным промыслом. Этногенез ненцев, давших название округу, связан со взаимодействием местных племен и пришедших с юга самодийцев.

В XI в. на север Приобья стали проникать первые русские промышленники и купцы (новгородцы). Они называли этот край Югрой (Югорской землей). В XVI в. эта земля была присоединена к Русскому государству. В 1595 г. на берегу Оби казаками был поставлен Обдоский острог, положивший начало современному Салехарду, а в 1601 г. – Мангазея, превратившаяся в важный опорный пункт дальнейшего продвижения русских в глубь Сибири и крупный торгово-обменный центр.

Роль округа как главного газоэнергетического комплекса страны определилась в конце 1950-х гг., когда здесь начались интенсивные поиски нефтяных и газовых месторождений. 14 апреля 1962 г. в Тазовской тундре забил первый газовый фонтан. С 1964 по 1966 г. были открыты еще пять крупных месторождений, в том числе Губкинское и крупнейшее в мире Уренгойское. С этого времени газодобывающая промышленность стала ведущей отраслью. Округ известен высокой средней зарплатой (высочайшей в РФ) и высочайшими ценами на продукты питания и на все остальное. Цены и зарплаты здесь значительно выше, чем на «материке».





Административное устройство




В округе 7 административных районов, 6 городов и 9 поселков городского типа. Средняя плотность населения – 0,7 чел./1 км². Наиболее плотно заселены Пуровский и Надымский районы. Главные промышленные центры: Ноябрьск, Новый Уренгой, Надым, Губкинский.

Административный центр округа – Салехард.





Население




Численность населения округа за последние два десятилетия более чем утроилась – 500,2 тыс. чел. Численность коренного населения – хантов, ненцев, селькупов – 34 тыс. чел., из которых 13 тыс. чел. ведут кочевой образ жизни. Основная же часть населения – русские, украинцы и татары.





Народные промыслы


Художественные и эстетические потребности коренных жителей округа на протяжении веков находили удовлетворение в создании довольно ограниченного круга предметов. Это объяснялось особенностями кочевой жизни. Мужчины-ненцы издревле славятся выделкой шкур оленей и пушных зверей, изготовлением берестяной и деревянной посуды, берестяных детских люлек, орудий труда, изделий из кости, дерева и металла, которого было, правда, очень мало. Женщины традиционно шьют теплую меховую одежду и обувь, сумки для перевозки домашних предметов, украшают ее меховой мозаикой из камусов (мех с ног оленя) белого и темного цветов, плетут украшения из бисера.





Знаменитые люди


Большую роль в изучении истории округа сыграли картограф и историк СУ Ремезов (1642 – ок. 1715), участники Великой Северной экспедиции 1733–1743 гг. лейтенанты С.А. Муравьев, М.С. Павлов и С.Г. Малыгин, основатель первой школы для детей иноверцев при церкви Петра и Павла священник П.И. Попов, руководитель Обдорской духовной миссии отец Иринарх (И.С. Шемановский), заведующий Самаровским лесничеством географ и этнограф А.А. Дунин-Горкавич (1854–1927).





Национальный характер


Традиционные занятия в районах проживания коренного населения – оленеводство, рыболовство, пушной промысел.

К условиям кочевого образа жизни приспособлено разборное жилище – чум (мя) – конусообразное сооружение, остов которого состоит из 25–30 жердей. Зимой чум укрывают в два слоя покрышками-нюками из шкур оленя, летом из специально выделанной бересты. В центре чума раньше разжигали костер, сейчас там, как правило, – железная печь.

Основная пища ненцев – мясо оленя (в сыром и вареном виде, «малосолка», строганина), рыба, чай, хлеб. Едят за низким столиком для еды.

У ненцев патриархальный род (еркар). При коллективных способах охоты и скотоводства большую роль играло стойбище (нэсы) – объединение семей, в котором мужчины принадлежали к одному роду, а женщины – к разным.

Историческая память коренного населения хранит множество обычаев и традиций, формировавшихся на протяжении веков. Среди них – праздники середины лета и первой рыбы у ненцев, встреча весны и прилета птиц у селькупов, «Вороний день» и «Медвежьи игры» у хантов.

Но округ славится не только древними, но и новыми традициями. Одна из них – ежегодные соревнования оленеводов на Кубок губернатора округа.





Верования ненцев


Ненцы – шаманисты. Религиозные верования издавна основывались на анимистических представлениях, согласно которым верховное небесное божество – демиург Нум – управляет миром при помощи других божеств и духов, а его жена Я-небя – Мать Земля – старуха – покровительница, рождающая и хранящая все живое, оберегает дом, семью и очаг. Антагонистом Нума выступает Яга – воплощенное мировое зло, дух подземного мира, божество, посылающее болезни и смерть.

Каждое озеро, промысловое урочище имеет своих духов-хозяев, которым приносят жертвы (раньше – в основном, оленей, сейчас – кусочки сукна, монеты, табак и т. п.), чтобы они даровали здоровье и удачу. На священных местах, которыми могут быть камни, утесы, рощи, ставят идолов в виде антропоморфных фигур. Священным деревом считают лиственницу.

К сожалению, сейчас настоящих шаманов на Ямале практически не осталось.





Салехард





(34,5 тыс. чел., 2400 км к северо-востоку от Москвы, 2800 км от Санкт-Петербурга, 2002 км к северу от Тюмени)

Телефонный код 34922

www.obdorsk.ru

Время опережает московское на 2 ч.



Расположен в нижнем течении Оби, на правом высоком берегу, в месте впадения в Обь р. Полуй. Основан в 1595 г. Салехард – единственный в мире город, стоящий на Северном полярном круге. Старая часть в основном деревянная.





Городские ориентиры




Салехард обращен к р. Полуй. Главные улицы протянулись параллельно реке. Центр города расположен на мысу, образуемом Полуем и речкой Полябта в районе ул. Республики (быв. Царская), Ленина, Центральной пл. у речного вокзала. Вокруг Салехарда местность совершенно безлесая.





Как добраться





Аэропорт Салехард


5 км от центра города, ул. Авиационная, 22, тел. 4 30 12, 7 42 61.

Из города авт. и маршрутки.

Москва: ежедн., 2,5 ч.

Рейсы: Ханты-Мансийск, Красноселькуп, Ноябрьск, Надым, Мыс Каменный, Новый Уренгой, Урай, Сургут, Тарко-Сале, Толька.





Ж/д станция Лабытнанги


ул. Привокзальная, тел. 5 89 56.

На противоположном от Салехарда (левом) берегу Оби.

В сутки проходят всего два поезда.

Москва ежедн., время в пути 45 ч.

От ж/д вокзала Лабытнанги до

р. Обь 6 км. Летом – паром минут 20–25). Зимой, при толщине льда даже менее 10 см, ходят снегоходы «Буран», затем – вездеходы и машины, янв. – кон. апр. – авт. от ж/д вокзала Лабытнанги до аэропорта.





Речной порт


ул. Ленина, 7, тел. 4 06 85, 4 16 11.

Летом пассажирские теплоходы на юг (с остановками до самого Омска) и на север (Антипаюта). В поселки на побережье Ямала и Гыданского п-ова можно уплыть лишь с редкой оказией.





Автодороги


Автобусы в Салехард не ездят – нет дорог. Но вскоре они должны появиться в связи со строительством газопровода Надым – Салехард. Зимой авт. только до с. Аксарки (100 км). В более дальние поселки прокладывают зимники (янв. – апр.). Но только в Надым зимник хороший, с ежедневным движением!





Городской транспорт


Основной городской общественный транспорт – автобус. Основная трасса: переправа-аэропорт-центр города. Зимой 10 рейсов ежедн., от ж/д вокзала Лабытнанги до аэропорта.





Размещение




Теремок

ул. Комсомольская, 30, тел. 4 48 32.



Геолог

ул. Чапаева, 22, тел. 4 84 42.



Ямал

ул. Республики, 100, тел. 4 63 33.



Полярный круг

ул. Б. Кнунянца, 70, тел. 4 92 27.



Арктика

ул. Республики, 38, тел. 4 07 77.



Обь

ул. Авиационная, 22, тел. 7 45 58.



Молодежь останавливается на станции юных туристов (ул. Республики, 5, тел. 4 96 76) или на лыжной базе.





Сувениры




Изделия декоративно-прикладного искусства из кости, меха или ровдуги, бересты. Великолепны плетенные бисером кошельки и традиционный вид прикладного искусства ненцев – одежда для кукол.





Из истории




В 1595 г. русские казаки заложили на месте остяцкого городка на мысу при впадении в Обь речки Полуй Обдорский острог, «чтобы жить можно было бесстрашно». Обдорск – с остяцкого – место при Оби. Столетиями Обдорск был форпостом Российского государства на Северном пути к Тихому океану и торговым центром большой волости. Город пережил немало преобразований, но всегда оставался центром региона, самостоятельной административной единицей. В 1933 г. Обдорск переименован в Салехард – «поселок на мысу» (ненец. сале – мыс, хард – дом, поселение). Долгие годы Салехард был стартовой площадкой для разведки и открытия газовых месторождений, освоения полезных ископаемых Полярного Урала, развития рыбного промысла и оленеводства. В 1951 г. экспедицией Горно-геологического института Западно-Сибирского филиала АН СССР обнаружены признаки наличия жидких углеводородов, а в районе пос. Хэ, среди речной поймы, – естественный выход природного газа. Удобное расположение города на Оби сделало его крупнейшим транспортным узлом.





Достопримечательности




Самые старые постройки относятся к кон. XIX в.: здание Музыкально-драматического театра, одноэтажные жилые дома по ул. Республики и проходная будка городской больницы (авт. А.А. Дейнека). Из послевоенных построек сохранились здание окружкома ВКП(б) (ул. Республики, 7), здание остяцкой и самоедской иногородческих управ (станция юных туристов).

В 1994 г. на пл. Речного вокзала восстановили Никольскую башню Обдорского острога (арх. А.В. Ополовников). Увенчанная двуглавым орлом башня вместе с лестницей к р. Полуй – лишь часть возвращенного памятника деревянного зодчества XVII в. Под руководством А.В. Ополовникова на Старом кладбище Салехарда, которое оказалось в самом центре города, построили Владимирскую часовню.





Петропавловская церковь


ул. Ленина.

Красивый храм на крутом берегу построен (1895) на месте старой деревянной церкви. Названа с учетом пожелания прихожан, в основном рыбопромышленников, «иметь святых покровителей рыболовства».





Ямало-Ненецкий окружной музейно-выставочный комплекс им. И.С. Шемановского


ул. Чубынина, 38, тел. 3 05 19.

В 1906 г. настоятелем Обдорской миссии И.С. Шемановским основан

музей – «Хранилище коллекций по этнографии инородцев Тобольского Севера». Культурные ценности региона стекались в этот музей. Более 40 тыс. экспонатов. Среди них – предметы трагически известной 501-й стройки, мумифицированные останки средневекового мужчины, копия 4-месячного ямальского мамонтенка, найденного в 1988 г. в устье р. Юрибетеяха.





Окружной центр национальных культур


ул. Республики, 74, тел. 4 40 48.

Работают объединения мастеров резьбы по кости, художественной обработке меха и ровдуги (замши), обработки бересты, шитья из сукна.





Окружной горнолыжный центр


ул. Авиационная, близ аэропорта, тел. 7 45 20.

Горнолыжная трасса на Ангальском мысу. Протяженность – 200 м, перепад высот – 30 м.





Окрестности Салехарда





Трансполярная магистраль


Главная достопримечательность в окрестностях Салехарда – заброшенная «Мертвая железная дорога», 501-я стройка ГУЛАГа Чум – Салехард – Надым – Игарка. Памятник истории и технической мысли ж/д строительства послевоенной эпохи.

Головной участок (200 км) ветка Чум – Лабытнанги действует и сейчас (1–2 поезда в день). Архаические семафоры и деревянные мосты знакомы всякому, кто бывал на Полярном Урале. Лагерь для заключенных на ст. Харп действует и поныне.

В 2006 г. о нем вспомнили вновь – в связи с тем, что туда поместили Платона Лебедева.

Участок Надым – Пангоды – Коротчаево пребывал в запустении недолго и восстановлен в 1970-х гг.: шло освоение нефте– и газоносного Севера. Но вечная мерзлота дает о себе знать: дорога «проседает», столбы наклонены в разные стороны, поезда ходят со скоростью не выше 25 км/ч.

А между этими условно действующими участками – совсем другая картина. На участке Салехард – Надым (330 км) в течение почти 40 лет появлялись лишь связисты, на дрезинах объезжавшие линию связи. Шли годы, вечная мерзлота перекашивала рельсы, выгибала мосты, дожди размывали насыпь, некоторые мосты со временем сгнили или сгорели. Линию связи упразднили, и движение на линии Салехард – Надым прекратилось. В 1991 г. первые 92 км рельсов собрала и вывезла какая-то фирма. Остатки насыпи поглощает тундра.





Лабытнанги





(30 тыс. чел., 2400 км к северо-востоку от Москвы, 16 км к северо-западу от Салехарда)

Телефонный код 34992 admlab.salekhard.ru

Город на восточных склонах Полярного Урала на противоположном от Салехарда берегу Оби. Здесь работают предприятия лесоперерабатывающей промышленности, лаборатория Института экологии растений и животных РАН. Близ Лабытнанги ведется добыча газа.





Как добраться





Ж/д станция Лабытнанги


ул. Привокзальная, тел. 5 89 56.

тел. 5 44 25. круглосуточно.

Москва: поезд № 953 (45 ч).

Летом: Воркута, Новороссийск, Адлер, Симферополь.

В межсезоньевертоллет в Салехард.

Автобус в Салехард и пос. Харп.



Семь лиственниц (гостиница) ул. Гагарина, 34, тел. (34992) 5 09 38.





Из истории




На берегу р. Выл-Посл в нач. ХIХ в. появилось ненецкое поселение. В 1932 г. во время коллективизации здесь организован колхоз «Красная звезда». Лабытнанги – отправная точка по освоению крупнейших в мире газоконденсатных месторождений – Уренгойского, Ямбургского и др. Основой экономики остается строительный комплекс. В 1986 г. в Лабытнанги прибыл первый десант, начавший строительство железной дороги до мыса Харасавэй на полуострове Ямал.





Горнолыжный комплекс «Октябрьский»




7 км к северу от города, гостиница тел. 3 13 58, сезон окт. – май вт-пт 17.00–21.00, сб-вс 11.00–21.00, пн закр.

Трасса 630 м, перепад высот 110 м, бугельный подъемник, бэби-лифт, прокат снаряжения, а также саней, тюбингов. Гостиница, ресторан.





Надым





(46 тыс. чел., 3100 км к северо-востоку от Москвы, 287 км к востоку от Салехарда)

Телефонный код 34995

www.nadymregion.ru

Справочная тел. 4 29 99.



Один из центров культурной, научной, медицинской жизни округа. Здесь построены детские городки, скверы, мечеть, работает музыкальная школа и Школа искусств, один вуз и филиалы высших учебных заведений РФ, НИИ медицинских проблем Крайнего Севера.





Как добраться




Аэропорт

Москва: ежедн. рейсы авиакомпаний «Россия», «Газпромавиа» и «Ямал», время в пути 3,5 ч.





Размещение




Айсберг

Спортивная ул.,

тел. (34995) 3 81 01, 6 86 24.

Полярная

ул. Набережная, 45, тел. 6 33 91.

Янтарная

ул. Спортивная, 1, тел. 4 71 63.





Из истории




Поселок основан в 1929 г. на реке Надым. В 1949 г. рядом, на строившейся между Обью и Енисеем железной дороге основали станцию. В конце 1960-х гг. станция уже бездействовала, а поселок вырос благодаря началу газового освоения. В 1972 г. он стал городом. Старый поселок на правом берегу реки переименовали в Старый Надым. Там остался речной порт и конечная станция ж/д.

Около Надыма добывается ок. 40 % общероссийского объема газа.





Никольский храм


Пятикупольный желто-охристый храм (1997) сразу стал украшением города, по контрасту с симпатичными, но все же однотипными пяти-, десятиэтажными жилыми домами.





Северный двойник БАМа


Трансполярная магистраль Чум – Салехард – Игарка, ударными темпами строившаяся в 1947–1953 гг., была быстро позабыта. Это был один из самых утопических проектов ГУЛАГа. Трасса (1263 км) в условиях вечной мерзлоты. После Второй мировой войны Сталин начал готовиться к третьей. Советскому Союзу нужен был глубоководный порт в центре страны. Новым «стратегическим» портом должна была стать Игарка.

Железная дорога должна была пройти по Крайнему Северу Сибири до Чукотки и «спуститься» в Приморье, замкнув таким образом транспортное кольцо. Стройка была засекреченной (№ 501 – Обское направление, № 503 – Игарское направление). Кроме «стратегической», у дороги были еще две гражданские задачи: облегчить вывоз продукции Норильского никелевого комбината и дать работу сотням тысяч заключенных. За год был закончен участок от ст. Чум до ст. Лабытнанги. Далее в 1949 г. началось основное строительство, там где Обь и Енисей разделяет тысяча километров безлюдной тундры.

Дорогу строили однопутную, с разъездами через 10–15 км. Мосты через Обь и Енисей не возводили. Летом их должны были заменять паромы, зимой «льдянка» – ж/д путь по льду (уникальное изобретение советских инженеров). «Льдянка» через Обь существовала пять зим – до 1953 г.

Отсыпка полотна была песчаной и потихоньку поглощалась болотами. Шпал не хватало: кое-где одна шпала приходится на метр пути. Не хватало и новых рельсов. Поэтому использовались старые рельсы, уже отслужившие на других железных дорогах (большая часть – так называемая демидовская сталь), использовали и немецкие трофейные рельсы.

Через каждые 5 км строился лагерь. За невиданно короткий срок было уложено более 900 км полотна. Но… Сталин умер. Стройка была прекращена, заключенных перебросили на Волго-Донской канал и Омский нефтеперегонный завод, а уже готовые участки дороги просто списаны за ненадобностью. Почти 1000 км пути между Обью и Енисеем, мосты, разъезды и лагерные поселки брошены. Паровозы и вагоны на восточной стройке осели в тундре.





Новый Уренгой





(106 тыс. чел., 220 км к востоку от Надыма)

Телефонный код 34949

www.nursity.ru





Как добраться





Аэропорт


тел. 3 10 56, 3 93 11,

www.nuoao.ru

Рейсы: Москва, Санкт-Петербург, Тюмень, Самара, Ростов, Екатеринбург, Омск, Новосибирск.





Ж/д ст. Коротчаево


Справочная тел. 3 44 18.

Поезда: Москва (3 раза в неделю), Тюмень, Казань, Сургут, Пангоды, Коротчаево, Ямбург.





Автодороги


В 2004 г. открыта автомобильная дорога Пуровск – Коротчаево (117 км).





Размещение




Уренгой (гостиница)

ул. Сибирская, 71, тел. 3 31 33.

Молодежь останавливается в Центре юношеского туризма (ул. Комсомольская, 8а, тел. 3 17 25).





Из истории




Один из наиболее крупных и развитых индустриальных центров округа. Его история неразрывно связана с историей освоения Уренгойского нефтегазоконденсатного месторождения – крупнейшего в мире по запасам углеводородного сырья. Первый газ добыли здесь в 1966 г. В 1984 г. газ Уренгоя начал поступать в Западную Европу.





Красноселькуп




(4 тыс. чел., 252 км к северу от Нового Уренгоя) Телефонный код 34936

Село на правом берегу р. Таз. Добраться сюда можно только воздушным путем. Зимой работает зимник до г. Новый Уренгой.



Аэропорт

ул. Авиаторов, 7,

тел. (34532) 2 10 59, 2 11 92, 2 11 95.



Самое интересное в селе – районный музей. Возглавляет его А. Сумин, ученый-археолог, который оставил институт в Екатеринбурге, приехал поближе к объекту своего научного интереса – Мангазее.

Городище древней Мангазеи находится в нижнем течении р. Таз, в 300 км от ее устья, на его высоком правом берегу, у впадения речки Мангазейки, в 11 км к северу от пос. Сидоровск.

Поселение вытянуто вдоль берега реки и занимает территорию мыса, образованного Тазом и Мангазейкой. Еще можно обнаружить контуры мангазейского кремля и около 70 построек (главным образом на посаде).





Мангазея


Русский город XVII в., часть так называемого Мангазейского морского хода. По этому пути (от устья Северной Двины через пролив Югорский Шар к полуострову Ямал и по рекам Мутной и Зеленой в Обскую губу, далее по р. Таз и волоком на р. Турухан еще в XVI в.) совершали походы поморы. В 1601–1607 гг. отряд тобольских и березовских стрельцов и казаков построил острог как опорный пункт для продвижения русских в глубь Сибири. Мангазея приобрела большое торгово-промышленное значение, жители вели меновую торговлю с местным населением, промышляли соболя, занимались рыболовством, скотоводством, ремеслами. Русские купцы привозили отечественные и западноевропейские товары и вывозили отсюда пушнину. В городе была таможня, гостиный двор, купеческие дома, три церкви, литейные мастерские, кузница. В 1619 г. плавание по Мангазейскому пути было запрещено, чтобы преградить доступ иностранным компаниям к богатым пушниной районам Сибири. Крупное экономическое значение Мангазеи сохранялось до 1640 г., а затем, в связи с истреблением пушного зверя в северной части бассейна Енисея и переносом промысла дальше на восток, стало падать. После ряда пожаров Мангазея была оставлена населением, а ее гарнизон переведен на Енисей в Туруханское зимовье, на месте которого в 1672 г. был заложен город Новая Мангазея (так до 1780-х гг. назывался г. Туруханск, райцентр Красноярского края).





