Александр Юдин

Практическая информацияТуризм в регионе

Вопросы информации

Транспорт

Связь





Общие сведенияГеография

Основные даты истории

Население

Язык

Образ жизни

Кухня

Религия

Народное творчество





Абакан

На северо-запад от АбаканаЧерногорск

Долина царей

Большой Салбыкский курган

Большая Боярская писаница

Озеро Шира

Курорт «Озеро Шира»

Озеро Белё

Озеро Тус





К югу от АбаканаСаяногорск

Саяно-Шушенская ГЭС

Горнолыжный туристический курорт «Гладенькая»

Гостиничный комплекс «Гладенькая»

Музей одного камня «Улуг Хуртуйах Тас»





Казановка

Абаза

Окрестности Абазы





* * *





Александр Юдин

Республика Хакасия





Практическая информация




Туризм в регионе





Историко-археологические туры


Хакасия – археологическая Мекка Сибири. На ее территории насчитывается около 30 тыс. памятников древней истории: наскальные рисунки и следы древних городов, курганы и могильники, горные плавильни и святилища, оборонительные укрепления и оросительные системы. Среди них уникальная Сыйская палеолитическая стоянка (34 тыс. лет), древняя обсерватория на горной гряде Сундуки, грандиозное захоронение вождя – Большой Салбыкский курган (1 тыс. до н. э.), Уйбатский и Копенский чаатасы, Сафроновский могильник. Визитная карточка Хакасии – республиканский краеведческий музей с коллекцией каменных изваяний, возраст которых 5 тыс. лет. Достопримечательность настоящего – крупнейшая в России Саяно-Шушенская ГЭС.





Активный туризм


Маршруты по Западному Саяну и горному массиву Ергаки, где огромное количество горных озер, водопадов, неприступных пиков, считаются самыми интересными в Сибири. Популярны путешествия по Кузнецкому Алатау к Поднебесным Зубьям, природно-историческому комплексу в долине р. Белый Июс, горному массиву вокруг Боруса в районе Саяно-Шушенской ГЭС.

От туристского комплекса «Снежный Барс» начинаются маршруты к горным озерам Маранкуль, Улух-Мунгашхоль и Пичи-Мунгашхоль, Позарым, Стоктышским озерам. Восторг охватывает путешествующих по Белому Июсу и горной гряде Сундуки. Из Абазы можно отправиться на моторных лодках к легендарному дикому курорту «Теплый ключ», что в верховьях Абакана на речке Бедуй, и на таежную речку Еринат, в «Таежный тупик» – обитель лесной отшельницы Агафьи Лыковой.

Особой популярностью у туристов-водников пользуются сплавы по таежной р. Она, верховьям Абакана, Кизиру, Казыру, Тубе.





Спелеологические маршруты


Хакасия – одно из немногих мест в России, куда стремятся любители спелеологии со всей страны. В частности, популярен природно-исторический комплекс карстовых пещер и гротов в долине р. Белый Июс. В маршруты включены экскурсии по замечательным пещерам «Ящик Пандоры» (длиннейшая в России пещера из известняка, 13 км), пещере Черного Дьявола, Сыйской пещере с величественным гротом «Аида» (площадь 2400 м²), пещере Археологической со следами стоянки людей бронзового века, пещере Бородинской, которую называют сталактитовым чудом.





Охота и рыбалка


Популярны охотничьи туры на все виды промысловых животных и боровую дичь. Охотятся здесь практически круглый год: на медведя, лося, марала, косулю, волка, рысь, лисицу, кабана, боровую и водоплавающую дичь (сроки ежегодно утверждает охотдепартамент республики). У местных турфирм в штате есть егеря и охотоведы, также в наличии лицензии на отстрел животных.

Удачная рыбалка возможна практически на любом водоеме, особо популярны водохранилища и горные реки. Ловится здесь хариус, ленок, таймень, акклиматизированы форель, кета, пелядь, омуль, ряпушка.





Отдых и лечение на озерах


Вода и грязи большинства соленых и пресных озер края обладают лечебными свойствами. Целебные воды озера Шира известны с 1891 г. Наиболее популярны в качестве «диких курортов» озера Тус, Ханкуль, Шунет, Алтайское-1, Черное.





Местные туристические агентства


Хакас-Интур

Абакан, ул. Крылова, 84,

тел. (3902) 25 93 00,

тел./факс 5 99 75,

www.khakas-intur.com

Маршрут «Золотое кольцо Хакасии». Отдых в юртовом комплексе «Кюг» в Казановке.



Саянтуравиа

Абакан, ул. Итыгина, 15,

тел. (3902) 24 16 35,

✉ sayantur@rambler.ru

Отдых в Хакасии и Туве (сплавы, пешие, отдых на турбазах «Золотой Ус», «Красный дар», «Спящий Саян», охота и рыбалка).



Дискавери

ул. Щетинкина, 65,

тел. 25 26 33, тел./факс 23 87 89,

✉ diskovery@yandex.ru

www.discovery.khakasia.ru

Туроператор по Хакасии и Красноярскому краю. Круизы по Енисею, сплавы по Казыру, отдых на озерах. Спелеотуры. Тур «Золотое кольцо Хакасии». Приключенческие и охотничьи туры по Западному Саяну. Конные маршруты. Экскурсии по Саяно-Шушенскому водохранилищу на катере.



Родник

Абаза, ул. Филатова, 8–1,

тел./факс (39047) 2 32 81, 2 35 82,

✉ rodnik@inbox.ru

Отдых на базах «Снежный барс» и «Маранкуль», туры по Западному Саяну (конные, пешие, водные, комбинированные), охотничьи туры.





Вопросы информации





Информация о регионе в Интернете


www.rhlider.ru – портал органов государственной власти Республики Хакасия.

www.vskhakasia.ru – сайт Верховного Совета республики.

www.gov.khakassia.ru/gazeta – республиканская газета «Хакасия».

www.19rus.ru – сайт Независимого информационного агентства «Хакасия».

www.khakassia.ru – проект «Виртуальная Хакасия», общая информация, новости, карты, погода.

afisha.khakasia.ru – «все развлечения республики».

www.parakhakasia.ru – все о парапланеризме в регионе: летные места, клубы, соревнования.



Государственный комитет по туризму Республики Хакасия

Абакан, ул. Щетинкина, 18,

тел. (3902) 22 76 51, 2 17 09,

www.tourism.khakasia.ru





Транспорт





Воздушное сообщение


Из Москвы (Внуково) в Абакан раз в неделю выполняет рейс авиакомпания «Владивостокавиа» (Москва – Абакан – Владивосток – Абакан – Москва). Раз в неделю совершаются рейсы Кызыл – Абакан – Новосибирск – Абакан – Кызыл, Норильск – Абакан – Екатеринбург.

Воздушного сообщения между городами Хакасии нет.





Железная дорога


Из Москвы в Абакан ежедневно ходит скорый поезд. Поезда Новокузнецк – Абакан (11,5 ч в пути), Красноярск – Абакан (через Саянскую, 14 ч в пути), Красноярск – Абакан (через Ачинск) ходят ежедневно. Прямые вагоны следуют до Абакана из Томска, Иркутска, Анапы, Адлера, Симферополя. Прямой вагон Новокузнецк – Абаза.





Междугородные автобусы


Абакан связан регулярным автобусным сообщением с Красноярском, Томском, Кемерово, Кызылом, Саяногорском, Абазой, Широй.





Автодороги


Автодорожная сеть в Хакасии довольно развита. Основная трасса М54 Красноярск – Абакан. Через Абакан идет Усинский тракт Абакан – Кызыл и автотрасса Абакан – Аскиз – Абаза – Ак-Довурак (Тува).

На дорогах достаточно автозаправок и служб сервиса.





Связь




С уличных таксофонов звонить нужно по специальным телефонным картам (на 10-500 мин). По ним можно звонить в любой город России и мира.





Сотовая связь


Работает сотовая связь МТС и Би-Лайн, а также Енисей-Телеком (Абакан, ул. К. Маркса, 44, тел. (3902) 23 90 05, тел./факс (3902) 25 44 65, www.etk.ru).





Общие сведения




География





Хакасия расположена на юго-западе Восточной Сибири в левобережной части бассейна Енисея. Территория Хакасии (61,9 тыс. км²) занимает значительную часть Минусинской котловины. Протяженность с севера на юг 460 км, с запада на восток в наиболее широкой части – 200 км.

На севере, востоке и юго-востоке республика граничит с Красноярским краем, на юге – с Республикой Тыва, на юго-западе – с Республикой Алтай, на западе – с Кемеровской областью.

Столица Республики Хакасия – Абакан.

Крупные города Черногорск, Саяногорск, Абаза, Сорск.

Время опережает московское на 4 ч.





Рельеф


По характеру природных условий территория Хакасии неоднородна и принадлежит трем крупным географическим районам Алтае-Саянской горной области: Кузнецкому нагорью, Западному Саяну и Минусинской котловине.





Реки, озера


В Хакасии более 300 рек, в том числе четыре крупных – Енисей, Абакан, Чулым, Томь.

На территории республики: 26 водохранилищ общей площадью 483 км² (Красноярское, Саяно-Шушенское, Майнское). В республике около 1000 озер (суммарная площадь около 353 км²). Наиболее крупные пресные озера: Беле, Иткуль, Черное, Фыркал, Ошколь, Чалпан.

Соленые озера находятся в степной части. Самые крупные из них Беле и Шира. Наиболее минерализованы (до 100 г/дм³) озера Тус, Алтайское-1, Камышовое. Грязи и вода соленых озер имеют лечебные свойства.





Растительность


Распределение растительности по территории Хакасии подчиняется законам вертикальной поясности. В наиболее пониженных участках рельефа – котловинах – преобладает степная растительность. По мере увеличения высоты она сменяется лесостепной, подтаежной, горнотаежной и, наконец, высокогорной растительностью.

Флора Хакасии насчитывает 1526 высших растений, 85 видов – эндемики Алтае-Саянской горной страны, а 28 видов произрастает только на территории Хакасии. 24 вида растений занесено в Красную книгу РФ.

Плоды, семена и ягоды многих растений используются в пищу (кедр, черника, брусника, калина, рябина, малина, смородина, жимолость, земляника, клубника и др.), полезны черемша, щавель, борщевик, папоротник-орляк.

Около 300 видов растений используют как лекарственное и техническое сырье.





Животный мир


Богат видовой состав млекопитающих, содержащий 76 видов. Три вида млекопитающих появились в Хакасии в результате акклиматизации – заяц-русак, ондатра, американская норка, а бобр и кабан переселились с соседних территорий.

Красный волк, снежный барс и архар – исключительно редкие животные, они повсеместно занесены во все виды Красной книги. 28 видов млекопитающих охотничье-промысловые.

Поражает многообразием фауна птиц – 317 видов перелетных и залетных. Не представляют серьезного препятствия и суровые зимы. В зимний период здесь отмечено 110 видов.

45 видов птиц – охотничье-промысловые. Добывают в основном куриных – глухаря, рябчика, куропатку – и водоплавающих – преимущественно уток.

В водоемах Хакасии обитает 37 видов рыб, среди которых 26 видов-аборигенов и 11 акклиматизированных. Наиболее ценные промысловые: сибирский осетр, нельма, таймень, кета, горбуша, форель, хариус, ленок, пелядь, омуль, ряпушка.





Климат


Климат Хакасии резко континентальный: с холодной длинной зимой и непродолжительным теплым летом. Средняя температура воздуха июля составляет +19 °C, января -20 °C.

По числу солнечных дней Хакасия не уступает Крыму. Продолжительность вегетационного периода здесь – 158 дней, что позволяет выращивать даже арбузы и дыни. Однако подлинный бич сельского хозяйства – засуха.





Основные даты истории




100-35 тыс. лет назад. Появление первых людей на берегах Среднего Енисея.

35–10 тыс. лет назад. Поздний палеолит. Возникновение родового строя.

7–3 тыс. до н. э. Начало развития скотоводства и земледелия на Среднем Енисее.

Нач. III тыс. до н. э. Тазминская культура.

Сер. III тыс. до н. э. Афанасьевская культура.

Кон. III тыс. до н. э. Окуневская культура.

Нач. II тыс. до н. э. – сер. II тыс. до н. э. Андроновская культура.

XIII–VIII вв. до н. э. Карасукская культура.

VII–III вв. до н. э. Тагарская культура.

VII в. до н. э. Возникновение древнехакасской (древнеенисейской) письменности.

IV–III вв. до н. э. Возникновение первого раннеклассового государства на Среднем Енисее.

Ок. 201-40 гг. до н. э. Господство гуннов на Среднем Енисее.

I в. до н. э. – V в. н. э. Таштыкская культура.

Кон. V – нач. VI в. до н. э. Образование древнехакасского государства.

IX–XII вв. Расцвет древнехакасского государства.

XI–XII вв. Период феодальной раздробленности Хакасии.

711. Поход тюрков в хакасские земли.

745. Ликвидация Тюркского каганата.

758–840. Борьба хакасов против Уйгурского каганата.

1207. Вторжение монголотатар в древнехакасское государство.

1218, 1254, 1274–1293. Восстания хакасского народа против монголо-татарского ига.

1293. Разгром армией Хубулая древних хакасов и ликвидация древнехакасской государственности.

1368. Распад Монгольской империи.

XV–XVI вв. Образование Алтысарского, Алтырского, Тубинского и Езерского княжества.

Конец XVI в. Установление власти над Хакасией северо-западных монголов.

1667. Установление джунгарского господства.

1608. Начало присоединения Хакасии к России.

1628. Основание Красноярского острога.

1675. Закладка острога близ улуса Ахтигей – будущего села Усть-Абаканское, затем город Абакан.

1703. Насильственный угон части хакасов джунгарами.

1707. Основание Абаканского острога по указу Петра I (в районе современного Краснотуранска).

1707. Хакасия вошла в состав Русского государства.

1707–1718. Завершение присоединения Хакасии к России.

1708. Административная реформа Петра I и образование Сибирской губернии.

XVIII в. Начало христианизации хакасов.

1722–1723. Экспедиция Д.Г. Мессершмидта в Хакасию.

1733–1743. Вторая Камчатская экспедиция (Г.Ф. Миллер, И.Г. Гмелин и Н.Э. Фишер).

1738–1740. Постройка казенных Лугавского медеплавильного и Ирбинского железоделательного заводов.

1822. Административная реформа М.М. Сперанского. Усть-Абаканское становится административным центром Качинской степи.

1830-е. Начало добычи золота в Хакасии.

1864. Усть-Абаканское – центр Инородческой управы. Открытие в с. Усть-Абаканском первой школы в Хакасии.

1866. Основание Абаканского железоделательного завода.

1886. Основание Абаканского железоделательного и чугунного завода А.Г. Кольчугиным.

1891. Открытие курорта на озере Шира.

1907. Основание Черногорских копий, будущего города Черногорск.

1923. Принят декрет об образовании Хакасского уезда Енисейской губернии с центром в Усть-Абаканском.

1924. Создание хакасской письменности.

1925. Образование Хакасского округа с центром в селе Усть-Абаканское. На ст. Абакан Ачинско-Минусинской ж/д прибыл первый поезд.

1934. Хакасская автономная область вошла в состав Красноярского края.

1935. Завершение строительства железной дороги Ачинск – Абакан.

1944. Начал работу Хакасский научно-исследовательский институт языка, литературы и истории.

1961. Начало изыскательских работ для строительства Саяно-Шушенской ГЭС.

1975. Образование города Саяногорска.

1985. Пуск последнего, десятого агрегата Саяно-Шушенской ГЭС.

1991. Хакасская АО преобразована в Хакасскую ССР.

1992. Образована Республика Хакасия в составе РФ.

1995. Принята Конституция Республики Хакасия.

1996. А. Лебедь возглавил Правительство Республики Хакасия.

2002. Театр «Сказка» стал обладателем национальной премии «Золотая маска».

2003. В Абакане прошел Всемирный конгресс по соленым озерам.

2006, 23 января запущена первая очередь Сорского ферромолибденового завода. Предприятие построено за 4 месяца. Такими темпами заводы не строили даже во времена «всесоюзных комсомольских строек».





Население




Население Хакасии 538,2 тыс. чел. Из них русские – 80,2 %, хакасы – 12 %, немцы – 1,7 %, шорцы – 0,2 %, проживают также украинцы, татары, чуваши, мордва.

Хакасы – коренное население Минусинской котловины. Известны до установления этнонима «хакасы» (нач. XX в.) под именами абаканские татары, минусинские татары, ранее – под именами кыргызов, хоорай. В настоящее время в России 78,5 тыс. хакасов. Этнические группы хакасов проживают в основном в степной части и по долинам рек. Сагайцы составляют самую крупную группу хакасов (70 %) и проживают в долине р. Абакан на территории бывшей Сагайской степной думы. Каченцы находятся на территории бывшей Каченской степной думы. Кызыльцы обитают в долине р. Черный Июс. Койбалы ныне слились с качинцами и с агайцами и сохранились частично. В Средние века имели государственность, существовала енисейская (древнехакасская) письменность, впоследствии утерянная.





Язык




Язык относится к уйгурской группе восточно-хунской ветви тюркских языков. Диалекты: сагайский, каченский, кызыльский. Первые два – база литературного языка.

С 1920-х разработана письменность, на основе русской графики, с 1929 г. – на основе латинской, с 1939 г. – на основе русского алфавита.





Образ жизни




Наиболее распространенный тип жилища – переносная юрта (решетчатая, берестяная и войлочная). В войлочных юртах люди жили зимой, в берестяных – летом.

В течение XIX в. произошло интенсивное вытеснение переносных юрт бревенчатой избой и срубной многоугольной юртой. В юрте люди живут летом, очаг в ней находится посередине, на земляном полу. Мебель – сундуки, разные шкафчики, кровати. Юрту украшают красочной вышивкой, войлочными коврами, аппликациями на коже. Жилище делят на две части: правая (северная) – женская, где на полках размещались посуда и утварь; левая (южная) – мужская с предметами хозяйственного пользования (уздечки, седла, арканы из волос и кожи и т. д.).





Кухня




Еда хакасов состоит из молочных, мясных, растительных и хлебных продуктов. Рацион носит сезонный характер. Летом главным образом молочная пища, зимой мясные и растительные продукты.

Повседневная пища – молоко и изготавливаемые из него продукты: сметана, сливки, масло, айран, пресный и кислый сыр. Из сметаны и муки готовят кашу (похты) – любимое кушанье хакасов. Распространенное блюдо – пресный сыр (пызлах), способ приготовления которого очень прост. В свежее кипящее молоко добавляют простоквашу, и последняя, свертываясь, дает творожистую массу, которую кладут под пресс.

Исключительно важный для хакаса продукт айран – кислое, подвергшееся брожению молоко – целебный и прохладительный напиток. Из айрана после перегонки получают молочную водку, кислую твороженную массу (аарчы). Сушеный аарчы – хурут.

Не менее важно для хакасской кухни мясо – конина, говядина и баранина. В пищу идет домашняя птица (утка, гусь, курица, индейка).

Небольшую роль в питании играет мясо диких животных и дичи.

Повседневно готовится мясной суп с ячменной крупой, приправленный аарчы. Излюбленное блюдо хакасов – кровяная колбаса (хан) и мясная колбаса. Ежедневный напиток – чай с молоком. Из поджаренного ячменя хакасы готовят крупу и толокно. В меню народной кухни входит и рыба.





Религия




У хакасов и после христианизации сохранился культ шамана, основанный на вере во всесилие добрых и злых духов. Шаман (хакас. Хам) способен с ними общаться. Обязательные инструменты шамана: бубен (тур) и колотушка. Бубен – символическое изображение коня, лука, лодки, смотря по тому, с какими препятствиями приходится бороться шаману при встрече со злыми духами. Колотушка – кнут, стрела, весло.

Хакасы поклонялись различным божествам и духам. В честь их совершались коллективные моления, чаще всего у подножия горы, на берегу реки или озера, где облегчено общение с хозяевами гор, воды и т. д. Моления сопровождались жертвоприношениями домашних животных.

К счастью, шаманизм в Хакасии не исчез бесследно. Потенциально шаманствующих сейчас в республике около 50 человек.





Народное творчество




Изобразительное искусство хакасов представлено в вышивке, разных рисунках на повседневных предметах (сундуках, кроватях, музыкальных инструментах), металле, копье, кости и камне. Сюжетные рисунки, например на шаманском бубне, раскрывают нормы древнего мировоззрения и религиозные представления хакасов.

Музыкальное искусство передано в песнях и горловом пении в сопровождении чахтана и хомыса. Чахтан – длинный узкий ящик, на котором натянуто от 5 до 9 струн. Настройка проводится подкладыванием под струны и передвижением бараньих лодыжек (астрагалов). Хомыс – это двухсторонний инструмент, по форме похож на домру.





Знаменитые люди


С Хакасией связаны и мена м ногих замечательных людей. На ее земле родились тюрколог с мировым именем Н.Ф. Катанов, археолог и историк Л.Р. Кызласов, народный сказитель С.П. Кадышев, основоположники хакасской литературы Н.Г. Доможаков и М.Е. Кильчичаков. Изучением историко-культурного наследия Хакасии занимались ученые И.Г. Гмелин, Г.Ф. Миллер, П.С. Паллас, A.M. Кастрен, В.В. Радлов, А.В. Адрианов, С.В. Киселев, М.П. Грязнов, С.А. Теплоухов, И.Л. Кызласов, художник В.И. Суриков, художник и археолог В.Ф. Капелько.





Абакан




(4218 км от Москвы, 643 км от Красноярска)

Телефонный код 3902

внутренний 22

www.abakan.ru





Городские ориентиры


Ориентироваться в Абакане легко. Все, кто приезжает в Абакан из аэропорта или ж/д вокзала, не минуют главную улицу города – им. Щетинкина, она пронизывает всю центральную часть города. Там, где ул. Щетинкина пересекает просп. Ленина, – самый центр.

Гостиница «Хакасия» (просп. Ленина, 88) – культовое здание города. Небольшой пятачок перед ней – любимое место встреч абаканцев. На небольшом отрезке просп. Ленина, между гостиницей «Хакасия» и гостиницей «Абакан», – самое оживленное место в городе.

Напротив гостиницы «Хакасия» очень популярное бистро, телеграф и переговорный пункт.





Туристический офис


Абаканский туристический комплекс «Дружба»

просп. Дружбы Народов, 2а, тел./факс 25 09 74, 25 41 01.

Культурно-познавательные туры, лечебно-оздоровительные (курорт «Озеро Шира»), организация маршрутов выходного дня, экскурсий и индивидуальных туров. Бронирование транспорта, гостиниц, оформление документов, страхование.





Как добраться


Аэропорт Абакан

5 км от города,

тел. 29 63 37, 28 28 54, www.abakan-airport.ru До аэропорта городским автобусом и на такси.

Москва (Внуково, 3 раза в неделю), Владивосток, Иркутск, Краснодар, Кызыл, Норильск, Новосибирск, Челябинск.



Ж/д вокзал

ул. Вокзальная, тел. 29 41 01.

Поезда: Москва (с Ярославского вокзала пн-сб поезд № 68, вс – № 66 фирменный (74 ч 49 мин). Ежедн. Красноярск – Ачинск – Абакан. Через Красноярский край ежедн. Красноярск – Саянская – Минусинск – Абакан (по Хакасии проходит около 10 км).

Новокузнецк ежедн., прицепной вагон 3 раза в неделю до Абазы. Электропоезда: Кошурниково (ежедн., 3 ч 45 мин), Бискамжа (ежедн., 4 ч 25 мин), Аскиз (пт, вс, 2 ч 15 мин), Ханкуль (пн, вт, ср, чт, пт, сб, 1 ч 15 мин).



Автовокзал

ул. Шевченко, 62, тел. 22 37 08. Авт.: Красноярск (15 рейсов в день, время в пути 6 ч), Томск (1 рейс пн, ср, пт, вс), Кемерово (1 рейс, вс), Кызыл (2 рейса, 6 ч), Шира (10 рейсов, 2 ч), Саяногорск (30 рейсов, 1,5 ч), Абаза (14 рейсов, 3 ч), Сорск, Сон, Сарагаш, Верх Тея, Матур, Монок, Верхний Таштып, Очуры, Белый Яр, Черногорск (и маршрутное такси).



Речной порт

тел. 22 43 57.

Регулярных маршрутов как по Енисею, так и по водохранилищам Красноярской и Саяно-Шушенской ГЭС нет. Есть прогулочные рейсы в окрестностях Абакана.



Такси

Приват тел. 25 77 91

Комфорт тел. 25 52 45

Салют тел. 22 10 00

Вираж тел. 22 10 00

Летучая мышь тел. 25 08 08





Размещение


Сибирь

просп. Дружбы Народов, 9,

тел. 25 25 48, 26 86 30.

Гостиничный комплекс в пятиэтажном здании в центре города. Ресторан.



Хакасия

ул. Ленина, 88, тел. 22 37 03.

В центре города. 69 номеров.



Дружба

просп. Дружбы Народов, 2а,

тел. 25 02 33.

Туристский комплекс расположен в 2 км от центра города. 43 номера.



Парк-Отель

ул. Пушкина, 54а, тел. 22 74 52.

В центре города, 5 км от аэропорта, от ж/д вокзала – 0,8 км. Транспортные услуги, услуги переводчиков.





Питание


Хакасия (ресторан)

ул. Ленина, 88, тел. 22 57 03, 22 31 09.

Кухня европейская, русская.



Ариран (ресторан)

ул. Маршала Жукова, 46, тел. 24 97 76.

Европейская, корейская, китайская кухня.



Сибирь (ресторан)

просп. Дружбы Народов, 9,

тел. 25 79 30.

Европейская, хакасская, русская кухня.



Наполеон (кафе)

ул. Щетинкина, 18, тел. 25 49 81.

Банкеты, праздничные вечера, обеды, ужины, заказы на дом.



Какаду (таверна)

ул. Пушкина, 36, тел. 25 03 36.

Кухня европейская, армянская.



Старая мельница (кафе-бар)

ул. Вяткина, 12, тел. 22 79 67.

Европейская кухня.





Опасности и неприятности


Скорая помощь

ул. Шевченко, 83а, тел. 26 34 95.



Справочная аптек

тел. 25 45 96.



Республиканская больница,

ул. Ленина, 23, тел. 26 42 95.



Службы спасения МЧС

тел. 26 41 64, 26 37 63.



ГУВД

ул. Щетинкина, 6,

тел. 26 80 54.





Из истории


На Сосновом острове близ улуса Ахти Гей в сентябре 1675 г. заложен острог – будущее село Усть-Абаканское. В 1925 г. его хотели переименовать в город Хакасск. Однако имя не закрепилось, и в 1931 г. населенный пункт получил название Абакан, по реке, на берегах которой стоит.

В 1835–1880 гг. в Минусинском уезде были открыты месторождения золота. Сюда устремились тысячи искателей счастья. Второй период экономического подъема относится к концу XIX – нач. XX в. Он вызван постройкой Сибирской железной дороги в 1891–1916 гг., детища русского капитализма. В поисках дешевого сырья и рынков сбыта предприниматели устремились в Минусинский край. Возникла идея создания железнодорожной ветки Ачинск-Минусинск, для вывоза из района угля, леса, пиломатериалов, зерна, продукции сельскохозяйственного производства. В обратном направлении должны были поступать промышленные изделия.

Постройка сибирской железной дороги стимулировала русских промышленников. В Минусинском уезде усиленно развивалась угольная и горнорудная промышленность, появилось металлургическое производство. В 1910 г. в долине р. Камышта французы построили фабрику по переработке асбестовых руд, английские предприниматели вошли в состав акционерного общества «Енисейская медь». В Минусинске, селе Усть-Абаканском открыты отделения американской фирмы «Международная кампания жатвенных машин в России», действовали отделения «Сибирского торгового» и «Русско-азиатского» банков. На Енисее и Абакане появились паровые суда. В 1935 г. завершено строительство дороги Абакан-Ачинск, и Абакан стал важным транспортным пунктом. Быстро увеличивалась численность населения.

В 1930-е гг. в Абакане значительное развитие получили транспорт и связь. В 1938 г. начал действовать авиационный транспорт. В 1939 г. создан учительский институт и открылся Театр русской драмы имени М.Ю. Лермонтова.

Постепенно менялся облик Абакана. Новые улицы начали формироваться в начале 1930-х гг. в районе железнодорожного вокзала. В сер. 1930-х появилась ул. Вокзальная, затем – Первая (позже – ул. Ленина, теперь Пушкина). Город застраивался преимущественно в сторону аэропорта. Улицы сориентированы в направлениях север-юг, запад-восток. Расположенные параллельными рядами, они мало чем отличались друг от друга и именовались по номерам – Первая, Вторая…

До войны было построено двенадцать таких улиц.

В те же годы начаты работы по озеленению Абакана. На месте бывшего Кривого озера в 1933 г. заложен городской парк (ныне парк «Орленок»). Тогда же высажены деревья, которые образовали бульвар вдоль просп. Ленина.

К 1940 г. строения заполнили левобережную часть реки Абакан и быстро продвигались в северном и западном направлениях.

В годы войны Абакан был обычным тыловым городом. Здесь делали снаряды и мины, шили обмундирование, выпускали валянную обувь, сапоги, кавалерийские седла, сбруи для лошадей, производили большое число лыж. Но самое главное – здесь были размещены госпитали, через которые прошло более 40 тысяч раненых солдат и офицеров.

После войны город пережил два периода – вначале период затухания, связанный со строительством Красноярской ГЭС и угрозой подтопления Абакана. И второй, плодотворный, связанный с созданием Саянского территориально-производственного комплекса (ТПК). В 1960-е гг. Абакан стал плацдармом для строительства железной дороги Новокузнецк-Абакан-Тайшет. Несколько позже здесь построены аэропорт Абакан и речной грузовой порт.

В 1970-е гг. страна сделала мощный экономический бросок на восток. Было запроектировано строительство ряда ТПК, среди которых крупнейшим стал Саянский. Саянский ТПК, это сотни крупных предприятий, развивающихся на базе Саяно-Шушенской ГЭС, среди которых особое значение имели Абаканский вагоностроительный комплекс, Саянский алюминиевый завод, Сорский молибденовый комбинат,

Абаканская обувная и трикотажная фабрика, камвольно-суконный комбинат, завод искусственных кож, Минусинский электротехнический комплекс, ряд предприятий железорудной, угольной, пищевой, легкой и других отраслей промышленности. В Абакане размещены ведущие проектные организации, сформированы строительные тресты и базы по производству железобетонных конструкций, домостроительные комбинаты, базы по ремонту техники.

Вместе с экономикой в городе развивалась и социальная сфера. Сегодня в городе действует пять вузов, работают специализированные школы, построен прекрасный стадион, действует зоопарк, ряд плавательных бассейнов, открыта художественная галерея, краеведческий музей, драматический театр, кукольный театр «Сказка».

В 1991 г. Абакан стал столицей Республики Хакасия.





Достопримечательности


Стела «Лора»

Если въезжать в Абакан со стороны аэропорта или Красноярска, первое, что встретится на просп. Дружбы Народов, – стела «Лора». Эта скульптура – символ Хакасии: женщина в приветственном порыве, с чашей в правой руке. Эскиз «Лоры» готовили абаканские художники, а ваял скульптуру красноярский скульптор А.Д. Давыдов. Название, неофициальное, но принятое абаканцами, она получила по имени Ларисы Ивановны Орешковой – замминистра культуры, а тогда – секретаря горкома партии. Портретного сходства в скульптуре нет. Просто Лариса Ивановна помогла ее создателям в те времена, когда сооружение таких памятников не очень-то приветствовалось.



Преображенский собор

Сразу за «Лорой» с левой стороны открывается панорама Преображенского собора. Пятиглавый собор, увенчанный золотыми куполами, с пятиярусной звонницей состоит из верхнего и нижнего храмов. Размеры собора впечатляют. Кресты на куполах находятся на 50-метровой высоте. Без сомнения, это самое грандиозное культовое сооружение в Хакасии. В соборе великолепная акустика. Когда внутри много людей, голос не глохнет, а идет вверх.



Хакасский республиканский краеведческий музей

ул. Пушкина, 96 (напротив ж/д вокзала),

тел. 22 65 51, 22 26 06,

вт-вс 10.00–18.00, пн закр.

Гордость музея – коллекция уникальных каменных изваяний эпохи неолита (III тыс. до н. э.), каменных плит с петроглифами и копий наскальных рисунков.

В музее собраны коллекции разнообразных произведений древнего искусства. Здесь сохранены, в частности, самые известные шедевры окуневской эпохи: «Ширинская баба», «Киме тас». Они интересны своими загадочными формами и рисунками – это антропоморфные трехглазые личины, солнцеликие божества, фантастические звери и фигуры с головами животных. Уникальны таштыкские маски (V–I вв. до н. э.) и художественные изделия из камня, кости, бронзы, найденные при раскопках древних курганов Хакасии. Этнографические коллекции включают предметы быта и одежду коренного населения, серебряные предметы и украшения, одежду, атрибуты шаманов, одежду и предметы быта русскоязычного населения.





Хакасско-Минусинская котловина


Один из древнейших очагов человеческой цивилизации на севере азиатского континента, где на протяжении многих тысячелетий складывались своеобразные культурно-исторические ландшафты с многочисленными вкраплениями древних памятников.





На северо-запад от Абакана




Черногорск




(79,8 тыс. чел., 18 км к западу от Абакана)

Телефонный код 39031 внутренний 231





Как добраться


Автовокзал

на пересечении ул. Линейной и просп. Космонавтов.

От Абаканского автовокзала через каждые 40 мин авт. № 102 или маршрутки.





Из истории


Второй по величине город Хакасии. Вырос из шахтерского поселка в Черногорский промышленный узел. В 1907 г. на горе Хара Тигей (Черная вершина) были обнаружены месторождения каменного угля. В том же году была заложена первая шахта. Рядом появился маленький поселок Черногорские Копи. В 1917 г. в шахтах поселка добыто 21,3 тыс. т каменного угля. (Для сравнения: сегодня только одна шахта «Хакасская» за месяц работы выдает около 90 тыс. т).

В 1936 г. преобразован в город Черногорск. Город интересен в первую очередь предприятиями угольной промышленности: шахтами «Хакасская» и «Енисейская» и угольными разрезами «Черногорский» и «Степной».





Долина царей




(60 км к северо-западу от Абакана)





Как добраться


На автомобиле из Абакана по трассе на Красноярск до Пригорска, там поворот на шоссе на Сорск, далее 18 км до с. Московское, а затем на юг (налево) и по полевой дороге еще 3–4 км к видимым уже Салбыкским курганам.

Безмолвная степь чашеобразной формы в обрамлении сине-голубых гор. На площади в несколько десятков километров группами разбросаны 56 курганов. Больших и маленьких, но все с каменными оградами в виде мощных вертикальных каменных плит весом до 70 т.

О них член Петербургской Академии наук Миллер писал: «Особливого удивления достойны камни, коими некоторые могилы обкладены…» Салбыкскую котловину называют Долиной тагарских царей.





Большой Салбыкский курган





Как добраться


По дороге на Красноярск мимо Пригорска до с. Троицкое, затем направо (северо-восток) и по дороге на Абакано-Перевоз. Через 10 км поворот налево (на север), в сторону р. Тесь. Дорога приведет к Большой Боярской писанице.

В центре котловины находится знаменитый Большой Салбыкский курган – самый крупный в Хакасии. Большим назвали его не случайно: когда-то его высота достигала 18 м (к началу раскопок 1954 г. он уже сильно оплыл, но и в таком виде достигал 12 м), а диаметр – 120 м.

Каменная ограда этого кургана (70x70 м) выложена из плит весом от 20 до 60 т, неизвестно каким образом доставленных сюда из каменоломни, расположенной в 30 км. Курган был ограблен еще задолго до прихода археологов, о чем свидетельствовала воронка, ведущая к погребальной камере. В 1954–1956 гг. проведены раскопки под руководством профессора С.В. Киселева. Археологи установили, что курган был сооружен в конце IV в. до н. э. Возможно, что это захоронение одного из динлинских царей и членов его семьи.





Большая Боярская писаница




(73 км от Абакана)





Как добраться


От с. Троицкое, на трассе Красноярск – Абакан, проехать по направлению к Красноярскому водохранилищу к д. Копены 8 км.

На левом берегу р. Тесь, внутри хребта Бояры находится самая известная наскальная картина, созданная в тагарскую эпоху.

Рукой древнего художника на большой плоскости скалы изображено около 130 фигур: поселок с бревенчатыми домами и юртами, котлы, лучники, пастух с собакой, стада коз, оленей, баранов, коров.





Озеро Шира




(160 км к северо-западу от Абакана)





Как добраться


Авт. с абаканского автовокзала (до райцентра Шира) до ост. «Пос. Жемчужный».

Поезд № 69 до ст. Шира, 15 км до озера на маршрутке.

Самое популярное место отдыха в Хакасии. На берегу работает курорт «Озеро Шира» и детский санаторий.

Озеро – громадная бессточная чаша в сухой каменистой степи. Окружающие горы превышают его на 150–250 м, но в сторону озера они спускаются полого.

Окрестности безлесные, степные, и лишь на западном берегу, на северных склонах гор, небольшие лиственные и березовые колки.

Размеры озера Шира впечатляют. Его овальное водное зеркало протянулось на 9,5 км при наибольшей ширине 5 км. Максимальная глубина – 21 м. В нем сосредоточено примерно 380 млн кубометров лечебной минеральной воды. По ее запасам это наиболее крупный водоем страны, широко используемый в практических целях.

Берега озера на значительном протяжении очень удобны для купания. Лишь восточный берег представляет собой болотистую низину, окружающую устье р. Сон, единственного водотока, питающего озеро. Вода соленая, чистая и теплая. В озере уникальная лечебная грязь.

Внимание! Самовольные стоянки автомобилистов запрещены по всему периметру озера. Рыбаков тоже не видно. Кемпинги стоят в 200–300 м от берега. Пользование моторным водным транспортом запрещено.





Курорт «Озеро Шира»




(160 км к северо-западу от Абакана, 12 км восточнее ж/д ст. Шира)



Реализация путевок

тел. (39035) 9 73 59.



Самый крупный в Сибири курорт. Расположен на южном берегу оз. Шира, в неглубокой горной впадине. Функционирует круглогодично, одновременно принимает до 2 тыс. чел. Основные лечебные факторы – минеральная озерная вода, лечебные грязи озер Утичье и Утичье-3, минеральная вода Ширинского месторождения, степной климат.

Профиль курорта – хроническая патология желудочно-кишечного тракта; заболевания органов движения; гинекологические заболевания; простатиты. Показания для направления в детский санаторий – язвенная болезнь, хронические гепатиты, гастриты.





Озеро Белё




(147 км от Абакана, 25 км к северо-востоку от пос. Шира)





Как добраться


На автомобиле от пос. Шира, далее по шоссе на Новоселово прямо до озера.

Бессточное горько-соленое озеро в

Джеримской степи. Самое большое озеро в республике. Гидрологический режим озера подвержен периодическим изменениям с длительной амплитудой, в результате которых озеро то разделяется на два самостоятельных водоема, то образует один.

Площадь водного зеркала 75 км², длина береговой линии 66,3 км, максимальная глубина 48,2 м. Берега озера заросли осокой. В отличие от других озер вода в Белё не слепит лазурью, в ней больше красок мягких, блеклых.

Несмотря на повышенную минерализацию, в озере (в основном в западной части Большого Белё) издавна акклиматизировался окунь. В настоящее время успешно разводят форель и кету.

Кемпинги стоят по всему периметру озера, кроме участка заповедника.

У перешейка между двумя половинами озера находится красивая гора Чалпан с остатками крепости тагаро-таштыкского времени.





Озеро Тус




(130 км от Абакана,

30 км к северу от пос. Шира)





Как добраться


На автомобиле от пос. Шира до Соленоозерного и от него по грунтовке влево (на северо-восток) еще 4 км.





Загадка озера Белё


С этим озером связаны легенды о чудовищах, якобы в нем обитающих. Что послужило поводом для поверий, сказать трудно, но какая-то загадка в озере есть. Например, чем вызвано присутствие тюленей в соленом и совершенно изолированном от других вод озере Белё? Ведь эти животные обитают только в Каспийской и Аральском морях и оз. Байкал и Орхон.



Бессточное, горько-соленое озеро – маленькое Мертвое море. Тус – по-тюркски – соль. Вода здесь настолько соленая и плотная, что можно практически лежать на воде и читать газету. Озеро неправильной, изогнутой формы. Площадь водного зеркала 2,65 км², длина береговой линии 8 км (можно обойти за 2 ч), максимальная глубина 4,5 м. Пахнет сероводородом. Окрестности озера не радуют взгляд – пологие холмы без единого деревца, с рыжей прошлогодней травой. С западной стороны к Тусу вплотную подходит горная гряда, поднимаясь над уровнем воды на 140 м. Обычно здесь безлюдно, но летом, когда вода прогревается, появляется море купальщиков – одни приезжают лечиться грязями, другие увидеть экзотику. Обсыхая после купания, человек становится белым – как будто усыпан солью. Ее тут в разные годы (в зависимости от дождей) бывает то больше, то меньше. Максимум отмечался в 1927 г. 297 г/литр.

Рыбы здесь нет, только красного цвета рачки размером с глаз комара.

Вода озера сульфатно-хлоридная, магниево-натривая, отнесена к рассолам со слабощелочной реакцией и содержит бальнеологически значимые компоненты: бром и ортоборную кислоту. Концентрация солей здесь настолько велика, что они, выпадая на дно, образуют толстую корку толщиной до 30 см.

С середины XVIII в. здесь добывали самосадную соль, которая пользовалась в Енисейской губернии большим спросом. Называлось озеро до начала XX в. Минусинским, принадлежало казне, охраняли его казаки, жившие в возникшей рядом станице Форпост. Ныне это село Соленоозерное. Добыча соли на озере прекратилась полностью уже в послевоенное время, когда его размеры значительно увеличились и минерализация воды понизилась. На долгие годы об этом минеральном водоеме забыли, и лишь в летнее время его иногда посещали местные жители.

Вновь Тус привлек внимание отдыхающих уже в сер. 1980-х гг. Многие приезжают сюда с курорта «Озеро Шира» на день, покупаться или просто запастись лечебной грязью.

В 10 км от озера Тус есть небольшое озерцо с пресной водой, где можно отмыться от соли.





К югу от Абакана




Саяногорск





(56,1 тыс. чел., 97 км к юго-востоку от Абакана)

Телефонный код 39042

внутренний 242

www.city.sayan.ru



Самый молодой и быстрорастущий и преуспевающий город Хакасии. Крупнейший промышленный центр республики.

В состав территории города входят город Саяногорск и поселки городского типа Черемушки и Майна, построенные гидростроителями Майнской и Саяно-Шушенской ГЭС.





Городские ориентиры


В городе почти нет улиц, а только интересно сформированные ансамбли микрорайонов. Саяногорск один из «длинных» городов России. Он протянулся вдоль Енисея на 60 км.





Туристический офис


Саблан

Центральный мкрн, 2, оф. 5, тел. 5 24 30, ✉ sablan@mosk.ru Прием и экскурсии в Саяногорске. Активные туры по Саянам. Курорты и базы отдыха. Транспорт.





Как добраться


Автостанция

на пересечении ул. Ярыгина, Ленина и КГЭСстроя.

Авт.: Абакан (12–15 рейсов в день, 7.35–16.10), Красноярска (ежедн. 9.00, 11.00, 17.15 и 18.30).





Размещение


Меридиан

В центре города в 9-этажном доме, справа от городской администрации.

тел. 2 27 66, 2 31 44.

2-3-4-комнатные номера квартирного типа. Рядом ресторан.





Питание


Пирамида (кафе)

Советский микрорайон, 25в,

тел. 2 09 54. пн-вс 19.00-5.00.

Популярное заведение у молодежи.





Из истории


На карте город появился в 1975 г. в разгар строительства Саяно-Шушенской ГЭС. Расположен на месте старинного села Означенного.

«Означенный пункт есть граница государства Российского» – так записано в исторических документах. С 1717 г. здесь стоял пограничный столб и дозорная вышка казаков для охраны хакасских земель Приенисейского края от нападения джунгар с юга, а неподалеку располагались летние стойбища хакасов. В 1830 г. крестьяне из деревни Очуры, отец и сыновья Соломатовы, основали у Майнского порога деревню Означенное Шушенской волости Минусинского округа.

Новая страница истории началась с приходом изыскателей и строителей Саяно-Шушенской ГЭС. В 1965 г. рядом с селом был заложен временный поселок для рабочих строительно-монтажного поезда. Быстро росли пятиэтажные дома, создавались объекты производственной инфраструктуры. В 1973 г. начал выдавать продукцию комбинат «Саянмрамор» на базе Кибик-Кордонского и Саянского месторождений мрамора и гранита. Развернувшееся строительство крупнейшей в мире Саяно-Шушенской ГЭС дало мощный толчок развитию производительных сил этого района и росту городских поселений. За короткий срок возникли поселки городского типа Черемушки (поселок гидростроителей) и Означенное (на месте бывшего села), которые вместе с поселком Майна и стали в 1975 г. основой для образования города Саяногорска.

В настоящее время в Саяногорске расположены восемь промышленных предприятий, выпускающих четвертую часть всей промышленной продукции Хакасии, среди них Саяно-Шушенская ГЭС, Майнская ГЭС, Саяногорский алюминиевый завод, крупнейший в стране камнеобрабатывающий завод «Саянмрамор».





Достопримечательности


Краеведческий музей

Енисейский микрорайон, 31,

тел. 5 06 90,

вт-сб 10.00–13.00, 14.00–18.00, вс, пн закр.



Музей (откр. 1999) выполняет научно-просветительскую функцию. Большую ценность представляет археологическая коллекция из вещей найденных в районе Означенного, и так называемый «клад литейщика» – бронзовые изделия разных эпох в глиняном горшке, найденные садоводом-любителем.





Саяно-Шушенская ГЭС




(115 км от Абакана)





Как добраться


Авт. № 2 от АТП (это западный край Саяногорска) через автостанцию до пос. гидростроителей Черемушки, далее трамвай.

Это крупнейшая в стране гидроэлектростанция мощностью 6,4 тыс. мВт. Грандиозная дугообразная плотина (высота 245 м, ширина основания 110 м, длина по гребню 1066 м). Для сравнения: высота типовых телевизионных башен в административных центрах Сибири не превышает 180 м.

ГЭС расположена в живописнейших предгорьях Западного Саяна. Создание плотины такого типа в условиях широкого створа реки и сурового климата не имеет аналогов в мире, комплекс сдавался поэтапно, окончательно он был принят в 2000 г. Несмотря на дешевую электроэнергию, ее реализация уже более чем в четыре раза превысила расходы на строительство ГЭС.

В здании ГЭС есть Музей строительства Саяно-Шушенской ГЭС (посещение по предварительной договоренности, с группой (объект этот строго охраняемый, поэтому по одиночке там не ходят) тел./факс 3 26 27, 3 23 00).

Здесь представлены более 600 экспонатов, отражающих как древнюю историю, так и этапы 30-летнего строительства гидроэлектростанции.





Горнолыжный туристический курорт «Гладенькая»




(120 км к юго-востоку от Абакана, 38 км к востоку от Саяногорска)

Офис в Саяногорске

Советский микрорайон, 38,

тел. 7 38 11, тел./факс 2 66 42, 4 11 70.



Комплекс находится в Западных Саянах, на северном склоне хребта Алан, в 5 км от трассы Саяногорск – Черемушки.

Высота горы 1800 м над ур.м. Протяженность трасс – 7700 м (общая), основной трассы – 3144 м, отметка старта – 1710 м, отметка финиша – 880 м, перепад высот – 830 м, минимальный уклон трассы 12 %, максимальный – 45 %. Благодаря своей протяженности и возможности максимально разнообразить варианты спусков, трасса привлекательна как для новичков, так и для любителей скоростного спуска и экстремального катания. Нижний участок трассы (880-1290 м) обслуживается канатно-кресельным подъемником с пропускной способностью до 800 человек в час. Верхняя часть трассы обслуживается новым четырехместным канатно-кресельным подъемником протяженностью 1600 м, с пропускной способностью 2400 человек в час.

Склон регулярно укатывается тремя ратраками, установлена система искусственного снегообразования.





Гостиничный комплекс «Гладенькая»




Советский микрорайон, 41, тел. (39042) 2 05 77.

Расположен на высоте 1450 м, на северном склоне горы «Гладенькая» в нескольких метрах от горнолыжной трассы. Комплекс состоит из 11 жилых домиков, общей вместимостью 48 мест вверху и 48 мест внизу с одно-, двух-, трехместными номерами-секциями, которые укомплектованы необходимым набором мебели, телевизором. В каждом домике есть биотуалет и умывальник. Дополнительные услуги: сауна, душ, уютное кафе-бар, все виды связи, услуги инструкторов для начинающих, парковка машин, сейф. Два пункта проката снаряжения.





Музей одного камня «Улуг Хуртуйах Тас»




110 км к югу от Абакана, в 500 м к западу от улуса Анхаков, пн-вс 9.00–18.00.





Как добраться


До Анхакова авт. Абакан-Абаза.

В переводе на русский язык Улуг Хуртуйах Тас – большая каменная бабушка. Это образ женского начала, степная богиня. Каменному изваянию 4,5 тыс. лет, оно находится в центре 35-километрового Аскизского могильника (от села Есино до Аскиза). В сер. XX в. памятник перевезли из Аскизского района в Абакан, в Республиканский краеведческий музей. Затем, по настоянию ученых, вернули на место. Чтобы уберечь памятник от воздействия природных явлений над ним возвели стеклянный купол. Теперь каменная «бабушка» стоит посреди стеклянной юрты, взгляд ее обращен на восток, в сторону восходящего солнца.

А в Хакасии появился новый праздник – День возвращения Хуртуйах Тас. На это место съезжаются шаманы для обрядовых кампаний, сюда устремятся паломники.

ЮНЕСКО, причислившее хакасский менгир Хуртуйах Тас к мировому культурному наследию, оценило его в 1,5 млн долларов.





Казановка




(500 чел., 127 км к югу от Абакана)

Старинное хакасское село в Аскизском р-не.



Хакасский национальный музей-заповедник «Казановка»

3 км к северо-западу от с. Казановка,

тел. 6 63 81.



Основная задача заповедника (осн. 1996) – сохранение природных и историко-культурных ландшафтов, восстановление и развитие основных форм хакасской жизни, сбор, изучение, формирование и охрана фондов. На границе заповедника расположены шесть населенных пунктов, где проживает преимущественно коренное население – хакасы. Здесь говорят на хакасском языке, готовят национальную пищу, выполняют обряды.

На территории заповедника расположено более 2 тыс. памятников археологии. Большой комплекс разнообразных археологических памятников эпохи бронзы, железа (курганы, менгиры, мегалиты, изваяния, наскальные рисунки). Есть многочисленные тагарские могильники, древняя горная крепость, предположительно II тыс. до н. э., две великолепные писаницы, чаатас, раскопанный могильник карасукской культуры (кон. II – нач. I тыс. до н. э.).

Заповедник расположен в живописнейшем месте. Здесь произрастает более 600 видов растений. Это место традиционной зимовки косуль. Как только в тайге выпадает снег, они приходят сюда. В северо-западной части заповедника довольно много медведей, есть рыси, появилась дрофа. На территории заповедника по р. Аскиз находятся Иней паары – родовая гора Майнагашевых.

Полутораметровая стела из белого гранита Ах-Тас – место поклонения и жертвоприношений, как утверждают, обладает целебной силой. Неподалеку тагарский могильник в комплексе с родовым кладбищем Костяковых и остатки древней оросительной системы.

Рядом с археологическим музеем-заповедником «Казановка» расположен самый известный юртовый комплекс в Хакасии «Кюг» (тел. (390 45) 9 45 32, организация туристических программ). Комплекс состоит из 15 восьмиугольных деревянных хакасских юрт, оборудованных современными душевыми кабинами, биотуалетами, предусмотрен обогрев на случай прохладных ночей. На территории комплекса кафе-бар (европейская, русская и хакасская кухня), сувенирная лавка, спортивная площадка.





Абаза





(18 тыс. чел., 176 км к югу от Абакана)

Телефонный код 39047

внутренний 247

www.abaza.ru



Город расположен в живописной горнотаежной местности, в верховьях р. Абакан. Связан железной дорогой с Южсибом, а автодорогой через перевалы с Абаканом и Ак-Довураком (Тува). Еще в XIX в. на сырье богатого месторождения, названного за это «Абаканской благодатью», работал Абаканский (Абазинский) железоделательный и чугунный завод. Название города произошло от слияния слов Абаканский завод.





Городские ориентиры


Жилые и административные здания Абазы расположены на ровной площадке по обоим берегам р. Абакан. Рядом громоздятся отвесные скалы Западного Саяна. Главная улица идет параллельно реке.





Туристический офис


Родник

ул. Филатова, 8–1,

тел./факс 2 32 81, 2 44 63,

✉ rodnika@khakasnet.ru





Как добраться


Авт. из Абакана (ежедн., 6 рейсов в день, 14.00–18.45, время в пути 3 ч).

Пассажирский вагон из Новокузнецка 3 раза в неделю.

Электропоезд из Аскизы ежедн.





Размещение


Гостиница Абаканского рудоуправления

ул. Парковая, 1, тел. 2 98 70.

В центре Абазы на берегу р. Абакан. 23 номера.





Из истории


История города началась с 1758 г., когда в районе будущей Абазы появились казаки Красноярского воеводства, охранявшие границу от Саянского острога до Бийска. Сначала здесь обосновался отъезжий караул, а затем создалась казачья заимка – Большой луг. В 1865 г. за московским купцом А.Г Кольчугиным был «утвержден железный рудник по реке Абакану». Этому предшествовала большая работа доверенного Кольчугина – уральского рудознатца Афанасия Ширяева. В 1723 г. поселение у рудника называют Абакано-Заводской деревней. В 1870 г. наследники Кольчугина продали завод золотопромышленнику Пермикину. В 1875 г. задута первая доменная печь. После революции в декабре 1925 г. по решению Сибкрайсовнархоза завод закрыли. На его месте образовали промартель «Металлист». В 1943 г. за подписью И.В. Сталина вышло распоряжение об организации Абаканского железного рудника. 18 июля 1957 г. был отправлен первый эшелон с железорудным концентратом.

До 1966 г. был рабочим поселком, а в 1966 г. преобразован в город.

Развита горнодобывающая и лесная промышленность. Руду, добываемую в шахтах Абаканского рудника, здесь же на фабрике обогащают и потом отправляют на металлургический комбинат в Новокузнецк.



Краеведческий музей

ул. Набережная, 24, тел. 2 43 67, 2 49 18.

Занимает бывший купеческий особняк. Материалы об истории Абазы, Абаканского (Абазинского) железоделательного и чугунного завода, его владельце купце А.Г. Кольчугине, истории рудного дела.





Окрестности Абазы




Турбаза «Кубайка»

224 км от Абакана, 48 км от Абазы, 2 км от трассы Абаза – Ак-Довурак в месте впадения реки Большой Анзас в Ону.

тел. (39022) 5 48 55, 3 46 04,

тел./факс 5 52 55.

По вопросам размещения обращаться: Абакан, ул. Игарская, 10.

Эта база для тех, кто хочет испытать себя в трудных условиях тайги и гор, кого манит пьянящий ветер экстремальных сплавов. Пять финских домиков на 4 человека. В домиках теплый туалет, умывальник, камины или печки. Трехразовое питание в столовой. Отличная русская баня. Спортивная площадка, бильярд, теннис. База работает круглогодично.

Организация сплавов по р. Она от пос. Большой Он до Абазы, с преодолением порогов «Чертова кухня», «Лабиринт», «Максим». Наиболее сложные – большие Джаргинские пороги, где речной поток шириной 100 м сталкивается с огромными глыбами и ревет, пролетая между ними, образуя валы и ямы высотой до 4 м.

Конные маршруты по золотоносным местам Хакасии.



Туристическая база «Снежный Барс»

296 км от Абакана, 120 км к югу от Абазы.

тел. (39047) 2 32 81, 2 44 63.

От Абазы на автомобиле. (База принадлежит фирме «Родник», можно договориться и по поводу транспорта.)

Находится в кедровой тайге в 3 км от дороги Абаза – Ак-Довурак. На 100 км от нее нет никакого жилья. Когда-то здесь была только избушка охотников.

Снежный барс – редчайший зверь Саянского региона, живет, примерно, на такой же высоте, что и база. Здесь вековые кедры, карликовые березки, тридцатисантиметровый мох. Выше только гольцы. В воздухе по утрам стоит водяная пыль. Размещение в 10 кемпингах на 2–4 человека. В каждом биотуалет. Отопление печью. Столовая на 30 мест. Гостиная с камином и баром. Главный корпус радиофицирован для связи с Абазой. Освещение обеспечивает собственная мини-ГЭС. Великолепная баня, после которой можно нырнуть в горную речку. Прием круглогодичный.

Отсюда до заимки Агафьи Лыковой рукой подать.

Таежная отшельница

Агафья Карповна – единственная оставшаяся в живых из когда-то многочисленной семьи староверов Лыковых, ушедших в тайгу от гонений на веру в 1938 г. Похоронив родителей, двух братьев и сестру, Агафья Лыкова отказалась возвращаться к людям и продолжает вести хозяйство в тайге.

Живет отшельница до сих пор по византийскому летоисчислению.





