Annotation


Дискус Медиа представляет карманный путеводитель по самой красивой стране Европы в серии Nelles Pockets немецкого издательства Nelles Verlag.

На 96 страницах книги подробно описываются история и достопримечательности Хорватии, приводится обновленная информация о работе музеев, ресторанов и других учреждений туристической индустрии. Отдельные главы посвящены культурной жизни страны, развлечениям, особенностям шоппинга и прочим особенностям жизни и времяпровождения в Хорватии. Книга рассчитана как на организованных туристов в составе групп, так и в особенности на тех, кто предпочитает знакомиться с новыми странами самостоятельно. Несмотря на переводной характер издания, текст и содержание книги максимально адаптированы для российских путешественников.

Путеводитель богато иллюстрирован, снабжен подробными картами.





* * *



КроатияВЫХОДНЫЕ ДАННЫЕ – УСЛОВНЫЕ ОБОЗНАЧЕНИЯ

ИСТОРИЧЕСКИЙ ОБЗОРБронзовый век

Античность – Римский период

Период великого переселения народов

Средневековье

Период правления Габсбургов и Наполеона

Начало XX века и наши дни





ОСНОВНЫЕ ДОСТОПРИМЕЧАТЕЛЬНОСТИСЛОВЕНИЯ

ХОРВАТИЯ





ПРИГЛАШЕНИЕ К ПУТЕШЕСТВИЮ

СЛОВЕНИЯ*КОПЕР (KOPER)

**ХРАСТОВЛЕ (HRASTOVLJE)

*COUEPB(SOCERB)

**ШКОЦАНСКИЕ ПЕЩЕРЫ (SKOCJANSKE JAME)ПЕЩЕРЫ СВЯТОГО КАНЗИАНА

**ЛИПИЦА (LIPICS)

**ПОСТОЙНСКАЯ ПЕЩЕРА (POSTOJNSKA JAMA) (ГРОТ ДВОРЯНИНА-ГОРЦА)





СЛОВЕНСКАЯ РИВЬЕРА*ИЗОЛА(IZOLA)

**ПИРАН (PIRAN)

*ПОРТОРОЖ (PORTOROZ)





СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛКОПЕР (KOPER)

ШКОЦАН (SKOCJAN)

ПОСТОЙНА (POSTOJNA)

ИЗОЛА (IZOLA)

ПИРАН (PIRAN)

ПОРТОРОЖ (PORTOROZ)





ХОРВАТИЯХОРВАТСКАЯ ИСТРИЯ

ЗАПАДНОЕ ПОБЕРЕЖЬЕ ИСТРИИБУЙЕ (BUJE)

УМАГ (UMAG)

НОВИГРАД (NOVIGRAD)

*ПЕЩЕРА БАРЕДИНЕ (JAMA BAREDINE)





**ПОРЕЧ (POREC)

**ЕВФРАЗИЕВА БАЗИЛИКА

ПРОГУЛКА ПО СТАРИННОМУ ГОРОДУ ПОРЕЧ





*ВРСАР И *ЛИМСКИЙ ЗАЛИВ (VRSAR, LIMSKI ZALJEV)

**РОВИНЬ (ROVINJ)

ПРОГУЛКА ПО РОВИНЮ





БАЛЕ И ВОДНЯН (BALE, VODNJAN)

*БРИОНСКИЕ ОСТРОВА (BRIJUNI)

*ПУЛА (PULA)

ПРОГУЛКА ПО ПУЛЕ

ПЛЯЖИ ПУЛЫ

ЭКСКУРСИИ В ГЛУБЬ СТРАНЫПАЗИН (PAZIN)

БЕРАМ (BERAM)

**МОТОВУН (MOTOVUN)

ОПРТАЛЬ (OPRTALJ)

*ГРОЖНЯН (GROZNJAN)

*ДВИГРАД (DVIGRAD)

РОЧ (ROC)

ОТ РОЧА (ROC) ДО*ХУМА (HUM) *АЛЛЕЯ ГЛАГОЛИЦЫ (ALEJA GLAGOLJASA)

ДРАГУЧ (DRAGUC)

ГОРНЫЙ МАССИВ УЧКА (UCKA)

ВОСТОЧНОЕ ПОБЕРЕЖЬЕ ИСТРИИ

ЛАБИН (LABIN) И РАБАЦ (RABAC)

ПО БЕРЕГОВОЙ УЛИЦЕ В ОПАТИЮ (OPATIJA)

**ОПАТИЯ (OPATIJA)





СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛУМАГ

НОВИГРАД

МОТОВУН

ПОРЕЧ

ВРСАР

РОВИНЬ

ПУЛА

МЕДУЛИН

РАБАЦ

МОЩЕНИЧКА ДРАГА

ЛОВРАН

ОПАТИЯ





БУХТА КВАРНЕР (KVARNER)

*РИЕКА (RIJEKA)

ЭКСКУРСИЯ ПО РИЕКЕ (RIJEKA)

КАСТАВ (KASTAV)

НАЦИОНАЛЬНЫЙ ПАРК РИСНЯК (RISNJAK)

БАКАР (BAKAR)

КРАЛЕВИЦА (KRALJEVICA)

*OCTPOB KPK (KRK)

ОМИШАЛЬ (OMISALJ)

МАЛИНСКА (MAUNSKA)

ДОБРИНЬ (DOBRINJ)

ГЛАВОТОК (GLAVOTOK)

ГОРОД *KPK (KRK)

*ВРБНИК (VRBNIK)

ПУНАТ (PUNAT) И **КОШЛЮН (KOSLJUN)

**БУХТА БАШКА (BASKA)

*ОСТРОВ ЦРЕС (CRES)

*ОСТРОВ ЛОШИНЬ (LOSINJ)

**Мали Лошинь (30) (Mali Losinj) является самым крупным городом (около 7 тыс. жителей) и туристическим центром острова. В XV в. венецианцы построили замок на самом высоком месте, а позже – портовые сооружения в хорошо защищенном порту. Строительство велось вокруг порта и церкви Мартина с XV по XIX вв., когда Габсбурги открыли новые зимние курорты. С тех пор Мали Лошинь стал известен как климатический курорт.

*OCTPOB PAB (RAB)

СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛРИЕКА (RIJEKA)

ОСТРОВ КРК (KRK)БАШКА (BASKA)

КРК (ГОРОД)

МАЛИНСКА (MALINSKA)





ПУНАТ (PUNAT)

ОСТРОВ ЦРЕС (CRES)

ЦРЕС (ГОРОД)





ОСОР (OSOR)

ВАЛУН (VALUN)

ОСТРОВ ЛОШИНЬ (LOSINJ)

МАЛИ ЛОШИНЬ (MALI LOSINJ)

ВЕЛИ ЛОШИНЬ (VELI LOSINJ)

ОСТРОВ РАБ (RAB)

ГОРОД РАБ

ЛОПАР (LOPAR)

СУПЕТАРСКА ДРАГА (SUPETARSKA DRAGA)





ПОДРОБНОСТИКУХНЯ И ВИННЫЕ ПОГРЕБА

Меню

Вино





ВОДНЫЙ СПОРТ НА ХОРВАТСКОМ ПОБЕРЕЖЬЕ

О ВЕТРАХ





ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ ТУРИСТОВПосольства в Хорватии

Посольства в Словении

Советы туристу в Хорватии

Обмен валюты

Номера экстренного вызова

Почта и телефон

Праздники

Пошлина

Медицинское обслуживание

Чаевые

Напряжение тока

Климат и сезон путешествий

Правила дорожного движения

РАЗГОВОРНИК

Произношение

Общие понятия

В ресторане

Рыба и дары моря

Цифры





* * *





Кроатия




ВЫХОДНЫЕ ДАННЫЕ – УСЛОВНЫЕ ОБОЗНАЧЕНИЯ




Дорогие читатели! Актуальность и Достоверность Информации – это понятия, которые для нас для нас всегда пишутся с Большой Буквы. Наши корреспонденты постоянно ведут реестры изменений, происходящих в туристической среде, а картографы вносят поправки в карты, адаптируя их к новой ситуации и новым версиям текстов. Но мир путешествий живет своей, очень бурной и насыщенной событиями, жизнью. Поэтому мы не можем взять на себя ответственность за стопроцентную достоверность данных о часах работы музеев, транспорта, ресторанов, развлекательных учреждений и т. д. Мы будем рады любой поправке или дополнительной информации, присланной Вами!





Городок Повран в бухте Кварнер





Лучшие дни -на пляже Башка (остров Крк).





ИСТОРИЧЕСКИЙ ОБЗОР




Бронзовый век




1800 -1200 гг. до н.э. Древние племена иллирийцев осваивают Балканы. Племена истрийцев и либурнов населяют полуостров Истрия и бухту Кварнер. Успешно идет социальное развитие, население занимается ремеслом, обработкой металла (бронза), земледелием, скотоводством, рыболовством и торговлей. Поселения истрийцев находились на холмах рядом со святыми местами и церквями (Градинская культура).





Античность – Римский период




Конец IV в. до н.э. Первые торговые взаимоотношения между либурнами и истрийцами с греческими колониями из Далмации.

С 288 г. до н.э. Зарождение первых конфликтов между иллирийцами и римлянами.

177 г. до н.э. Римляне покоряют древние племена иллирийцев, Истрия становится римской провинцией (Хистра).

313 г. Миланский правитель Константин разрешил христианские приходы в Истрии.

395 г. Истрия входит в состав Западной Римской империи.

425 г. Христианство становиться государственной религией.

476 г. Падение Западной Римской империи.





Период великого переселения народов




493 – 536 гг. Византия направляет войска остготов под предводительством Теодориха на Истрию и Верхнюю Италию.

535 – 554 гг. Византийско-готская война. Византия отвоевывает власть над Верхней Италией и Истрией. С 500 г. славяне начинают заселять Балканы (среди них словенцы и хорваты).

С 600 г. Хорватская этническая группа заселяет север Истрии и бухту Кварнер.





Средневековье




Около 800 г. Лангобарды завоевывают Истрию и Верхнюю Италию, принадлежащие Византии. Франкские племена под предводительством Карла Большого покоряют лангобардов и захватывают власть над северной Адриатикой. Франкские миссионеры обращают славянские племена в католическую веру.

879 г. После раскола церкви хорваты признали Папу как высшую церковную власть.

925 г. Коронование Томислава по католическим канонам. Западная Истрия и бухта Кварнер вошли в состав нового королевства.

977 и 1000 гг. Поход венецианцев против Адриатики.

1102 г. Хорваты признают венгерское господство, которое продолжалось 800 лет. Венеция захватывает многие приморские города.

1420 г. Венеция завоевывает земли Далмации. Истрия переживает культурный и экономический расцвет.





Надпись на глаголице в Валуне на о. Црес.



XIV – XV вв. Борьба за власть между правителями славянских народов Габсбургами и Венецией.

XVI в. Вторжение Турции в Истрию и нападения пиратов на бухту Кварнер.

1571 г. Флот Испании и Венеции разгромил турок в морском заливе Коринф.





Период правления Габсбургов и Наполеона




1797 г. Наполеон окончательно устраняет господство Венеции. Истрия и Далмация входят в состав Австрии.

1805 г. Прессбургский мир между Францией и Австрией. Истрия и Далмация отходят к Италии.

1809 – 13 гг. Наполеон объединяет Истрию, Далмацию, Словению и Восточный Тироль в составе иллирийских провинций Французской империи.

1814 – 15 гг. После падения Наполеона Истрия по решению Венского конгресса переходит к Австрии. Запрещено образование в Хорватии, что привело к увеличению безграмотности населения.





Начало XX века и наши дни




1918 г. Образование королевства СХС (Сербия, Хорватия, Словения), после того как Австрия проиграла в Первой мировой войне. Истрия остается под началом Австрии.

1919 г. Бунт под предводительством Габриеле д'Аннунцио в Фиуме (Риека). Истрия, Лошинь, Црес и Триест перешли к Италии.

1941 – 1943 гг. Истрия после капитуляции Югославии во Второй мировой войне вошла в состав Хорватии под руководством Анте Павелиа, протеже Гитлера и Муссолини. После подписания капитуляции Италии в Пацине Истрия была признана свободной территорией.

1945 г. После основания Югославии Истрия входит в состав Хорватской Республики. У власти коммунистическая партия под руководством маршала Тито. В 1948 г. страна отходит от коммунистического диктата СССР, и в 1950 г начинает строить свой собственный социализм. Группы народов (сербы, словенцы, боснийцы) иммигрируют в Истрию, где наряду с промышленностью (Риека, Пула) процветает индустрия туризма. Центрами туризма считаются Пореч и Пула.

1980 г. Смерть Тито (04.05.1980). Экономическая и политическая дестабилизация страны. Зарождающийся национализм среди хорватов, сербов и словенцев пошатнул единство Югославии, различия в культуре народов (религия, язык, история) становятся причиной агрессивных настроений в стране.





Маршал Тито (1892-1980 гг.) – названия некоторых улиц еще напоминают о нем



1991 г. Провозглашение государственного суверенитета Хорватии и Словении. Почти вся территория Истрии отошла к Хорватии, только небольшая часть полуострова на севере перешла к Словении.

1991 – 95 г. Поток беженцев в Истрию из-за войн в Боснии и Далмации. Туризм в этот период развивается слабо – несмотря на то, что в самой Истрии была мирная обстановка.

1995 – 98 г. Мирный договор между Боснией и Герцоговиной вселяет надежду на стабилизацию обстановки на Балканах. Туристическая инфраструктура в Истрии и Кварнере стремительно развивается.

1999 г. Война в Косово нанесла серьезный урон экономике Истрии, полностью зависящей от туризма.

2000 г. После смерти самодержавного президента Туджмана (12.12.1999) во главе правительства Хорватии стал Стипе Месич. Туризм снова возрождается в Истрии и Кварнере.

2005 г. Начало переговоров о вступлении Хорватии в Евросоюз.

2006 г. Вступление в Евросоюз запланировано на 2009 г.





ОСНОВНЫЕ ДОСТОПРИМЕЧАТЕЛЬНОСТИ




СЛОВЕНИЯ




**Старинный город Копер (Коper) : Венецианское архитектурное наследие, преторианский дворец XV в.

**Святая Троица, Храстовле (Sveti Trojstvo, Hrastovlje) : Церковь с изображением «пляски смерти» на фреске, выполненной в 1490 г.

**Шкоцанские пещеры (Skocjanske jame) (пещеры Св. Канзиана): Карстовое ущелье с причудливыми сталактитами и сталагмитами.

**Липица (Lipica) : Богатый традициями конный завод, центр разведения липицанских лошадей.

**Грот Дворянина-горца : Грандиозные карстовые пещеры с огромными сталактитами.

**Пиран (Piran) : Уютный городок на словенской Ривьере.





ХОРВАТИЯ




*Пещера Баредине (Jama Baredine) : Спелеологи до сих пор исследуют таинственные сталактитовые пещеры.

**Пореч (Porec) : Старинный город, несущий на себе отпечаток древней римской культуры, столь явно заметный в архитектурной планировке, кроме того, здесь сохранилась знаменитая византийская **Евфразиева базилика (Euphrasius-Basilika).





Византийская мозаика в Евфразиевой базилике в Порече.



Город окружен сосновым бором, лагунами, галечными пляжами.

**Ровинь (Rovinj) : Прекрасный адриатический город с богатой историей. У побережья Ровинь находится несколько зеленых островов.

*Национальный парк Бриони (Nationalpark Brijuni) : Сегодня это излюбленное место для загородных прогулок, с сафари-парком и разнообразной экзотичной флорой.

*Пула (Pula) : Город-порт, самая знаменитая достопримечательность – **Римский амфитеатр Колизей (Amphitheater).

**Мотовун (Motovun) : Идиллическое местечко с художественными салонами, круговой панорамой и ресторанами, где подаются блюда с трюфелями.

*Грожнян (Groznjan) : Средневековая горная местность, очень интересные художественные промыслы.

*Лабин (Labin) : Романтическое ущелье над морской гладью.

*Мощенице (Moscenice) : Древний городок с прекрасной панорамой.

*Ловран (Lovran) : Место для прогулок по Кварнер-Ривьере под нежный аромат лавра.

**Опатия (Opatija) : Дворянские виллы в стиле старой Австрии; чистый прибрежный воздух и приятные прогулки по каменистому берегу.

*Риека (Rijeka) : Самый большой в Хорватии торговый порт мало подходит для тихого отдыха, но уникальные строения, выполненные в традициях австро-венгерской архитектуры, рынок и зоны для прогулок создают великолепную картину.

*Остров Крк (Krk) : Старинный город-порт Крк будто специально создан для прогулок. Бухта городка Башка знаменита большим галечным пляжем, городок Пунат стоит на берегу бухты, в середине которой находится островок Кошлюн, место обитания монахов.

*Остров Црес (Cres) : Особое внимание стоит уделить древнему городку Црес, примечательны также Валунская бухта с ее галечными пляжами и горная деревня Любинице .

*Остров Лошинь (Losinj) : Столица зеленого соснового острова Мали Лошинь очень популярна среди туристов, а старинный небольшой порт Вели Лошинь завораживает своей сказочной красотой.

*Остров Раб (Rab) : Живописный вид древнего города Раб с его многочисленными церквушками – настоящая находка для фотографов; отдыхающие по достоинству оценят великолепные песочные пляжи возле городка Лопар.





ПРИГЛАШЕНИЕ К ПУТЕШЕСТВИЮ




Словения знаменита своими плодородными долинами, живописными средиземноморскими пейзажами и маленькими деревушками на вершинах холмов, которые можно увидеть в хорватской Истрии.

Прибрежные городки богаты местными достопримечательностями.

Спокойствие, царящее в глубине страны, резко контрастирует с бурной жизнью на побережье, особенно в сезон отпусков (июнь – сентябрь). Тихие средиземноморские городки Мотовун, Грожнян, Роч или Хум сохраняют свое очарование на протяжении нескольких веков. Большое влияние на славянские земли оказывает Тоскана.

На воротах древних городов красуются венецианские каменные львы. Прогуливаясь по улочкам городов Пореч или Пула, любуясь древностями, сохранившимися еще с римских времен, невольно восхищаешься той особой атмосферой старины, которая присуща этой удивительной стране, а прибрежный городок Ровинь напоминает типичный итальянский город. Вдоль берега Адриатики, возле Опатии, стоят роскошные виллы в стиле старой Австрии. В кафе можно заказать капуччино и венское пирожное. В национальном парке Бриони пасутся африканские зебры.

Пляжи Хорватии славятся великолепным песком, галечными бухтами и скалистым побережьем с кристально чистой водой.

Национальная кухня Истрии в последние годы стала более насыщенной и колоритной. Пообедав в пиццерии, вечером можно отведать отменные блюда из дичи и трюфелей, рыбы и морепродуктов. Еду лучше запивать истрийским вином; можно рекомендовать, например, терлан -красное терпкое вино, или мальвазию – белое фруктовое вино.





СЛОВЕНИЯ




*КОПЕР (KOPER)




Словения занимает малую часть побережья Истрии. Старинный город *Копер (1)(Koper) является городом-портом страны и важным торговым центром.

Экскурсию по **старому городу лучше всего начинать с центральной площади Броло (Brolo), на которой можно увидеть самую значимую достопримечательность города – *собор Святого Назария (Katedrala Sveti Nazarij). Собор с колокольней в венецианском стиле, построенный в XIII в., – символ города. Фасад собора производит сильное впечатление: нижняя часть здания выполнена в готическом стиле, верхняя – в стиле ренессанс. В трехнефном соборе хранится драгоценное сокровище – великолепный готический саркофаг покровителя города Святого Назария (XIV в.). Этот святой, который, по легенде, стал епископом, изображен на рельефе апсиды. Две картины принадлежат художнику Витторе Карпаччо, одна из них – Мадонна на троне.

С восточной стороны собора стоит старейшее строение на площади -фонтика. В 1392 г. здесь было зернохранилище. В XVI в. здание перестроили, а фасад украсили гербами подестов (городских глав). Дальше находится Францисканский монастырь (Franciskanski samostan) с оригинальной обходной галереей вокруг монастырского двора.

Улица Цанкарьева (Cankarjeva ulica) ведет на восток и сворачивает на улицу Базовишка Бурлинова (Bazoviska Burlinova). Здесь внимание привлекает маленькая церквушка Святой Анны (Sv. Ana), знаменитая своими иконами. Главную икону *Святые и ангелы» написал Бенедетто Карпаччо, родственник (возможно, сын) знаменитого Витторе Карпаччо (1455-1526 гг). Великий мастер родился в Копере и имел словенские корни (слов. Kipac). Его дом находится в порту, рядом со старейшей таверной города, изображения которой с 1619 г. увековечены в работах художника. Бенедетто Карпаччо жил в Копере с 1538 по 1545 г.

На площади Броло, перед собором, расположена крытая сквозная галерея в стиле венецианской готики. Она была построена в 1462 г., теперь в ней кафе. Другую сторону площади занимает **Преторианский дворец (Pretorska palaca). Он состоит из двух зданий, объединенных в XV в. В левом крыле находятся помещения начальника порта и претора, в правом – службы коммунального самоуправления.

Если идти вдоль по улице Кидричева (Kidriceva ulica) по направлению к порту, то слева можно увидеть дворец Белграмони-Такко (Palazzo Belgramoni-Tacco) XVI века. Сегодня во дворце городской музей (история Копера, настенная живопись, фарфор, оружие).

Невдалеке от порта возвышается колонна Юстиниана, как напоминание о морской битве под Лепанто в 1571 г. Венеция на это сражение выставила значительную часть своего флота.

От порта к единственно сохранившимся из 12 городских ворот, воротам Муда, построенным в 1516 г., ведет набережная Войково. На улице Жупанчичева (zupanciceva ulica), недалеко от дворца Прежернов, находится готический дворец Алмаригогна, украшенный настенной живописью времен ренессанса.





**ХРАСТОВЛЕ (HRASTOVLJE)




После Рижана, что в 12 км от Копера, надо свернуть на юг (направление Сочерга – Бузет) и ехать по ответвленной дороге к Храстовлю (2) (Hrastovlje). В этой маленькой деревушке достойна внимания церковь-крепость XII-XIII вв. Романское строение было укреплено в XVI в. из-за нападений со стороны Турции. Жители деревни находились на службе у Габсбургов.

**Церковь Святой Троицы (Sveti Trojstvo) богато украшена фресками. Изображение «танца смерти» находится на южной стене; смысл этой картины: все люди равны перед смертью, будь то Папа Римский, император или нищий. На цилиндрическом своде бокового продольного нефа изображено множество сцен из жизни крестьян, в том числе и сбор винограда. Мастер Иван из Кастава создал эти фрески в 1490 г.



Изображение «танца смерти» в Храстовле.





*COUEPB(SOCERB)




Восточнее Копера – *горный город Соцерб (3) (Socerb). Руины когда-то могущественного города возвышаются на вершине карстового плато, напротив границы с Италией. Удачное положение открывает панораму на Истрию и бухту Триеста, а в ясную погоду можно различить очертания Венеции. Советуем заглянуть в местные рестораны. Здесь очень хорошая кухня, так что поездка в эти края станет еще приятнее.





Карта города.





**ШКОЦАНСКИЕ ПЕЩЕРЫ (SKOCJANSKE JAME)




ПЕЩЕРЫ СВЯТОГО КАНЗИАНА




**Шкоцанские пещеры (4) (Skocjanske jame) (пещеры Святого Канзиана; вход в селение Матавун), что в 35 км к северу от Копера, находятся под защитой ЮНЕСКО. Они знамениты подземным карстовым руслом реки со сталактитами. Часовые экскурсии в пещеры проводятся с мая по сентябрь. Протяженость реки под землей, на глубине более 300 м, составляет около 2300 м.





**ЛИПИЦА (LIPICS)




У Дивича дорога сворачивает на юго-запад, на зеленые луга **Липицы (5) (Lipica), знаменитой своим конезаводом. По дороге можно остановиться в деревушке Локев (6) (Lokev) и перекусить свиным окороком (prsuf) в кафе Кралеве Меснине (Kraljeve Mesnine). В 1580 г. австрийский герцог Карл, сын императора Фердинанда, построил здесь конный завод. Новая порода лошадей, выведенная в Липице, была создана путем скрещивания неприхотливых и выносливых местных кобыл с горячими андалузскими жеребцами. Сегодня эти лошади -гордость школы верховой езды в Вене. Организованы экскурсии по конному заводу и представления с дрессированными лошадьми. Желающие могут совершить конную прогулку, сыграть в гольф или попытать счастья в казино.





Гордость Словении – липицанские лошади в Липице.





**ПОСТОЙНСКАЯ ПЕЩЕРА (POSTOJNSKA JAMA) (ГРОТ ДВОРЯНИНА-ГОРЦА)




По пути в Любляну (А 1) можно завернуть в Постойну (Дворянская гора). На указателе обозначена дорога в **грот (7) . Экскурсии по гроту проводят экскурсоводы на многих языках, в течение 2 часов они рассказывают о происхождении известковых отложений. Особенно впечатляет сам грот, длиной 500 м, с известковым навесом и словно «бриллиантовыми» сталагмитами. Слепые, почти белые личинки резвятся в водоеме, будто специально созданном для них. Поскольку температура в пещере не превышает +8,6°С, советуем одеться потеплее и запастись прочной обувью.





В гроте Дворянина-горца.



Следующая пещера Пивка (8) (Pivka jama) находится в 3,5 км от грота. Она получила свое название от реки Пивки, протекающей по пещерному лабиринту в известковых горных породах на 6,5 км. Когда-то рыцарь-разбойник Эразм Люгер велел построить крепость в гроте, в 6 км от пещеры Пивка. *Предьямски град (9) (Predjamski grad) выглядит, как настоящая «разбойничья» пещера из средневековья. Здесь есть потайной вход– «вход Эразма». В случае осады разбойник мог по этому ходу выйти с обратной стороны пещеры. Охотники приключений могут побывать в этом экзотическом подземелье и почувствовать себя настоящими средневековыми разбойниками.





СЛОВЕНСКАЯ РИВЬЕРА




*ИЗОЛА(IZOLA)




*Изола (10) (Izola), как и Копер, была некогда островом. Земляная насыпь соединяла остров с материком (отсюда название Isola, итал. «остров»). Маленький рыбацкий городок постепенно превратился в любимое место отдыха местных жителей.

Стоит осмотреть базилику Святого Мауруса (Sveti Mauro) и ратушу, оба строения относятся к XVI в. В городке есть также несколько великолепных дворцов, среди которых *дворец Бесенги (Besenghi). Кафе и рыбные рестораны приглашают гуляющих по тихой гавани отведать вкуснейшие блюда.

Изола знаменита прежде всего своим вином, известным по всей стране. Половина всего словенского вина изготавливается в прибрежной зоне (Primorska) и Красе (Kras). Основные области разведения винограда – плантации около Копера, Сежана и Випава. Из красных вин славятся мерло, каберне и теран, из белых – мальвазия.

Здесь очень хороший живописный галечный пляж, чуть западнее порта. Во время морского отлива можно разглядеть в волнах руины римского портового укрепления.





**ПИРАН (PIRAN)




На скалах полуострова размещается весьма живописное селение **Пиран (11) (Piran) с 5000 жителей. Благодаря удачному местоположению Пиран с давних лет является цитаделью мореходства. Жители занимались рыболовством и добычей соли, хотя не брезговали и контрабандой. Пиран считается жемчужиной словенской Ривьеры. На сонных улочках приютились рестораны, кафе и бары. Для любителей фотографии это уникальное место для съемки удивительных по красоте пейзажей.

В центре Пирана находится *площадь Тартини (Tartinijev trg). Знаменитый композитор Джузеппе Тартини родился здесь в 1692 г. Его отцом был итальянец, а матерью словенка. Среди произведений Тартини – симфонии, концерты для виолончели и сонаты. В дни празднования 200-летнего юбилея композитора площадь была названа в его честь. Здесь же находится родовой дом Тартини, в котором открыт музей композитора.

На площади Тартини также стоит венецианский *дворец Бенечанка (Веnecanka), пример венецианско-готской архитектуры восточного побережья Адриатики. Фасад красного цвета разделяют стрельчатые готические окна с мраморными скульптурами. Мраморный лев держит в лапах ленту с надписью «Позволяй им только говорить» – это своеобразный ответ одного богатого венецианского купца своим многочисленным завистникам.





Венецианская готика – дворец Бенечанка (Пиран).



Дополняет архитектурный ансамбль площади ратуша, построенная в 1878 г.

Прямо в порту расположился Морской музей (Pomorski muzej). Кроме традиционных экспонатов, здесь хранятся документы о соляных бассейнах соседней местности Сочовле.

Над городом возвышается *церковь Святого Юрия (Sv. Jurij) в стиле барокко. В 1607 г. к церкви пристроили колокольню.





*ПОРТОРОЖ (PORTOROZ)




Современный курорт *Порторож (Portoroz) (5000 жителей) находится в 4 км от Пирана. Сегодня это один из лучших портов Словении, с шикарным песочным пляжем.

Палас отель превратился в курорт после того, как врач Лугнана из Пирана нашел метод лечения хронических и ревматических заболеваний. В результате долгих экспериментов он открыл чудодейственные свойства солевых грязевых ванн из солевых бассейнов Сечовле и Люции.

Так как раньше отдыхать здесь могли только богатые люди, для них было построено казино (в отеле Метрополь). В наше время наиболее популярным отелем стал Гранд отель Палас. Отдыхающим предлагаются оздоровительные услуги: грязевые ванны, массаж, иглоукалывание, талассопрофилактика.

Южнее порта Порторожа, на мысе в Люции, размещается *парк скульптур Форма Вива (Forma Viva), в котором представлены более 100 работ зарубежных и местных мастеров.





Вверху: Кафе на пляже в Портороже.





СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ




КОПЕР (KOPER)




Копер, Преторийский дворец, Verdijeva 10, тел. 6646403, www.koper.si

Ресторан Скиппер (Skipper), тел. 6261810, хорошая рыбная кухня в яхтовой гавани. Истрска клет (Istrska klet), Шупанчичева, любимая коноба в Старом городе, словенские качественные вина. Каварна Ложа (Kavarna Loza), Titov trg, очень красивое городское кафе в сквозной галерее.

Примечательна церковь-крепость в Hrastvolje (ок. 20 км.). Там опросить в доме №30.





ШКОЦАН (SKOCJAN)




Святые Шкоцанские пещеры (Skocjanske jame), тел. 7632840, июнь – сент.: экскурсии в 10, 11.30, с 13 до 17 ежечасно; апр., май, окт.: в 10,13, 15, ноябрь – март: 10, 13, вход для взрослых 2100 толаров, для детей 1300 толаров.

ЛИПИЦА (LIPICA)

Липица, Sezana, Lipica 5, тел. 7391580, www.lipioa.org.

Муха (Muha), в соседнем Lokev превосходная кухня с местным вином, пирогами.

Конный завод: вход ежедн., взрослым 1400 толаров, детям (7 -14 лет) 500 толаров.





ПОСТОЙНА (POSTOJNA)




Ресторан Ямска (Jamska), Jamska 30, Postojnska jama, тел. 7000103, небольшая гостиница недалеко от гротов, широкий выбор блюд и закусок, идеальное место для чаепития с пирогами в саду.

Постойнская пещера (Postojnska jama), тел. 7515260, www.postojnskajama.si, май – сент.: ежедневные экскурсии с 9 -18 каждый час, зимой по 2 – 4 экскурсии ежедневно, Вход для взрослых 3700 толаров, детям (6-14 лет) 2200 толаров.

Предьямски замок (Predjamski grad), тел, 7515260, май – оент. с 9 -19, зимой о 10 – 16, для взрослых 1200 толаров, для детей 700 толаров; Предъямокие пещеры под замком, май – оент. о 11, 13, 15, 17, для взрослых 1200 толаров, для детей 700 толаров.





ИЗОЛА (IZOLA)




Рибич (Ribic), Veliki trg 3, тел. 6418331 блюда из рыбы и морепродуктов.

Гостилна Цанова Верди (Gostilna Canova Verdi), Verdijeva 10, тел. 6416044, уютное кафе, среди прочих блюда из конины.

Приморка (Primorka), в Strunjan, тел. 6780000, изысканные блюда из макарон, рыбы и мяса, хорошее вино, уютная терасса.

Дискотека Амбасада Гавиоли (Ambasada Gavioli), Industrijska cesta, тел. 6418212, www.ambasada-gavioli.oom, летом в Пн. и Сб. до утра (зимой по заявкам).





ПИРАН (PIRAN)




Пиран (Piran), Tartinijev trg, тел. 6730220, факс 6730221, www.portoroz.si.

Верди (Verdi), Verdijeva 18, рядом с Tartini, тел. 6732737, элитный ресторан о фирменными блюдами из рыбы и омаров. Недешево, но о хорошим соотношением цены и качества.

Три Вдове (Tri Vdove), на южной променаде, тел. 6730290, блюда из макарон, рыбы и морепродуктов..

Нептун (Neptun), Zupanciceva Gasse 7, тел. 6734111, симпатичное кафе с рыбным и крабовым меню.

Морской музей (Pomorski muzej), Cankarjevo nabrezje 3, тел. 6710040, Вт-Вс 9-12 и 15-18 (летом дольше), модели кораблей, картины.





ПОРТОРОЖ (PORTOROZ)




Туристическое бюро, Obala 16 (на морокой променаде), тел. 6748260, факс 6748261, www.portoroz.si.

Марина (Marina), в яхтовой гавани, тел. 471317, солидные иены и хорошая еда.

Рибич (Ribic), Seca 143 (на юг от Порторожа), тел. 770790, привлекательное кафе у соляных бассейнов, превосходная итало-словенская кухня, отличные блюда из рыбы, хорошее соотношение цены и качества, уютный тихий сад под оливковыми деревьями.

Эдвина (Edvina), Seca, тел. 772270, специализированное кафе с рыбным и крабовым меню, уютные комнаты для гостей.

Барба Пино (Barba Pino), Обала 45, в отеле «Палас», в центре, рядом о морем, изысканная кухня.





Живописный Ровинь – один из курортов Истрии (на первом плане остров Св. Катарины).





ХОРВАТИЯ




ХОРВАТСКАЯ ИСТРИЯ




Как и Словения, хорватский полуостров Истрия знаменит своими плодородными долинами, средиземноморскими пейзажами и живописными маленькими деревеньками на вершинах холмов. Полные очарования прибрежные городки хранят уникальные памятники культуры. Тишина и умиротворение, царящие в глубине полуострова, составляют приятный контраст суете побережья, особенно в разгар отпусков (июнь -сентябрь). Тихие средиземноморские городки Мотовун, Грожнян, Роч или Хум сохраняют свою привлекательность на протяжении столетий.

Благодаря близости Германии, Австрии и Италии популярность Истрии среди туристов растет с каждым днем. Поездка на автомобиле от Мюнхена до Пореча займет всего 8 часов. Население полуострова составляет приблизительно 200 тысяч человек. В 1990 г. общее количество мест для ночлега в Порече и его окрестностях составляло 16,2 миллиона, а в 1991 г., после отделения Хорватии (Hrvatska) от Югославии, их количество сократилось до 3,8 миллионов. Издавна Истрия рассматривалась прежде всего как центр туризма. С 1960-х гг. югославское правительство способствовало развитию инфраструктуры полуострова. Сегодня Истрия является самым крупным гостиничным центром на побережье.

К сожалению, туристический сезон на Истрии длится не круглый год. Несмотря на средиземноморский климат, зимой здесь не очень уютно из-за продолжительных дождей. Температура в глубине полуострова и на массиве Учка зимой может упасть ниже 0°С, довольно холодно может быть также на южном и западном побережьях. Весной, когда воздух прогреется до 15 – 22°С, полуостров превращается в многоцветное море цветов. Свежая зелень лугов и полей заставляет забыть о скудности известковой почвы. В противоположность далматинскому региону, летом в Истрии не очень жарко. В среднем температура не превышает 26°С, а свежий бриз делает пребывание здесь весьма комфортным. Осенью отдыхающие покидают Истрию, и местные жители снова становятся полновластными хозяевами полуострова – до следующего сезона. Поэтому те, кто любит уединение и тишину, могут замечательно провести здесь время вдали от людской суеты.

В сентябре и октябре виноделы собирают виноград, и можно продегустировать настоящее крепленое вино теран или мерло, а также попробовать превосходный истрийский окорок (prsut) и свежие оливки. Однако здесь следует соблюдать осторожность: дорожная полиция, хорошо зная, как действуют местные вина на человека, безжалостно лишает водительских прав подвыпивших водителей.





ЗАПАДНОЕ ПОБЕРЕЖЬЕ ИСТРИИ




БУЙЕ (BUJE)




Извилистая дорога от Порторожа (Portoroz) в Пулу, окруженная холмами, ведет сначала в Буйе (1)(Buje). Историческое местечко расположено на холме высотой 220 м над уровнем моря. Самое высокое строение в городке, колокольня, указывает путникам дорогу. Уже в древние времена эта возвышенность была заселена. В период античности римляне называли это место Буллеа (Bullea). В средневековье Буйе относился к маркграфству Истрии; до сих пор сохранился средневековый архитектурный порядок размещения строений: центральная площадь, на которой находится церковь, окружена домами, городские ворота укреплены башнями. Фасады домов выполнены в стиле венецианской готики, но все же отмечены провинциальной скромностью. На первом этаже обычно находятся кладовые и помещения под хлев, на верхнем – жилые комнаты.

Центральную площадь украшает прекрасный готический дворец с настенными фресками XV в. Фасад в стиле барокко *приходской церкви Святого Сервула (Sveti Servul) остался незаконченным. Уникальная достопримечательность церкви– орган 1791 г. Можно посетить знаменитую Этнографическую коллекцию в Буйе, рассказывающую о местных традициях. Гербы венецианских ректоров и крылатые львы (герб Венеции) украшают колокольню Святой Марии (Sveta Marija).

За городом можно отдохнуть на террасе ресторана «Под Волтом» (Pod Voltom), откуда открывается прекрасная панорама окрестностей.





Карта.





УМАГ (UMAG)




Умаг (2) (Umag) – центр отдыха, растянувшийся на 20 км по прибрежной полосе. Он был основан еще римлянами на небольшом полуострове и назывался Умакус (Umacus). Сегодня Умаг привлекает туристов своими уютными узкими улочками и средневековыми домами. От Кап Савудрия до Дайла множество тихих бухт, где можно в полной мере насладиться отдыхом, поэтому сюда со всего света съзжаются отдыхающие. Отели Умага вмещают более 50 тысяч гостей города и тянутся по северной стороне побережья до самой Савудрии.

В портовой бухте на севере маленького средневекового городка (1) стоит большая подводная лодка (2) ACI (Адриатического Хорватского Интернационального Альянса). Но в первую очередь Умаг заслужил признание как международный теннисный центр: здесь находятся 18 теннисных кортов с отличным покрытием и еще около 80 в окрестностях Умага. Летом, в июле – августе, в кемпинге Стелла Марис (3) (Stella Maris) проводится открытое первенство Хорватии по теннису. Своей популярностью в Хорватии этот вид спорта во многом обязан знаменитым хорватским теннисистам Горану Иванишевичу и Иву Майоли.

Перед рестораном «Лагуна» (Laguna) действительно простирается лагуна – плавательный бассейн с морской водой, на радость детям. Купание и прогулки по пляжу с шуршащим гравием под ногами – что может быть лучше!

Август – неподходящее время для спокойного отдыха в Умаге: суматоха стоит с утра до ночи. Ежедневно в средневековый городок приезжают отдыхающие, чтобы полюбоваться местными красотами. В рыбных ресторанах можно отведать золотого леща или спагетти вонголе (spaghetti vongole), а затем, сидя на площади рядом с венецианской колокольней, не спеша выпить кофе.





В порту города Умаг – «пиратский корабль».





Карта.



Кто хочет немного сменить обстановку, может совершить экскурсию в Венецию, Триест, Градо, Бриони, Постойну. Экскурсия начинается прямо от дверей отеля.

В 1117 г. на мысе Савудрия (3) (Savudrija) венецианцы одержали победу над флотом императора Фридриха Барбароссы и римского папы Александра III. Сегодня это тихое место для любителей романтики; отдохнуть под сенью сосен, которые доходят до самого берега, вдохнуть полной грудью воздух, насыщенный запахом смолы и копченой рыбы -вот настоящее блаженство.





НОВИГРАД (NOVIGRAD)




Следуя по берегу в южном направлении, проходишь мимо небольшой мелкой бухты Ловречица (4) (Lovrecica), мимо нудистского кемпинга Ладин Гай (Ladin Gaj). В 16 км от кемпинга находиться старинный живописный городок Новиград (5) (Novigrad).

Городок, в угоду отдыхающим, просто переполнен ресторанами, кафе-морожеными, бутиками и сувенирными лавками. Обязательно попробуйте стаканчик местной мальвазии (malvazija). В июле и августе *средневековый город закрыт для автомобилей. С западной и северной сторон город окружен пляжами с бетонными берегами.

Основанный римлянами город имел название Аемона (Аетопа). Впервые он был упомянут в памятниках письменности V-VI вв. как Неаполис (Neapolis – «Новый город»). В средневековье, уже в славянском обозначении, Новиград («Новый город») был возведен в ранг города-епископства. Так было до 1828 г. С 1270 г. Новиград находился под властью Венеции. В 1687 г. турецкие войска подвергли город тяжелейшему разрушению. Небольшой залив отделял от материка маленький остров, на котором располагался Новиград, вплоть до XVIII в.

Несмотря на большие разрушения после вторжения турецких войск, в городе сохранились следы средневековья. Например, в очень хорошем состоянии находится часть крепостных ворот. Сохранились также дома с архитектурными элементами венецианского стиля. Во дворце Риго (Palazzo Rigo) помещается галерея искусств вместе с небольшим лапидариумом, где хранятся остатки античных гробниц, фрагменты византийской и средневековой плетеной орнаментики.

Под хорами римской церкви Святой Пелагии (Sv. Pelagij), украшенной венецианской звонницей, находится крипта позднероманского периода, в ризнице которой хранятся псалтыри XV в.

По дороге из Новиграда в сторону Пореча стоят отели Мистраль (Maestral) и Лагуна (Laguna), а также кемпинг Сирена (Sirena). Здесь протекает река Мирна (Mirna), по которой раньше сплавляли лес. Тропинка от старой крестьянской деревушки Тар (6)(Tar) ведет к заливу Тар (Tarski zaljev), к большому кемпингу Лантерна (Lanterna) и нескольким рыбным ресторанам.





*ПЕЩЕРА БАРЕДИНЕ (JAMA BAREDINE)




Перед Поречем дорога ответвляется на Вишнян (Visnjan); здесь, недалеко от деревни Нова Вас (Nova Vas), посетители с помощью стальных лестниц осваивают сталактитовую *пещеру Баредине (7) (Jama Baredine), глубиной 140 м. За безопасностью людей следят высококвалифицированные инструкторы.





**ПОРЕЧ (POREC)





**Пореч (8) (Porec), чья история насчитывает более двух тысячелетий, знаменит своими памятниками культуры и считается центром западного побережья Истрии и Порештины (Porestina). Население города составляет около 22 тыс. человек, а в сезон отпусков наводняется миллионами отдыхающих. Чарующий, слегка холмистый ландшафт с виноградниками, оливковыми рощами и плодородными долинами, с сосновыми и дубовыми лесами, создает неповторимую картину Ривьеры Пореча (Riviera von Porec).

Сегодня Пореч относиться к наиболее значимой развивающейся туристической инфраструктуре Хорватии. К югу от Пореча, в «голубой» Плава Лагуна (9) (Plava Laguna) и «зеленой» Зелена Лагуна (Zelena Laguna) сосредоточены основные курортные зоны города: комфортабельные отели, кемпинги, пляжи, автодром, экстрим-парк, прокатные пункты водно-спортивного инвентаря и торговые центры, где отдыхающие могут найти все, что угодно. Каменистые пляжи, для комфорта отдыхающих, оснащены трапами и бетонными лестницами.

С июля по сентябрь Пореч напоминает улей. Развлекательная программа весьма разнообразна: концерты классической музыки, рыбный праздник, народные гуляния, спортивные соревнования.

Около 800 лет до н. э. иллирийцы обосновались на этом месте и построили порт. Археологические находки свидетельствуют об оживленной торговле в V-VI вв. до н. э. В 177 г. до н. э. римляне завоевали столицу Истрии Несактиум (Nesactium) (Пула), а с ней и весь полуостров. Город Парентиум (Parentium), будущий Пореч, приобрел большое значение. В правление Тиберия Парентиум получил статус колонии – колония Юлиа Парентиум (Colonia Julia Parentium). До III в. н. э. включительно христианство было ведущей религией. В VI в. в этой местности поселились славянские племена вместе с аварами. В период заката римской империи было возведено множество прекрасных архитектурных памятников, таких как Евфразиева базилика.

В 1267 г. титул главы города получил Светлейший.

Много раз Пореч подвергался разорению со стороны генуэзцев и турок. Сильно сократила население также чума, занесенная с торговых судов. В XVII в. население Пореча составляло всего 100 человек. Венеция колонизировала опустошенный город, где теперь жили эмигранты из Далмации, Боснии, Черногории и Албании. После падения Венеции в 1797 г. город перешел под владычество Австрии.





Вишнян, древняя деревня на холме, на северо-восток от Пореча.



В XIX в. доля итальянского населения сильно увеличилась, и город вместе с Истрией с 1918 г. заговорил на итальянском языке.

Во время Второй мировой войны воздушные бомбандировки разрушили 75% зданий и памятников. Поэтому после 1945 г. началась реставрация города.





**ЕВФРАЗИЕВА БАЗИЛИКА




Единственный в своем роде памятник архитектуры византийского периода, **Евфразиева базилика (1) (Bazilika Eufrazijana), украшенная византийской мозаикой, включена ЮНЕСКО в список мирового наследия. Вход находится на Евфразиевой улице, проходящей параллельной главной улице Декуманус (Decumanus).

Базилика была построена по инициативе епископа Евфразия в VI в. мастерами из Константинополя и Равенны. Архитектурный ансамбль составляют восьмиугольная крестильня, атриум, портик, трехнефная базилика и капелла.





Вишнян, древняя деревня на холме, на северо-восток от Пореча.

Наследие Византии в Истрии – Евфразиева базилика в Порече.



Церковь несколько раз разрушалась, о чем свидетельствуют фрагменты фундамента разной кладки.

Из-за частых разрушений была навсегда утеряна часть внутреннего убранства, например, настенная мозаика на западном фасаде. Хотя над портиком, между двумя полуарочными окнами, все же сохранились мозаики из драгоценных камней, перламутра, эмали, мрамора и алебастра с изображениями святых.





План города.



Скромная дверь за портиком, состоящим из трех арок, ведет к базилике . Нефы разделены двумя рядами мраморных колонн. Стоит упомянуть о многообразии коринфских и византийских капителей. Особую ценность представляют **мозаики центральной апсиды. Перегородка из обтесанного мрамора отделяет хоры от нефа. Алтарь украшает *шатровый навес XIII в. На торцовом фасаде, над триумфальной аркой, можно увидеть явление Христа в окружении 12 апостолов. Шесть изображений святых украшают полукруглую арку, центральное место занимает агнец Божий.

Приковывает к себе взгляд изображение девы Марии на своде апсиды: Богоматерь держит младенца Иисуса в окружении святых и ангелов. Слева направо стоят: Святой Маурус, покровитель города, епископ Евфразий, держащий в руке модель базилики, и архидьякон Клавдий, брат Евфразия, с евангелием в руках. Мозаики центральной апсиды представляют фрагменты из жизни девы Марии: благовещение и страдание. Нижняя часть апсиды облицована мрамором. Мозаики на апсиде выполнены яркими красками на золотом фоне, сверкающем в полуденных лучах солнца.

Баптистерий восходит к V в. и считается прототипом базилики. В центре восьмиугольного здания находится купель с восьмиугольным же углублением. В это углубление окунали младенцев во время обряда крещения. Восьмиугольная форма определяется магическим значением числа восемь, символизирующего крещение как новую жизнь. Если хотите посмотреть на город с высоты, можно подняться на *колокольню, откуда открывается прекрасный вид на город и окрестности.





Галечный пляж в Порече.



Рядом с базиликой расположен Дворец епископа VI в. Дворец несколько раз перестраивался, в частности, главный портал претерпел реконструкцию в 1464 г.





ПРОГУЛКА ПО СТАРИННОМУ ГОРОДУ ПОРЕЧ




После посещения Евфразиевой базилики советуем одохнуть в одном из кафе-мороженых на *Декуманской улице (2), главной улице города с римских времен.

На перекрестке с улочкой, протянувшейся от Евфразиевой улицы до Декумануса, находится бывший дворец Синчич XVII в. Сегодня здесь размещается краеведческий Народный музей (3)с лапидариумом. В нем выставлены античные скульптуры. Особенно ценны памятник Гермесу, доисторические и средневековые коллекции, среди которых имеется небольшое собрание картин. В уютном кафе Лапидариум вас ждет приятный отдых.

Неподалеку расположился Аквариум с акулами. Дальше по улице Декуманус, рядом с площадью Марафор, стоит романский дом буржуа Романичка куча (4) (Romanicka kuca). Балкон дома выполнен из дерева, а окна более подходят к готическому стилю. Общую картину города составляют дома в романском стиле, с элементами готики более позднего периода.

Главная улица Декуманус заканчивается площадью Трг Марафор (5) (Trg Marafor). Первоначально здесь находился римский форум.

Площадь окружают небольшие ресторанчики, где вас угостят аппетитной пиццей, рыбой или блюдами на гриле. На бульваре Обала Маршала Тито (6)(Obala Marsala Tita) одни кафе сменяют другие, с кухней на все вкусы.

Богатый фруктовый и рыбный рынок находится на площади Раковча.

Ежедневно между городом и небольшим курортным островком Святого Николы (Sveti Nikola) курсируют лодки, которые за несколько минут доставят вас на этот прекрасный остров, заросший соснами.





*ВРСАР И *ЛИМСКИЙ ЗАЛИВ (VRSAR, LIMSKI ZALJEV)




Дальше на юго-восток от Пореча, мимо рыбацкой деревни Фунтана (10) (Funtana), дорога ведет в город *Врсар (11) (Vrsar). Это живописный старинный городок с романской церковью Девы Марии XII в. Порт Врсара находится в бухте, в акватории которой целая россыпь небольших зеленых островков. Ближайший остров Коверсада (12) (Koversada) считается самым большим в Хорватии нудистским лагерем, с бунгало и кемпингами.





Лимский залив богат рыбой и мидиями – настоящий рай для гурманов.



Коверсада расположился в устье *Лимского залива (13) (Limski zaljev). Местные холмы покрыты кипарисами, итальянскими пиниями и обыкновенными соснами. Здесь же можно увидеть фермы по разведению моллюсков, в частности, устриц. Чем дальше вы продвигаетесь (только на лодке), тем выше становятся холмы, достигая у каньона 100-метровой высоты. На южном берегу залива растут дубы и ясени. Северный берег, весь залитый солнечным светом, тоже утопает в зелени. Залив богат рыбой. Малое содержание соли в воде и высокая концентрация кислорода благотворно действуют на местную морскую флору и фауну. Разные виды рыб каждый год устремляются в бухту на нерест. Дорога заканчивается в Коверсаде; единственная ближайшая подъездная к заливу дорога ответвляется на запад от автострады № 2 (Буйе – Пула). В конце дороги путников встречает мотель с рестораном, где подают устриц. Надо иметь в виду, что купаться здесь строго запрещено!





**РОВИНЬ (ROVINJ)





**Ровинь (Rovinj) считается одним из лучших мест отдыха на полуострове Истрия. В древние времена здесь поселились истрийцы, а в 129 г. до н.э. город был завоеван римлянами и назван Ругинум (Ruginum). Ровинь одним из первых признал власть Венеции. За свою долгую историю город подвергался многочисленным нападениям генуэзцев и пиратов, претерпел страшные вспышки эпидемий. Когда наконец настали мирные времена, город разросся до ближайших холмов материка. В 1763 г. небольшие протоки, отделяющие остров от суши, были засыпаны. Сегодня в Ровине около 15 тысяч жителей.





Ровинь – живописный венецианский город.



Очертания города служат визитной карточкой всего хорватского побережья – едва ли можно найти что-либо более совершенное. Небольшие домики теснятся на хребте галечного утеса. Основная достопримечательность Ровиня – собор Святой Эвфимии с колокольней. В средние века центр города окружили стеной. Сегодня сохранились трое городских ворот из семи. Живописные улочки и богато украшенные порталы дворцов напоминают о славном прошлом Ровиня.





Карта.





ПРОГУЛКА ПО РОВИНЮ




Осмотр города лучше всего начинать с площади Маршала Тито. Отсюда можно прогуляться по улице Бреговита (Bregovita ulica), проложенной в XVIII в., или по улице *Гризиа (1) (Ulica Grisia), именуемой среди художников улицей-галереей. Она также берет начало от площади Маршала Тито и ведет прямо к *собору Святой Евфимии (2) (Sveta Eufemia), символу города.

В XVIII в. по проекту венецианского архитектора Джованни Доцци жители города построили приходскую церковь на самой высокой точке острова. В течение 26 долгих лет возводилась 60-метровая колокольня собора, которую венчает медная статуя святой Евфимии. В самом соборе находится саркофаг с мощами святой. Предание гласит, что по приказу императора Диоклетиана в 304 г. святую мученицу Евфимию бросили на растерзание львам, но поскольку звери ее не тронули, Евфимия была колесована. Священные останки перевезли в Константинополь, где они находились до 800 г. В день смерти святой – 16 сентября – в город стекаются паломники.

Помимо саркофага, в соборе можно увидеть картины Джованни Контарини, ученика великого итальянского мастера Тициана. Скульптуры выполнены также итальянским мастером – Джероламо Лаурето.

Краеведческий музей (3), в котором, кроме всего прочего, проводятся художественные выставки, открыт до самого вечера. Он располагается на площади близ порта.

Самое старое здание города находится не на территории исторического центра, а на «суше», рядом с площадью Освобождения (Trg Oslobode). Речь идет о семиугольном баптистерии XII в., построенном в романском стиле. До сих пор остается загадкой, почему архитектор не применил столь характерный для того времени восьмиугольный прилм.

Местность между двумя бухтами, Валдиборой (Valdibora) на севере и Катариной (Katarina) на юге, весьма разнолика. Дома на северной части выстроились сплошной мрачноватой стеной. Южная же сторона, с портом и прекрасной набережной, имеет более приветливый вид. В городе запрещено автомобильное движение, но для тех, кому дорога до острова, где можно искупаться, покажется затруднительной, есть выбор – совершить прогулку по берегу до маленькой деревни. Лестница спускается от отеля Ровинь и показывает туда дорогу.

На Золотом мысе (15) (Zlatni Rt), к югу от Ровиня, находится парк Пунта Корренте (Punta Corrente), заложенный в 1860 г. Парк украшают экзотические растения, а тихие тенистые аллеи великолепно располагают к отдыху.

К острову *Святой Катарины (Sveta Katarina) и *Красному острову (16) (Crveni otok) ходят паромы и катера. Оба острова радуют прекрасным климатом и волнующим благоуханием лавра и мирты. На Красном острове сохранились следы римской цивилизации: отреставрированный монастырь VI – VII вв. и отель. Остров Святая Катарина покрыт богатой растительностью. По приказу графа Карла Милевски, в начале XIX в. на острове были разбиты зеленые зоны. Романтическая прогулка по острову запомнится надолго. Для тех, кто захочет искупаться, будто специально приготовлена маленькая бухта с ровной зеркальной гладью. В конце 1990-х на острове Св. Катарины расположился семейный отель с клубом для детей и школой для аквалангистов. Сами жители Ровиня приезжают сюда, чтобы отведать блюда австро-хорватской кухни или поплавать в бассейне.





Популярное место отдыха в Ровине – маленький зеленый остров Святой Катарины с семейным отелем и рестораном.



Природа побережья возле города типична для Западной Истрии. Здесь пышно растут дубовые рощи и алепские сосны.

Село Ровинско (Rovinsko selo) окружают плодородные поля и виноградники, на сочных лугах пасутся стада коз и ослов. На лазурном берегу стоит вилла Рубина (Villa Rubina), а за ней находится центр нудизма Полари (17) (Polari). Еще дальше к югу расположился Лагерь Beштар (Vestar).





БАЛЕ И ВОДНЯН (BALE, VODNJAN)




По дороге в Пулу можно остановиться в старинном городке Бале (18) (Bale). Он стоит на холме, откуда открывается очень красивый вид на окрестности. Замок, когда-то принадлежавший венецианским семьям Соардо и Бембо, служит входом в центральную часть города. Над центром Бале возвышается церковь с колокольней.

Окрестности городка Воднян (19) (Vodnjan) славятся развитым сельским хозяйством. Кроме винограда и оливок, здесь выращивают и табак. Как достопримечательность стоит посетить местную церковь *Св. Благо (Sveti Vlaho), в которой хранятся ценные настенные картины, коллекция сакрального искусства и мощи венецианских святых. В городке сохранились несколько зданий времен готики и барокко.





*БРИОНСКИЕ ОСТРОВА (BRIJUNI)




Узкое шоссе ведет от городка Воднян к порту Фажана (20) (Fazana). Это очаровательный городок с галечным пляжем, окруженным соснами; отсюда на прогулочном катере можно совершить морскую экскурсию на Брионские острова. Свои услуги посетителям островов предлагают частные пансионаты и комфортабельный кемпинг.

Во времена президента Тито острова были закрытой зоной. Их название происходит от итальянского слова Brioni. Архипелаг составляют два больших и одиннадцать маленьких островов, где с 1983 г. находится *национальный парк Бриони (21) (Brijuni). Все острова покрыты буйной средиземноморской растительностью.

Самый большой из островов, Вели Брион (22) (Veli Brijun), имеет площадь около 690 га. Еще в древние времена остров населяли люди, о чем свидетельствуют многочисленные старинные металлические изделия. С 177 г. до н.э. остров был захвачен римлянами, знатные римские патриции возводили здесь роскошные виллы для летнего отдыха. Промышленник Пауль Куппельвизер в 1893 г. купил этот остров, чтобы построить на нем отели и курорты. В дальнейшем здесь появились теннисные корты, площадки для гольфа, ипподром и казино. Между сушей и островом была налажена переправа. Куппельвизер хотел сделать остров центром отдыха и развлечений, наподобие Монте Карло. Поэтому был создан роскошный туристический комплекс. После Первой мировой войны, смерти Куппельвизера и нескольких пожаров Бриони впал в весьма плачевное состояние. Воздушные бомбандировки во Вторую мировую воину уничтожили последние остатки былой роскоши.





Экскурсия по византийскому кастрому на Вели Брион.



В 1947 г. югославский президент Иосип Броз Тито впервые посетил Бриони. Руины архитектурных памятников древности, мягкий климат вкупе с великолепными постройками побудили президента сделать остров закрытой зоной, где должны были проходить приемы высокопоставленных особ и устраиваться различные конференции.

Очень популярны ежедневные экскурсии на остров Вели Брион. От Фажаны туда постоянно ходят катера. Поскольку острова сохранили статус элитарности, здесь запрещено передвижение на автомобилях. Для приятного пребывания на острове предусмотрены два комфортабельных отеля, несколько вилл, рестораны с прекрасной кухней, теннисные корты, площадки для гольфа, а кроме того, построен зал конгрессов.

На Вели Брион много интересных достопримечательностей, которые удобно осмотреть при пешей прогулке или из окна местного трамвайчика. В зоопарке и сафари-парке можно полюбоваться на благородных оленей, степных коз, зубров, лам, зебр и индийских коров. Многие из этих животных были подарены президенту Тито.

По обочинам дорог растут сосны, эвкалипты, кедры, пинии, лавры и многовековые оливковые деревья. И вокруг – море прекрасных цветов! Парки острова являют собой поистине произведения ландшафтного искусства. На Вели Брион произрастает более 600 видов растений.

В бухте Залив Вериге (Zaliv Verige) сохранились развалины *римской виллы (I в.). Пристань, как и здания с террасами, выходящими на берег, свидетельствуют о существовавшей когда-то вилле императора. Три часовни, дома священников и жертвенник образуют небольшой сакральный ансамбль. Полы внутри виллы покрыты цветной мозаикой, на стенах сохранились следы от фресок.

На противоположной стороне возвышается *византийский каструм (военный лагерь), единственный на всем хорватском берегу. За стенами находится небольшой городок, который был заселен в XVI в., поэтому городские стены и сама архитектура города так хорошо сохранились.

В бухте Госпа можно увидеть развалины раннехристианской базилики. Рядом с ней бенедиктинцы возвели монастырь. В XIV в., после эпидемии чумы, он был оставлен монахами.

В центре маленького селения Бриони располагается средневековая крепость (XII в.). Здесь же находится венецианский замок XVI в. В 1955 г. он был отреставрирован и превраще в музей, как и небольшая готическая часовня. В музее представлены выставки по археологии и естествознанию, особенна интересна экспозиция «Тито на Брионских островах» – о новейшей истории островов. Среди прочего, здесь упоминается о 1956 г., когда Иосип Броз Тито, Гамаль Абдель Насер и Джавахарлал Неру подписали Брионскую декларацию от 19 июля 1956 г., основной документ Лиги неприсоединившихся стран. Повсюду на острове стоят скульптуры, изваянные мастерами бывшей Югославии.





*ПУЛА (PULA)




На южной стороне полуострова раскинулся самый большой город Истрии *Пула (23) (Pula), население которого составляет более 60 тысяч жителей. Протянувшись в устье бухты на 5 км в длину и на 2 км в ширину, Пула служит портом для больших кораблей. Даже зимой, когда бушует штормовой ветер, холмы защищают город от жестоких порывов. Такое удачное расположение способствовало тому, что Пула стала промышленным, политическим и культурным центром северо-западной Хорватии.

Пула – древнейший город на всем восточно-адриатическом побережье. Впервые она упоминается в работах греческих летописцев Каллимахоса и Лукофрона – в мифе о золотом руне и путешествии аргонавтов. Согласно Лукофрону, колхи, выходцы из легендарной Колхиды, посланные на поиски Медеи, не достигли своей цели и основали город на берегах Дуная (Истры), где должны были жить в изгнании. Город назвали Пула, что означает «крепость».

Археологические находки свидетельствуют о том, что городу около 3000 лет.

В Пуле можно увидеть циклопическую каменную стену, выложенную из больших тесаных камней. В I в. до н.э. город принадлежал истрийцам и служил в первую очередь портом. Столицей же был соседний город Несактиум. Город расцвел и приобрел важное значение во второй половине I в., когда Истрия и полуостров были захвачены римлянами.

Около 40 г. до н.э. Пула получила статус колонии. При императоре Августе город реконструировали. Как административный центр он имел триумфальные арки, театр, арену, форум и храм.

Поскольку Пула была важным торговым и культурным центром между Аквилеей, Ближним и Средним Востоком, здесь рано зародилось христианство. Многие из первых христиан пали жертвой в римском Колизее. В 425 г. Пула стала местом резиденции епископа. На месте современного собора раньше стояла церковь IV в.

Из-за нашествий готов во времена великого переселения народов были усилены оборонительные сооружения города, материалом для которых послужили камни из театра и Колизея. Но это не помогло устоять против натиска остготов. В VI в. Пула вновь была отвоевана Константинополем. В тот период были построены церкви и монастыри. Влияние церкви имело большое значение в городе вплоть до XIII в.

В 1331 г. Пула перешла под власть Венеции. В период ее господства славянские и романские народы сближались все больше и больше. Постоянные войны и вспышки эпидемий отрицательно сказывались на развитии города. В XVI в. население Пулы составляло всего 1000 человек. Буквально на глазах город приходил в упадок. Все, что еще оставалось ценным, увозилось в Венецию. Так светлейший город украсили привезенные из Пулы мраморные колонны, саркофаги, мозаики, гробницы и скульптуры. Пула превратилась в город-призрак – в 1631 г. здесь оставалось всего 300 жителей.

Когда Истрия, по решению Венского конгресса, была передана Австрии (1815 г.), судьба Пулы изменилась. После революционного 1848 г. империя осознала стратегическое значение Пулы, и в 1853 г. город стал важнейшим портом империи Габсбургов. Австрийцы стали интенсивно строить здесь военно-морскую базу и верфи, а это привело к стремительному притоку населения (в 1842 г. – 40 тыс. жителей).

Собственно для славянского народа эти преобразования имели негативные последствия, так как разрушалась самобытная культура города: официальным языком считался немецкий, на верфях и предприятиях разговаривали на итальянском.

В 1904 г. ирландский писатель и нобелевский лауреат Джеймс Джойс приехал в Пулу преподавать английский язык. В своих письмах он называл город «забытой богом дырой» и «Сибирью на море».

В период Мировых войн Пула и порт были сильно разрушены. В 1918 г. страна избавилась от австрийского ига. В 1945 г. большинство итальянцев были депортированы из Истрии. После образования Югославии и присоединения Хорватии к республике началась стремительная реконструкция страны. Пула снова приобрела статус промышленного центра Истрии. Вместе с этим стала развиваться и туристическая инфраструктура.





Карта.





ПРОГУЛКА ПО ПУЛЕ




Наиболее значимые памятники культуры в городе относятся к римской эпохе. Самая знаменитая достопримечательность Пулы -римский **амфитеатр (1) (Арена). Трехъярусное строение, возведенное при императоре Августе, считается крупнейшим подобным сооружением за пределами Италии (шестым среди строений такого типа). Имея размеры 133 х 105 м и овальную форму, арена была рассчитана на 23 тысячи человек. Внешняя стена, украшенная колоннами аркад, с прямоугольными окнами на третьем ярусе, имеет высоту 32,5 м. Внешнее кольцо сохранилось почти полностью. Два главных входа и четверо дополнительных ворот впускали зрителей на ярусы по сдвоенным лестницам. Выходы из подвалов, где находились помещения для техники, гладиаторов и диких животных, вели прямо к арене. Бои гладиаторов проходили здесь вплоть до 404 г., затем были запрещены, и арена превратилась в городской рынок. Венецианцы использовали амфитеатр в качестве каменоломни. Его хотели разобрать и перевезти в Венецию, но Сенат отклонил этот план в 1583 г. В Пуле на стене северо-западной башни висит мемориальная доска, посвященная сенатору Габриэлю Умо, который сумел добиться спасительного для Пулы решения Сената.





Храм Августа в Пуле – яркий пример римской архитектуры.





Легионер.





Древнеримский амфитеатр в Пуле; летом здесь проходят концерты и устраиваются театральные представления.



Сегодня на арене не увидишь кровавых зрелищ, в летний сезон здесь проходят театральные и оперные представления, рок-концерты, а также Хорватский кинофестиваль. В подвалах арены располагается интересная выставка, которая рассказывает о разведении винограда и оливок в римскую эпоху.

На набережной Рива (раньше называлась ул. Маршала Тито), образующей кольцо вокруг центра старого города, находится *кафедральный собор (2), построенный в 1640 г. Собор примечателен своим строительным материалом, оставшимся от его предшественников, самый первый из которых был возведен еще в IV в. В соборе можно полюбоваться чудесной напольной мозаикой V – VI вв. и римским саркофагом III в. Материалом для колокольни собора послужили фрагменты амфитеатра.

Дорога мимо верфей ведет к *площади Республики (3)(Trg Republike), бывшей форумом в римский период. На площади находится ратуша (Gradska palaca), украшенная гербами и небольшими скульптурами. Здесь же, на площади, можно осмотреть храм Августа (Augustov hram). Проход между шестью колоннами ведет из портика на площадку. Стены сложены из обтесанных блоков известняка. Над коринфской капителью возвышается фриз со священной надписью, выполненной из бронзы. Во времена господства Византии храм приобрел статус церкви.

На улице Флациузова стоит капелла Святой Марии Формозы (4) (Sveti Marije Formoze). Маленькая византийская церквушка VI в. великолепно дополняет базилику Святой Марии Формозы (дель Канетто), внешне похожую на Евфразиеву базилику в Порече. Капелла церкви восхищает удивительными фрагментами мозаики и настенной живописью.

От площади Республики начинается пешеходная зона Сергиевача (5)(Sergijevaca), где можно увидеть Триумфальную арку Сергия. В 1959 г. на заднем дворе дома №16 был обнаружен большой фрагмент мозаики. В центре представлена сцена наказания Дирка, обрамление украшено геометрическим орнаментом, изображениями дельфинов и птиц.

*Обитель Сергия (6)(Slavoluk obitelji Sergi), или Порта Аурея (Porta Aurea), была построена в 29-27 г. до н.э. в честь Лепида Сергия, Гая Люция Сергия и Гнея Сергия. Все трое пользовались большим уважением в стране за свои воинские заслуги. Поэтому Триумфальная арка Сергия скорее воспринимается как памятный обелиск. Позднее арка была встроена в городские ворота. Высокие колонны с коринфскими капителями образуют арку, на небольшом фризе – крылатая богиня Виктория, херувимы и колесница.

Налево от арки Сергия расположились ворота Геркулеса (7) (Herkulova vrata), восходящие к I в. н. э., а немного дальше – *археологический музей (8). Здесь хранятся античные находки из Истрии и Кварнера. Возле музея можно полюбоваться старинными воротами близнецов (9) (Dvojna vrata) и развалинами городской стены.

За музеем дорога ведет к замку (10). Чуть поодаль было заложено первое поселение иллирийцев. Замок сродни римскому Капитолию и средневековой крепости. Это здание относится к венецианскому периоду (XVI в.).

В полутора километрах южнее древнего городка можно увидеть большое кладбище кораблей (1866-1918 гг.).





ПЛЯЖИ ПУЛЫ




Курорт Верудела (24) (Verudela) привлекает туристов своим пляжем. Очень развита туристическая инфраструктура, имеется большое количество отелей, кемпингов и частных пансионов. Хорошо оснащенные причалы в бухтах Beруды (25) (Veruda) и Помера (26) (Pomer) служат отличной базой для парусных судов, которые могут отсюда держать курс на ближайшие острова, на Црес или Лошинь.

На юге страны находятся курорты Медулин (27) (Medulin) и Премантура (28) (Premantura). Программа отдыха на этих курортах весьма разнообразна: вас ждут спортивные мероприятия и богатая культурная программа. Премантура считается лучшим местом в Истрии для занятия серфингом.





Короткий отдых во время прогулке по Пуле; когда-то площадь Республики была римским форумом.



Национальный парк *Рт Каменяк (29) (Rt Kamenjak), протянувшийся на 9 км вдоль южного побережья Истрии, приглашает всех желающих посетить эти живописные места. Прекрасный галечный пляж для нудистов около Кажела (30) (Kazela) всегда открыт.





ЭКСКУРСИИ В ГЛУБЬ СТРАНЫ




ПАЗИН (PAZIN)




Пазин (31) (Pazin), расположенный в 32 км от Пореча, является административно-промышленным центром Истрии. Эта местность впервые упоминается в документах императора Отто II (983 г.) как резиденция епископа Пореча. Учитывая стратегическое положение Пазина, здесь была возведена крепость, чтобы контролировать все важнейшие дороги Истрии.

В средневековье Пазин (нем. «Средняя крепость») приобрел статус маркграфства. Правители Пазина очень часто сменяли друг друга. Как привило, это были немецкие графы и сподвижники немецких королей, их имена выгравированы на надгробиях возле торцовой стены замка: Эппенштайн, Андекс, Виттельсбах, Герц. В XVI в.

во владения князя входило 25 общин со всеми своими угодьями. Сегодня это небольшой индустриальный городок.

*Замок над ущельем Фойба (Fojba), глубиной 120 м, был построен в IX в. – это самая старая постройка Пазина. Внешний вид строения напоминает замок XIV в. Четыре крыла здания окружают внутренний двор. Входом в замок служит подъемный мост. В покоях замка расположился Истрийский этнографический музей, представляющий историю развития сельского хозяйства и торговли страны. Здесь открыты выставки украшений, предметов мебели и национальных костюмов.

На главной площади города находится романская приходская церковь Святого Николы (Sveti Nikola) (XIII в.). Во внутреннем помещении церкви сохранились *фрески XV в., выполненные мастерами из Тироля. Сегодня эти фрески представляют собой прекрасный образец средневекового истрийского искусства. В 1705 г. к церкви была пристроена колокольня.

*ГРАЧИЩЕ (GRACISCE)

В 8 км. от Пазина приютилась очаровательная полуразрушенная деревушка *Грачище (32) (Gracisce). Мощная колокольня и готский дворец Саламона свидетельствуют о былом достатке деревни. Чудесный вид на холмистую местность открывается перед старым кладбищем за церковью. Трактир Марино (Marino), рядом с главными воротами, предлагает усталым путникам отдохнуть и подкрепиться.





БЕРАМ (BERAM)




В 5 км от Пазина, по дороге в Мотовун, можно заглянуть в Берам (33) (Beram). Городок расположен на возвышенности и как традиционный средневековый город окружен стеной.

Самая большая достопримечательность Берама находится в 1 км от него – это небольшая церковь **Святой Марии на каменной плите (Sveta Marija na Skriljinah). Если возникнет желание посетить церковь, необходимо узнать, у кого хранится ключ. Желательно, чтобы вас проводил кто-нибудь из местных жителей. Готическое строение XV в. внутри украшено фресками. Их создатель – мастер Винценц из Кастава, украсивший церковь в 1474 г. В 46 картинах рассказана история жизни Богоматери и Христа. На западной стене изображены Адам и Ева, колесо Фортуны и **«танец смерти». На северной стороне можно увидеть картины Поклонения трех святых и Побег из Египта.





Фрески в церкви Св. Марии в Бераме (мастер Иван из Кастава), 1474 г.





**МОТОВУН (MOTOVUN)




Поездка в **Мотовун (34) (Motovun) через зеленые поля и виноградники доставит массу удовольствия. Живописный средневековый город-крепость Мотовун расположился на горе высотой 227 м. Изначально здесь поселились иллирийские племена. Когда в 1278 г. город попал под власть Венеции, то был обнесен крепостной стеной. В наше время можно насладиться восхитительным **видом на ближайшие окрестности, стоя на верхней площадке стены. В хороший день можно даже разглядеть вдали очертания горного массива Учка.





Мотовун, горный курортный городок, огороженный стеной. Над городком возвышается отель Каштел с отличным рестораном.



Архитектура города была решена в соответствии с требованиями построения города-крепости. На юго-западе, чуть ниже центра, размещается пригород, входом в Мотовун служат городские ворота. Старинные внутренние ворота, на которых красуются львы Марка, ведут на *рыночную площадь, к церкви Святого Стефана. Здание было спроектировано знаменитым архитектором Андреа Палладио. *Отель Каштел приглашает гостей города отведать вкуснейшие блюда под сенью старых каштанов.

По другую сторону долины Мирна стоит лес Мотовуна. В период правления венецианских наместников лес нещадно вырубался, а древесина в большом количестве поставлялась в Венецию. В этом лесу растут уникальные черешчатые дубы, которые обычно встречаются в альпийской зоне. Древесина из этих дубов идеально подходила для свайных строений Венеции и кораблестроения. Сегодня осталось всего лишь около 10 кв. км от прежних лесных массивов, причем около трети из них находятся под особой защитой. Леса вокруг Мотовуна знамениты также черными и белыми трюфелями. В деревушке Ливаде (Livade), ниже долины Мирна, ресторан Зиганте (Zigante) предлагает замечательные блюда из этих редких деликатесных грибов.





ОПРТАЛЬ (OPRTALJ)




Севернее Мотовуна, на противоположном косогоре, расположился город Опрталь (35) (Oprtalj), жемчужина Истрии. В средние века городок принадлежал разным феодалам, пока в 1209 г. не перешел под начало епископства Аквилеи. В 1490 г. Опрталь был захвачен Венецией. Очень хорошо сохранились городские стены. При въезде в город находится крытая галерея XVII в. Тесные улочки, площади и сводчатые переходы вокруг главной площади сохраняют атмосферу средневековья. Главный архитектурный ансамбль Опрталя представляет грузинская церковь Святого Юрия (Sveti Juraj) с колокольней. Во внутренних помещениях церкви размещены уникальные древние реликвии и картины XVI – XVII вв. школы Карпаччо. Рядом находятся четыре церквушки, украшенные прекрасными средневековыми фресками. В братской церкви Святой Марии художник Клеригин из Копера в 1471 г. расписал арку и стену сценами из жизни Святой Девы Марии в стиле ренессанс. В церкви Святого Леонарда (Sveti Leonard) находится пала (жертвенник) Жоржо Вентура из Задара (XVII в.). В XVI в. Антун из Подова нарисовал изображения святых в церкви Святого Рока (Sveti Rok). Здесь же, по соседству, можно увидеть романскую церковь Святой Елены (Sveta Helena) (1 км южнее Опртали, по дороге в Мотовун).

В 4,5 км в северном направлении лежит деревня Зрень (36) (Zrenj), к которой ведет проселочная дорога. После проведенных исследований Зрени стали считать античным Стридоном. В Стридоне когда-то родился Софромий Иероним, автор церковного писания и так называемой Вульгата, первого латинского перевода Библии.





*ГРОЖНЯН (GROZNJAN)




На горной вершине (288 м) раскинулся красивый городок *Грожнян (37) (Groznjan). Впервые он был упомянут в летописи 1103 г. В период венецианского правления город превратился в центр западной части Истрии, здесь возводились новые городские стены, башни-крепости. Сегодня сохранились только городские ворота. По правую сторону от ворот находится лоджия, верхний этаж которой служит зернохранилищем. В центре города возвышается приходская церковь XVIII в. Святых Вида и Модеста (Sveti Vid i Modesti). Хоры в церкви выполнены в стиле ренессанс. Но не только старинные здания делают город уникальным. Здесь царит особая атмосфера. Каждое лето в Грожняне проходит фестиваль молодежной музыки среди молодых музыкантов. Это город художников и скульпторов; улицы Грожняна заполняют многочисленные галереи, студии и магазины художественных ремесел.

Из Грожняна открывается *вид с восточной стороны на Учку, с севера – на Альпы, с запада – на побережье, с великолепной картиной захода солнца. С террасы местного ресторана можно наблюдать очень эффектную панораму окрестностей. На холме, в противоположной стороне от Мирны, находится традиционная истрийская деревня Вижинада (38) (Vizinada).





В Грожняне живет много мастеров, благодаря которым полуразрушенные дома обрели вторую жизнь.





*ДВИГРАД (DVIGRAD)




В 11 км на юго-запад от Пацина, в направлении города Ровинь, находится поселение Свети Петар у шуми (39) (Sveti Petar u sumi) (Св. Петр в лесу). В XIII в. здесь был возведен монастырь бенедиктинцев. В XV в. покинутое сооружение перешло к монахам-францисканцам. Монастырь Самостан перестраивался вплоть до XVIII в. Церковь-монастырь Петра и Павла XVIII в. выполнена в стиле рококо.

От Канфанара за короткое время можно доехать до «города-призрака» Двиграда (40) (*Dvigrad) (итал. Duecastelli). В X в. здесь стояли две крепости; в 1631 г. в этой местности разбушевалась чума, и жители стали покидать город. Никто не вернулся в Двиград. Остались только крепостные насыпи с живописными развалинами башен, домов и церкви.

Дальше дорога ведет через Канфанар в Светвинченат (41) (Svetvincenat). Здесь главные достопримечательности – замок Гримани (Kastel Grimani) XVI в. и фрески в церкви Святого Винсента (Sveti Vincent).





РОЧ (ROC)




Знакомясь с памятными местами Хорватии, нельзя не посетить городок Роч (42)(Roc).

Автотрасса от Бусет идет на восток, петляя у подножия горного массива Чичария высотой более 1000 м. Дорога начинает подниматься в гору, и вскоре после небольшого подъема перед глазами внезапно появляется Роч. Впервые он упоминается в дарственной грамоте Генриха IX (1064 г.), в которой тот отписал землю маркграфу Одолрику. Поскольку Роч считался стратегически важным пунктом, он, несмотря на скромные размеры, как и все другие поселения местности был обнесен городской стеной. Сегодня от укрепления остались только массивные городские ворота.

О прошлом Роча, как о торговом, культурном и религиозном центре, свидетельствуют приходская церковь Святого Бартоломея и пристроенная небольшая церковь Святого Антуна (Sveti Antun) в центре поселения. Богатое внутреннее убранство этой церкви контрастирует с ее весьма неказистой внешностью. Справа от главного входа находится крест, на котором нацарапан глаголический алфавит XII в. Старинное Евангелие и целая библиотека древних рукописей, хранящиеся сейчас в Загребе, Вене и Копенгагене, когда-то были созданы здесь, в Роче, центре глаголицы.

Ключи от церкви хранятся в здании, которое находится слева от церкви Святого Бартоломея, – ими владеет экономка священника. У нее находятся и ключи от церквушки Святого Роча (Sveti Roc), что приютилась невдалеке от городских ворот. Внутри церковь украшена фрагментами фресок XIV в. и глаголическими надписями.





ОТ РОЧА (ROC) ДО*ХУМА (HUM) *АЛЛЕЯ ГЛАГОЛИЦЫ (ALEJA GLAGOLJASA)




В память о традициях хорватской письменности, тесно связанной с Рочем и регионом, вдоль дороги, ведущей в городок Хум, была проложена *аллея Глаголицы (43) (Aleja glagoljasa).

Но прежде чем отправиться из Роча в путь, советуем перекусить в единственной здесь небольшой гостинице, известной своей превосходной кухней.

В 7-километровой аллее установлены памятники, создание которых началось в 1977 г. Целью было укрепление литературно-культурных традиций хорватского народа. 11 памятников символизируют важнейшие события, связанные с развитием письменности, а также изображают национальных просветителей, распространявших глаголицу среди хорватского народа.

В Роче, на развилке после Хума, на обочине дороги видна Колонна чакавского парламента (Stup cakavskog sabora), напоминающая о самоуправлении хорватов и чакавском диалекте. Буква S глаголицы означает slovo – «рассудок» или «разум».





Воскресный кофе на воздухе, в лучах весеннего солнца.



Второй монумент посвящен Кириллу и Мефодию (Stol Cirila i Metoda). Деревья на нем символизируют этих двух славянских просветителей.

Третий монумент – памятник Клименту Охридскому (Sijelo Klimenta Ohridskog), ученику и последователю Кирилла и Мефодия. Климент основал первый славянский университет у Охридского озера в Македонии.

Четвертый монумент – Лапидарий глаголицы (Glagolitiski lapidary) перед церковью деревни Бронобичи: в каменной стене выдолблены надписи на глаголице со всех частей страны бывшей Югославии.

Пятый памятник изображает Хорватский Луцидар (Hrvatski Lucidar). В средние века создавалась хорватская энциклопедия, в которой авторы видели Учку своим Олимпом. Поэтому фрагмент стены напоминает горный массив Учка.





Столетняя виноградная лоза около Хума.



Шестой монумент – наблюдательный пункт Гргура Нинского (Vidikovac Grgura Ninskog): каменный блок с глаголицей, латиницей и кириллицей служит напоминанием о епископе Гргуре, который в X веке боролся за свою национальную церковную организацию против Рима.

Седьмой монумент представляет Истарский пограничный пункт (Istarski razvod), восьмой – стену хорватских протестантов и еретиков (Zid hrvatski protestanata i heretika), девятый – Привал дьякона Юрия (Odmaraliste Zakna Jurja); огромный каменный блок символизирует первый Миссале (требник) на глаголице 1483 г. Десятый монумент напоминает о Сопротивлении и Свободе (Spomenik odpora i slobode): три стоящих друг за другом каменные глыбы у входа в Хум представляют собой три исторические эпохи. Одиннадцатый монумент – Городские ворота (Gradska vrata) Хума; двенадцать медальонов на створах ворот символизируют месяцы года, с характерными для них полевыми или домашними работами.

Аллея заканчивается в *Хуме (44) (Hum), городке, в котором осталась лишь дюжина добротных домов. Укрепленная местность на холме была когда-то пограничной между венецианской и габсбургской территориями и являлась – как и Роч -центром глаголицы. В кладбищенской церкви Святого Иеронима (Sveti Jeronim) находятся памятные фрески XII в. и одна из самых старинных надписей второй половины XII в. Внутреннее пространство большой приходской церкви Святого Иеронима (IX в.) богато украшено, так же, как и в Роче. Причина глубокого почитания Святого Иеронима, по преданиям, заключается в том, что хорваты во время преследований Рима, спасая свою письменность, передали ее Св. Иерониму, который признавался западной церковью.

Малочисленные жители Хума занимаются преимущественно сельским хозяйством. Небольшая уютная Хумска коноба с настоящими истрийскими фирменными блюдами весьма популярна среди гурманов и требует особого внимания. Особенно рекомендуется превосходная ветчина (prsut) с бокалом местного вина. Ежегодно в июне здесь широко празднуются выборы бургомистра.





ДРАГУЧ (DRAGUC)




Уютное местечко Драгуч (45) (Draguc) расположено, если добираться пешком от Хума, всего в 4 км. Машиной же, напротив, нужно ехать в обратную сторону – в Роч, а затем через Бузет, или по скоростной трассе в Церовле (Cerovlje). Средневековый городок расположился на горном хребте, и его дома теснятся вдоль единственной улицы, ведущей к деревенской церкви. Стены напоминают о времени сопротивления крестьян, которые были приняты на службу империи против набегов османов и ускоков.





Лангусты – кулинарная «изюминка» побережья Истрии.



У входа в церковь при кладбище сохранились фрески XIII – XIV вв., в церкви Святого Роча (Sveti Roc) можно увидеть настенную живопись истрийского мастера Антона Падова (Kascerg).





ГОРНЫЙ МАССИВ УЧКА (UCKA)




Путь к Опатии (Opatija) пересекает наиболее крупный горный массив Истрии – Учка (Ucka) с самой высокой горой Вояк (46) (Vojak) (1396 м). С южной стороны гора понемногу сглаживается, пока не достигает у Пломина (Plomin) уровня моря. Леса Учки простираются до горной цепи Чичария (Cicarija). Почти во всех местах отдыха между Опатией и Мощенице (Moscenice) проложены довольно крутые тропы, ведущие к вершине горы. Летом дельтапланеристы используют Вояк как стартовую площадку для полетов, а зимой здесь можно кататься на лыжах. В ясные дни с вершины видны не только острова Кварнер (Kvarner), но и Альпы со словенским горным массивом Триглав (Triglav).





ВОСТОЧНОЕ ПОБЕРЕЖЬЕ ИСТРИИ




В районе Пула множество античных руин; даже Одиссей, согласно легенде, заблудился в этих местах. В северном направлении, через Шишан (Sisan) и Валтура (Valtura), можно дойти до античного города Несактиум (47), поселения рядом с Пулой (Pula), интересного с точки зрения археологии. В доримское время этот город был политическим и религиозным центром истрийских иллирийцев. В VII в. славяне и авары, захватив Истрию, разрушили город. Здесь, на небольшой территории, легко проследить историю города – от доисторических до раннесредневековых времен. Сохранились остатки терм, трибуны, фундаменты и стены двух римских храмов, руины иллирийского замка.





ЛАБИН (LABIN) И РАБАЦ (RABAC)




Дальнейший путь в направлении к Опатии ведет через Марчану (Marcana) в старую деревню Барбан (48)(Barban) – живописное место с лоджией и башней с часами; с 1696 г. здесь ежегодно в августе проводится традиционный рыцарский турнир.

Прекрасный вид на зеленые поля открывается по дороге до самого *Лабина (49) (Labin). Этот средневековый город расположился на холме высотой 320 м.

Местность за ручьем Рабац круто спускается вниз, к морю. Лабин существовал еще в древние времена. Иллирийцы основали здесь замок-крепость; во времена римлян местность именовалась Албона (Albona).

С 1420 г. в Лабине, как и в Бузете (Buzet), обосновались славяне. Когда власть перешла к Венеции, население разделилось на романские и славянские этнические группы. Оно делилось также и по социальному положению: патриции и простой народ.

Узкие улочки очаровательной старой части города Лабина словно созданы для интересной, познавательной прогулки. Удивительные по красоте старинные дворцы и городские ворота служат прекрасными объектами для фотосъемок. В Народном Музее (Narodni muzej), размещенном в барочном палаццо Баттиола-Лаззарини (Battiola-Lazzarini), представлены археологические находки иллирийских и античных времен, а также открыта выставка, рассказывающая о работе в угольных рудниках.

Особый интерес вызывает коллекция, посвященная памяти Матиаса Флация Иллирийского, в доме Матия Влачича (Matij Vlacic), самого известного человека в Лабине. Будучи профессором теологии, он преподавал во многих университетах и был одним из ближайших соратников Лютера. Влачич основал немецкое протестантское движение флационизм, которое стойко противостояло Риму, императору и князьям Германии.

На ближайшем побережье расположился бывший рыбацкий поселок Рабац (50) (Rabac). Сегодня он превратился в оживленный туристический центр с отелями и огромными кемпингами. Бухта с каменисто-песочным пляжем хорошо защищена от разрушительной боры, которая время от времени обрушивается на залив Кварнер.

Отдыхающие в Рабаце с удовольствием гуляют по старой тропе – по ней можно за час дойти до средневекового Лабина.





ПО БЕРЕГОВОЙ УЛИЦЕ В ОПАТИЮ (OPATIJA)




По дороге Е 751 от Лабина на север, около деревни Возиличи (Vozilici), можно заехать на Чепичко поле (51)(Cepicko polje). Это поле представляет собой овальную низину в Карсте (известковое плато), проходящую здесь как впадина Динарского нагорья с северо-запада на юго-восток. Глина, смешанная с илом, в процессе эрозии уплотнила почву долины, преобразовала ее в водонепроницаемую известковую низину и тем самым образовала идеальную основу для земледелия в этой скудной холмистой местности.

Вид на Пломинский залив (Plominski zaljev) оставляет двоякое впечатление: в сторону моря он кажется живописной идиллией, со средневековыми очертаниями деревни Пломин (52) (Plomin), однако портит картину дымящая своими трубами угольная электростанция.

На мысе Машняк (53) (Masnjak) можно увидеть зеленый остров Кварнера – Црес (Cres). Последняя улица, круто спускающаяся под гору, приводит к маленькой бухте – гавани Брестова (54)(Brestova), от которой каждые полчаса отходят паромы в Црес, курсирующие круглый год, а в разгар сезона даже и ночью. Дальше, если проехать по извилистой набережной в направлении Опатии, у Брсеч (55)(Brsec) вновь откроется прекрасный вид на залив Кварнер. Немало интересного смогут увидеть велосипедисты и байкеры на проходящей параллельно трассе горной дороге – вдоль восточного края горного массива Учка, через Мартину (Martina) и Елену (Jelena).

На высоте 173 м возвышается исторический городок *Мощенице (56) (Moscenice), который отлично вписывается в красивейшую панораму Кварнера. Достопримечательностью города стал Этнографический музей (Etnografski muzej), гордостью которого является древний масляный пресс. Мощеничка Драга (57) (Moscenicka Draga) – живописный рыбацкий городок с галечным пляжем, кемпингами, двумя отелями и знаменитым в этих местах рыбным ресторанчиком Бенито (Benito).

Стоит остановиться в Медвее (58) (Medveja) и полюбоваться изумительной красоты песочно-галечным пляжем, окруженным пиниями. Летом здесь не так-то просто найти свободное место, и чем ближе к Опатии, тем сложнее становится эта проблема.





Мощеничка Драга, очаровательная рыбацкая деревушка с галечным пляжем в бухте Кварнер.



Рядом с Опатией находится *Ловран (59) (Lovran), самое чудесное место отдыха на истрийской Кварнер-Ривьере. Обе местности почти слились; общие элитные турбазы и виллы, роскошная зеленая растительность, с кипарисами и пальмами, цветущие живые изгороди и сады, завораживающие, особенно весной и осенью, буйством красок и богатством тончайших ароматов. Не зря еще в римские времена дворяне строили здесь виллы.

В конце октября в старой части города Ловран проходит Марунада (Marunada) – двухнедельный праздник каштана.





**ОПАТИЯ (OPATIJA)




**Опатия (60) (Аббациа, 15 тыс. жителей), растянувшаяся на 40 км вдоль берега залива Кварнер, является центром Ривьеры. Это элитный, богатый традициями курорт. К сожалению, из-за большого наплыва отдыхающих здесь остро стоит проблема нехватки пляжей и автостоянок. Расположившись у подножия Учки, в защищенном от ветров месте, этот участок побережья отличается благоприятным климатом: свежий воздух, спускающийся летом с высоких гор, смягчает жару, тогда как зимой горный хребет встает барьером на пути холодных воздушных масс с Альп.





Опатия сегодня – императорская и королевская вилла Нептун переоборудована в роскошный отель (Мирамар).



В XI в. здесь было основано бенедиктинское аббатство святого Якова, давшее название этой местности (abbazia – монастырь). Развитие Опатии как курорта началось в 1844 со строительства *виллы Ангиолина (1) (Angiolina) (с одноименным парком). Итальянец Игинио Скарпа (Iginio Scarpa) из Риеки построил ее как летний дом и назвал в честь своей жены. Вокруг виллы он разбил парк (2), для которого моряки привозили экзотические растения со всех уголков мира. Сегодня в парке под открытым небом проходят концерты. Вице-король Бан Йосип Елачич (Josip Jelacic) был первым посетителем высокого ранга, приглашенным на виллу в 1850 г. Несколько лет спустя император Фердинанд и его супруга Мария Анна весь купальный сезон провели на вилле Ангиолина. Вскоре все австрийское дворянство, прослышав о вилле, наслаждалось отдыхом в этом благословенном месте.





План города.



Медики подтвердили терапевтический эффект мягкого влажного климата и воздуха со значительной концентрацией аэрозоля. Маленькая рыбацкая деревушка с аббатством очень быстро превратилась в популярный зимний лечебно-климатический курорт, что положило начало развитию Опатии как аристократического места отдыха. Количество туристов значительно увеличилось, когда от железнодорожной линии Вена – Триест (Triest) была проложена ветка от Пивки (Pivka) до Риеки (Rijeka) через Опатия-Матульи (Opatija-Matulji). Один предприимчивый управляющий коммерческой компанией купил виноградники рядом с морем и построил в 1873 г. первый отель, названный Кварнеро (Quarnero). Сразу после этого последовало открытие других отелей, таких как Принцесса Стефани (сегодня Империал) и Квисисана (сегодня Опатия). В дальнейшем была построена вилла Нептуна, обустроены парки, набережные и пляжи.

Опатию посещали почти все члены королевской семьи. Знатное европейское дворянство чувствовало себя здесь как дома: итальянский король Умберто, короли Сербии, Черногории и Греции, болгарский царь, шведско-норвежский король Оскар II и немецкий кайзер Вильгельм II. Бывали здесь в гостях и многочисленные деятели искусства; чешский скрипач Кубелик, Густав Малер и Франц Лехар, пионеры кино братья Люмьер и психоаналитик Зигмунд Фрейд.

Гармонирующие друг с другом, отреставрированные виллы и отели эпохи Возрождения, сооруженные на склонах и до самого моря, создают замечательную картину, которая волнует каждого, кто побывал в этих местах.

В разгар сезона Опатия предлагает для отдыхающих широкий выбор увеселительных мероприятий – с живой музыкой, от поп до классики, на дискотеках (Палладиум, Мадонна) и казино в отеле Адриатика (Adriatic).

Можно прогуляться по знаменитой *Лунгомаре (Lungomare), набережной длиной 12 км, от Ичичи (61) (Icici) и каменистого берега Ики (62) (Ika) до Ловрана (59) (Lovran).

С севера Лунгомар заканчивается у романтической рыбацкой деревушки *Волоско (63) (Volosko). Там вокруг маленького порта сосредоточились рестораны и бары, а за ними, в узких переулках, скрываются тихие конобы (традиционные местные ресторанчики). Нигде в Опатии нет таких отличных специализированных ресторанов, как Плави Подрум (Plavi Podrum) и Коноба Ноно (Nono).

Истинный рай для серфингистов -бухта Прелук (с местом для стоянки) к востоку от Опатии.





СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ




УМАГ




Туристический союз, тел. 741363, Fax 741649, www.istria.com/umag.

Аллегро (Allegro), в отеле «Кристалл», тел. 700000. Одно из лучших кафе с рыбной кухней в Истрии.

Коноба Бушчина (Buscina), Marija na Krasu, Buscina 18,5 км восточнее Умага, тел. 732088. Традиционные блюда.

Лагуна (Laguna), пляжное кафе в Стелла Марис, большой выбор блюд.

S Умаг-теннисный центр Истрии. В школе Ники Пилич (Niki-Pilic-Schule) преподают уроки тенниса. Тел. 741704, факс 741513.





НОВИГРАД




Туристический союз, Porporella 6, тел./факс 757075, www.istria.com/ novigrad.

Сергио (Sergio), по дороге в Дояну, тел. 757714, изысканная кухня, великолепная терраса.

Дамир э Орнела (Damir е Ornela), UI. Zidine, тел. 758134. Крохотное кафе в старом городе, популярное среди гурманов. Бронирование.





МОТОВУН




Отель Каштель (Kastel), тел. 681607. С трюфелями здесь умеют обращаться; шеф-повар отлично знает свое дело и творит поистине кулинарные шедевры. Зиганте Тартуфи (Zigante Tartufi), Livade, тел. 664302. Роскошный ресторан, фирменное блюдо – трюфели.

Коноба Токлария (Toklarija), Sovinjsko polje 11 (между Мотовуном и Бузет), тел, 663031. Одно из лучших заведений в Истрии, с великолепным садом. Непременное бронирование.





ПОРЕЧ




Туристическое бюро, Zagrebacka 9, тел. 451293, факс 451665, www.porec.hr.

Ресторан Истра (Istra), В. Milanovica 30, тел. 434636, рыбная кухня.

Спагеттерия-пиццерия Барилла (Barilla), Eufrazijana 26, тел. 452742, ежедневно 11-01 ч.

Незабываемые прогулки вдоль побережья, среди пиний. Экстрим-парк в Плава-Лагуне приглашает детей и взрослых.

Прогулки на катере От Пореча и Ровиня курсируют катера до Венеции, водные прогулки в Пулу (Pula) и на Брионские острова (Brijuni).

В Порече, обычно в июле, проходит летний фестиваль, где можно услышать музыку различных направлений, в частности, театральную и народную.





ВРСАР




Туристический союз, тел./факс 441187, www.istria.com/vrsar.

Лаура (Laura), деревенское кафе в крестьянской деревне Flengi, улица Vrsar-Limskikanal, тел. 444512, нежный ягненок, запеченный молочный поросенок, истрийское вино.

Сперанца (Speranza), Flengi, 5 км. восточнее перед Врсаром, тел. 444410, запеченный поросенок, деревенская обстановка.

Ресторан Лимфьорд (Limfjord), Limski Zaljev, тел. 448222, блюда из рыбы и морепродуктов.





РОВИНЬ




Туристический союз, Obala Pina Budicina, тел. 811566, факс 816007.

Вели Йоже (Veli Joze), Svetog Kriza 8, тел. 816337, уютное кафе при порте, хороший ассортимент напитков.

Монте (Monte), Montalbano 75, тел. 830203, Изысканные блюда из рыбы и мяса, в основном итальянская кухня.

Джианнино (Giannino), Augusta Ferri 38, тел. 813402. Приютился среди старинных домов, очень вкусная национальная кухня.

Анжело д'Оро (Angelo d'Oro), Via Svalba, тел. 840502, небольшой тихий отель-ресторан с чудесным садом и винным погребом, хозяин которого, австриец, находится в бывшем дворце епископства.

Екатерина (Katarina), остров Sv. Katarina, тел. 804100, ресторан при одноименном отеле, на открытом воздухе, возле большого бассейна. Многонациональная кухня, в частности, итальянская и австрийская. Каждый час в порт Ровинь отходит катер.





ПУЛА




Туристический союз, Istarska 23, тел. 24062 и 212987, факс 211855.

Вальсаббион (Valsabbion), Pjescana uv. 9/26, тел. 218033, отреставрированный ресторан. Адриатик (Adriatic), в яхт-порту, превосходные блюда из рыбы, Вараждин (Varazdin), Istarska 30, вкусная национальная кухня. Вела Нера (Vela Nera), в яхт-порту Verdura, тел. 219200, чудесная кухня, богатая карта вин.





МЕДУЛИН




Туристический союз, тел./факс 577145, www.medulin.hr.

Мижерия (Mizerija), Рыбная кухня: копченая рыба и мальвазия.

Ресторан 15, тел. 576902, национальные рыбные и мясные блюда.





РАБАЦ




Рапцанка (Rapcanka), на берегу моря, тел.. 872784, рыбные блюда.





МОЩЕНИЧКА ДРАГА




На Риви (Na Rivi), тел.. 737502, кафе в традиционном стиле, основное блюдо – рыба.





ЛОВРАН




Кварнер (Kvarner), Marsala Tita 65, тел. 291118, большой ресторан, с террасы открывается вид на порт, всегда свежая рыба.





ОПАТИЯ




Туристический союз, Villa Angiolina, тел. 271710, факс 271699.

Вилла Аристон (Villa Ariston), Marsala Tita 179, тел.. 271379. Романтическая обстановка, изысканная кухня, можно заказать раков. Плави Подрум (Plavi Podrum), Volosko, тел. 701223. Отличная истрийско-итальянская кухня. Кафе Кукурику (Kukuriku) Kastav 120, тел. 691417, прекрасное кафе Гаулта Миллау, в саду, недалеко от старинного города, предлагает рыбное меню и блюда из дичи. Кафе Ноно (Nono) Volosko, тел. 701458, национальная кухня.





БУХТА КВАРНЕР (KVARNER)





Бухту Кварнер из-за ее размеров часто называют заливом. Она имеет площадь 3300 кв. км и простирается от восточного побережья Истрии до гор Велебит (Velebit), и на юге до северо-далматинского острова Паг (Рад). В заливе расположились острова Крк (Krk), Црес (Cres), Лошинь (Losinj) и Раб (Rab), образующие самый большой архипелаг Адриатического моря.

Здесь очень благоприятный климат -теплое лето и мягкая зима. Средняя годовая температура +14°С. Бухта Кварнер защищена грядами гор Учка и Велебит, из-за чего летние ночи здесь теплые и приятные. Зимой на островах температура все же может резко понижаться, если со склонов дует бора (bora). Хотя ветер и приносит холод, небо остается ясным. Юго (jugo) же надо ожидать в пасмурную, дождливую погоду. Между Рождеством и Пасхой на Ривьере, особенно от Цриквеницы (Crikvenica) и до южного побережья острова Раб, благодаря климатической ситуации и географическому расположению, стоит по-весеннему мягкая, солнечная зима.

Вокруг бухты – роскошная растительность: растут лавры, пальмы и агавы, во многих садах выращивают цитрусы. Несмотря на все пестрое великолепие цветов, распускающихся весной, здесь нет (кроме островов Крк и Раб) сочных лугов и плодородных почв для выращивания овощей. Карстовые отложения, столь распространенные в этих краях, не позволяют возделывать поля. Однако бухта Кварнер богата рыбой и моллюсками, поэтому неудивительно, что кухня на побережье специализируется на дарах моря. Название Кварнер (итал. Quarnero), возможно, относится к лат. Mare quaternarium, что означает «море, состоящее из четырех частей». Римляне, скорее всего, имели в виду географическое положение островов: Крк, Раб и Паг тянутся параллельно хорватскому побережью, Црес и Лошинь отгораживают бухту от открытого моря.

Множество островов и хорошо защищенные бухты способствовали тому, что Кварнер активно заселялся еще в античные времена и был важнейшим римским морским транспортным узлом в северной части Адриатического моря. Одной из крупнейших торговых гаваней в Средиземноморье была Осор (Osor) на о. Црес. В раннем средневековье хорваты поселились на побережьях и островах Кварнера -Крк и Сень (Senj), относящихся к самым известным старохорватским культурным центрам в Адриатике, и основали здесь хутора и рыбацкие поселки. В XIII – XIV вв. хорватская дворянская семья Франкопани (Frankopani) с о. Крк приобрела во владение все восточное побережье Кварнера, от Риеки через Винидол (Vinidol) до Ябланац (Jablanac). Для Венеции Црес и Раб были прежде всего важнейшими транспортными пунктами в торговле с Ближним Востоком.





Валун – небольшой живописный причал на острове Црес.





На юге острова Крк, немного в отдалении, манит к себе Стара Башка с великолепной галечной бухтой и бирюзовой водой.



Австрийцы сделали Кварнер одним из важнейших стратегических центров, а кроме того, популярным местом отдыха зимой. Здесь курсировал единственный флот, которым когда-то владела Австрия. Сегодня мир островов на живописном фоне горных массивов Велебит и Вика (Vika) – настоящий рай для любителей парусного спорта, моторных лодок и просто желающих отдохнуть в свое удовольствие.





*РИЕКА (RIJEKA)




Столицей Кварнера и экономическим центром всего региона залива до полуострова Задара считается *Риека (1) (Rijeka). Множество названий важнейшего портового города Хорватии указывают на его богатое прошлое. Город Риека назывался Тарсатикой (Tharsatica), Рикой (Rika), Сант Байтом на Пфлауне, Флуминусом (Fluminus), Флуменом (Flumen), Фиуме (Fiume) и, наконец, Риекой (Rijeka). В устье реки было основано иллирийское поселение, которое во II в. было разрушено римлянами. Они построили Тарсатику, назвав так новый транспортный узел между Тергесте (Tergeste) (Триест) и Сением. Здесь проходила либурнийская граница Римской империи, которая должна была сдерживать бунтовавшие Яподен (Japoden) и Делматен (Delmaten). В раннее средневековье Риека принадлежала хорватскому королевству. Затем город попал под немецкое влияние и развился в большой независимый порт. Для Венеции город был как соринка в глазу, однако ей не удалось захватить Риеку на долгое время. Постоянную угрозу представляли еще и турки.





Церковь Св. Вида – восьмиугольное строение в стиле барокко XVII в. (Риека).



Габсбургская империя сделала Риеку исходным пунктом своей так называемой военной границы, тянувшейся до самой Венгрии. В 1809 г. Наполеон I присоединил город к своей империи. После нескольких смен господства Риека снова отошла к Австрии. Когда османская угроза миновала, граница уже потеряла стратегическое значение, Австрия обратила свое внимание на портовый город Триест. Начиная с середины XIX в., под венгерским управлением Риека пережила настоящий бум: развивалось судостроение, химическая индустрия, деревообработка и машиностроение. В эти времена строилась набережная с ее монументальными сооружениями, а также новые городские кварталы. В Первую мировую войну Италия пыталась захватить территорию Истрии и Риеки. Позже, в Лондонском договоре, часть Хорватии – но все же без Риеки – фактически отошла к Италии. 18 декабря 1918 г. итальянские войска атаковали Истрию. Однако народ не смирился с иностранным давлением, которым была чревата оккупация. Итальянское правительство решило даже отступить. Но в этот момент на первый план выступил известный литератор, подполковник Габриэль д'Аннунцио (Gabriele d'Annunzio). На канонерской лодке с 200 солдатами и 35 офицерами он сумел захватить город. Такой акцией дАннунцио хотел принудить итальянское правительство и дальше аннексировать Риеку. Но в Риме эта самовольная выходка будущего апологета Муссолини, одержимого славой эгомана, не нашла поддержки. Тем не менее дАннунцио не отступился и объявил Риеку, называвшуюся теперь Фиуме (Fiume), республикой Reggenza Italiana del Quarnero. Поддержку он нашел у той части городского населения, которая симпатизировала итальянцам. Эта так называемая республика просуществовала 16 месяцев, пока премьер-министр Италии Джованни Джиолитти (Giovanni Giolitti) не разрушил замыслы новоявленного минидиктатора, послав в Риеку крейсер, который обстрелял его штаб-квартиру. Д'Аннунцио пришлось пуститься в бега. Муссолини, его активный поклонник, придя к власти в 1924 г., содействовал возвращению д'Аннунцио домой. В тот же год Италия аннексировала Риеку. После Второй мировой войны город был присоединен к Югославии и стал главным портом страны. В настоящее время здесь живут и работают более 200 тысяч жителей.

Ежегодный аттракцион для любителей мотоспорта – Международные мотогонки Гран-при Хорватии на гоночном треке Гробник (Grobnik) в Риеке. Столь же громко, но гораздо веселее проходит знаменитый карнавал Риеки. Здесь, среди многих прочих, можно встретить звончаров (zvoncari), закутанных в меха, в лохматых масках, постоянно звенящих бубенчиками.





ЭКСКУРСИЯ ПО РИЕКЕ (RIJEKA)




Вид крупного промышленного города Риеки едва ли восхитит посетителя с первого раза. Фасады монументальных зданий и дворцов XIX-XX вв. загрязнены выхлопными газами, местами с фасадов облупилась штукатурка. Риека – самая северная гавань далматинского побережья Адриатики, и для многих туристов представляется не более чем транспортным узлом. Но при более близком знакомстве с Риекой и ее окрестностями можно оценить всю красоту этой местности, богатой древними историческими памятниками. Если идти с запада от Опатии к указателю Centar (центр), мимо вокзала, дорога приведет к площади Жабица (Trg Zabica) с оригинальной по архитектуре церковью Капуцинов, от которой далее на юго-восток тянется портовая улица Рива (Riva). Здесь -центр, и водителям автомобилей надо подыскать подходящую парковку (лучше всего – около рынка, справа от Ривы, у Ривы Бодули (Riva Boduli). Рынок Тржница (1) (Trznica), крытое сооружение из двух павильонов, был построен в 1881 г. Тогда эта конструкция из стекла и металла считалась суперсовременной. Вокруг рынка расположилось множество недорогих кафе и ресторанов. На Мертвом канале (Mrtvi kanal), бывшем устье Рьечины, где сегодня стоят пришвартованные лодки, расположен государственный *Национальный театр Ивана Зайца (2) (Ivan Zajc). Проект разработали венские архитекторы Феллнер и Гельмер. Электрический свет в городе впервые загорелся здесь, в театре, в 1885 г. В 1981 г. здание обновили, чтобы оно соответствовало всем условиям проведения драматических, оперных и балетных спектаклей. На фронтоне неоренессансного фасада представлена композиция от Августа Бенвенути, символизирующая драму и музыку. Помещение театра с его тремя рядами лоджий и балконом напоминает архитектуру барокко. Потолок украшен аллегорической живописью, созданной Францем Матчем и братьями Густавом и Эрнстом Климентами. В 1945 г. на сцене впервые прозвучал хорватский язык, и вскоре после этого город Фиуме был переименован в Риеку. В 1953 г. театру было присвоено имя «хорватского Верди» Ивана Зайца.

Напротив театра стоит Дворец Модело (3) (Modelo), спроектированный Феллнером и Гельмером. Если идти по улице Ивана Зайца (Ivana Zajca), то вы дойдете до маленькой необарочной церкви Святого Николы (4) (Sveti Nikola), основанной в 1790 г. ортодоксальной сербской торговой колонией Риеки. Здесь хранятся ценные иконы, происхождением из Войводины (Vojvodina).

Севернее Никольской церкви возвышается один из символов города – *Градски Торани (5)(Gradski toranj) (городские ворота) XVIII в. Старая башня городской стены была разрушена при землетрясении 1750 года. В XIX в. на новой башне установили часы, показывавшие время еще на всемирной выставке в Вене.

Перед городскими воротами разместилась пешеходная зона Корзо (6) (Korzo). Найдите время зайти к местным ювелирам и спросить о Морчичи (Morcici) или Моретти (Moretti). Речь идет о серьгах в форме «головы мавра» с тюрбаном из эмали и золотыми крапинками на месте глаз, рта и ушей; оригинальные украшения, которые можно найти только в Риеке. Их давно уже носят женщини и мужчины всего региона. Почему, собственно, голова мавра? Согласно легенде, в XVII в. турки разбили лагерь на поле Гробник, над городом, и осадили его. Знаменитый граф Зринский пустил стрелу и одним этим выстрелом убил турецкого пашу. Без своего предводителя турки обратились в бегство. Но тут с неба посыпался каменный дождь и засыпал беглецов – остались только тюрбаны. Кто не верит в легенды, может увидеть в украшении тесную связь с венецианской Мори (Mori). В 1873 г. на Венской международной выставке работы ювелиров Риеки получили всемирную известность; королевские дома и дворянство стали заказывать украшения Морчичи. На сегодняшний день всего лишь несколько ювелиров изготавливают «головы мавра» по оригинальным образцам. В Морском и Историческом музеях можно посмотреть копии и эскизы этих своеобразных украшений. Если идти по Корзо до площади Республики (Trg Republike) и затем повернуть направо, то вскоре вы увидите бывшую церковь Святого Иеронима (7) (Sveti Jeronimo), принадлежавшую августинскому монастырю и муниципию. Церковь построил граф фон Дуин в 1315 г., монастырь – в 1408 г. Разрушительные землетрясения с 1750 по 1763 гг. уничтожили весь комплекс. После XVIII в. было построено сооружение в стиле барокко, которое сохранило архитектурные элементы своих предшественников. Стоит посетить в церкви Иеронима Часовню Непорочного Зачатия с готическим сводом и фресками. Августинский монастырь был единственным духовным и культурным центром города; приором здесь работал знаменитый картограф Иван Клобучарич (Ivan Klobucaric) с 1550 по 1605 г. В1786 г. аббатство прекратило свое существование, и с XIX в. здание использовалось как ратуша. Если идти от монастыря на восток, можно увидеть восьмиугольное сооружение XVII в. *Святой Вид (8) (Sveti Vid) в стиле барокко, рядом с Дворцом Юстиции на площади Гривица. С IX в. здесь стояла церковь в честь покровителя города. Первое ветхое здание было занято иезуитами, пришедшим в Риеку в 1627 г. Современная церковь сооружена по образцу Санта Мария делла Салуте (St. Maria della Salute) в Венеции на пожертвования богатой баронессы Урсулы Таннгаузен. Но из-за многочисленных войн строительство церкви осталось незаконченным. Над мраморным алтарем висит чудотворное распятие XIII в. С этим распятием и камнем рядом с ним связана одна любопытная история. В 1926 г. некий Петар Лончарич (Petar Loncaric), проигравшись в карты, начал ругать распятие и бросил в него камень; земля разверзлась под грешником и поглотила его вместо с картами, крест же начал кровоточить. С тех пор распятие обрело славу чудотворного.

В полукилометре от этого места, если идти на северо-запад, на горе расположено здание в стиле неоренессанса – *Музей истории и судоходства (9) (Povjesni i pomorski muzej), в котором представлена археология, история, рыболовство и судоходство этого края. Рядом, в парке Владимира Назора (10) (Vladimir Nazora), расположен Исторический Архив (11)(Historijski arhiv). Когда-то дворец в стиле необарокко был резиденцией эрцгерцога Иосифа фон Габсбурга.

Далее к югу, пройдя вдоль мемориала Жертв фашизма (Zrtava fasizma), можно снова увидеть Мертвый канал, площадь Тито (Titov trg) и пересечь Речину (Rjecina). По левую сторону расположены *Трсатске Стубе (12) (Trsatske stube) – ступени к замку Трсат (Trsat). Барочный вестибюль XVIII в. похож на триумфальную арку. На рельефе изображена Мария с младенцем. Ступени были заказаны в 1531 г. Петаром Крусичем (Petar Kruzic), героем войны с турками. Вплоть до XVIII в. они строились вверх, к церкви Св. Марии. В конце концов сделали 561 ступеньку для паломников. Они заканчиваются на Франкопанской площади, на Трсат, где возвышается святилище поломников – Францисканский монастырь (13)(Franjevacki samostan) XV в. с церковью Богоматери Святой Марии (Sveta Marija) (XVI в.).





Почтальон должен быть в хорошей спортивной форме, чтобы разносить почту в холмистой части Риеки.



Это место народ часто называет «Хорватским Назаретом», т.к. здесь некоторое время находился дом Марии и Иосифа. В 1291 г. крестоносцы принесли сюда немного святой земли и камни дома из Назарета. Было задумано вложить эти камни в дом Лорето (Loreto), около Анкона (Ancona). Каким-то образом они все же были доставлены на Трсат, где этот «дом» простоял до 10 декабря. Потом камни перенесли на свое «законное» место. Население настолько болезненно восприняло потерю святых реликвий, что Папа Урбан V в 1367 г. в утешение им преподнес в дар чудотворную икону из кедра – предположительно, нарисованную лично святым Лукой. Магический Триптикон с изображением Богоматери с младенцем украшает главный алтарь церкви Св. Марии. Рядом расположена *Крепость Трсат (14) (Trsat), к которой ведет переулок Петара Зрински (Petar Zrinjski). С VII в. на этом месте, в 138 м над уровнем моря, стоит крепость, которая на протяжении своего существования часто разрушалась и перестраивалась. С замка и здешнего кафе открывается эффектный вид на город и окрестности.





Карта города.





КАСТАВ (KASTAV)




В 15 км на северо-запад от Риеки, рядом с Матульи (Matulji), находится небольшое поселение Кастав (2), лежащее на высоте 378 м над уровнем моря. Средневековые извилистые переулки и главная площадь теснятся за каменной стеной с лоджией. На главной площади Локвине (Lokvine) находится Цистерна с каменной табличкой. Она напоминает о событии 1666 г., когда жители казнили капитана Франко Морелли (Franco Morelli), столкнув его в колодец, – за то, что он требовал слишком высокие налоги и злоупотреблял своей властью.

Основное занятие жителей Кастава – виноградарство; ежегодно в первое воскресенье октября они празднуют Белую неделю (Bijela nedelja), праздник вина, известный во всем Кварнере. Разумеется, здесь подается местное молодое вино. В 1866 г. состоялись первые в Каставе хорватские читальни, где преподавал известный хорватский поэт Владимир Насор. Тем самым каставары выразили свое негативное отношение к проитальянской политике Габсбургов.

С высоты холма, на котором расположен Кастав, открывается великолепная панорама окрестностей. Зрелище, захватывающее дух!





НАЦИОНАЛЬНЫЙ ПАРК РИСНЯК (RISNJAK)




Любителям природы рекомендуем ознакомиться с центральными районами страны. Всего в 30 км от Риеки находится Национальный парк Рисняк (3) (Risnjak). Проехать туда можно через Горне Елене (Gornje Jelenje), в направлении к Лазац (Lazac) до Вилье (Vilje). Здесь начинается горный маршрут к вершине Велики Рисняк (Veliki Risnjak) (1525 м над уровнем моря). Восхождение займет примерно полтора часа. Карстовый Рисняк относится к Динарской горной системе, связывающей восточные Альпы с Балканами.

Местная флора весьма разнообразна. На километровой высоте растут огромные пихтовые и буковые леса. Самый верхний пояс занимают горные сосны. Фауна также достаточно богата, особенно многочисленны здесь птицы и серны. Обязательное условие: необходимо строго придерживаться проложенного маршрута!

Платак (Platak) – место отдыха на окраине Национального парка, на высоте 1100 м. Здесь зимний курорт с обширной территорией для занятий лыжными видами спорта. Множество горных троп ведут от Платака к близлежащим горным вершинам. Подъем на Рисняк занимает около 3 ч.





БАКАР (BAKAR)




По магистрали с интенсивным движением, направляясь на северо-восток, можно добраться до Бакара (4), в 1779 г. получившего от императрицы Марии Терезии статус свободного портового и королевского города. В 1849 г. здесь была основана Академия морского флота. Это место потеряло свою былую привлекательность в 1972 г., когда в живописной бухте Бакар построили гавань для перегрузки угля и кокса. Однако сегодня «оздоровлению» городка уделяется повышенное внимание.

Если вас утомила дорога до Бакара, зайдите в кафе Арт (Art) на набережной. Здесь вы сможете отдохнуть и хорошенько подкрепиться. В этом кафе умеют вкусно готовить!





Карта города.





КРАЛЕВИЦА (KRALJEVICA)




Кралевица (5) маленький городок с двумя замками, расположен на пути к острову Крк. Название королевского города (kralj– «король») восходит к легенде, согласно которой король Бела IV (Bela IV) нашел здесь убежище во время нашествия татар в 1242 г.. В XVII в. граф Зрински построил в этом стратегически выигрышном месте первый Каштель (Kastel). Сегодня это старый, с двумя внутренними дворами и маленькой церковью, замок в центре городка. Спустя несколько десятилетий Зринские построили другую крепость на полуострове, в направлении к Бакару (Bakar) – Новиград (Novigrad), «Новый замок», однако, больше напоминал итальянский дворец времен ренессанса. Некогда престижный аристократический курорт, к сожалению, потерял былую привлекательность из-за близости нефтеперерабатывающего завода.





Между бухтой Кварнер и сушей курсирует большое количество паромов.





*OCTPOB KPK (KRK)




Мост Крк длиной 1309 м, построенный в 1982 г., соединяет остров Крк с сушей. Это самый большой остров в хорватском Адриатическом море: его площадь составляет 408 кв. км, длина – 38 км, ширина – примерно 20 км.

Из-за близости к материку остров Крк не могла не затронуть урбанизация. Бросается в глаза необычный контрастный ландшафт между восточной и западной частями острова. На востоке побережье и прилегающие к нему карстовые холмы подвержены зимнему шторму боре, бедны гумусом и, соответственно, растительностью. Запад же, наоборот, весь в цвету, весь в средиземноморском великолепии. Поэтому неудивительно, что крупные населенные пункты расположены именно в этой части острова.

Крк был главной резиденцией влиятельного хорватского княжеского рода Франкопанов, процветавших в XIII – XV вв. В княжеском гербе отображено происхождение их фамилии: два льва укрощены куском хлеба (лат. frangere рапет).





Пляжная жизнь на острове Крк.





Город Крк приветствует путешественников башней-луковицей кафедрального собора.





ОМИШАЛЬ (OMISALJ)




Нефтехимические заводы с их резервуарами и переплетениями труб вряд ли понравятся некоторым посетителям острова, но, к счастью, они сконцентрированы только в его северной части. Омишаль (6) (Omisalj) – место, которое обязательно стоит посетить. Он расположен, как Акрополь, на холме высотой 82 м, и относится к самым старинным городам острова. Римляне называли это место castrum muskulum и держали здесь небольшой гарнизон. Во времена средневековья Омишаль был одним из четырех городов Франкопанов. Впечатляющую картину можно наблюдать, любуясь огнями на Риеке, на противоположной стороне острова. Поблизости находятся несколько маленьких бухт со скалами и песчаными пляжами; береговой путь ведет к лодочной гавани.

Ресторан современного курорта Нивице (7) (Njivice) предлагает оценить по достоинству искусство здешних кулинаров.





МАЛИНСКА (MAUNSKA)




В 1970 г. в бухте Малинска (8) был открыт огромный гостиничный комлекс Халудово (Haludovo), включавший роскошные апартаменты, парк и спортивные площадки.

Сегодня отдыхающие загорают на общественных пляжах и гуляют вечерами вдоль гавани по Обале (Obala). По пешеходной улице Райский путь (Rajski put) можно пройтись по побережью и полюбоваться всеми его бухтами. Любителей пеших прогулок приглашают совершить поход (3 км) до деревни Порат (Porat) и ознакомиться с тамошним францисканским монастырем.





ДОБРИНЬ (DOBRINJ)




На востоке от Малински дорога ведет в Добринь (9) (Dobrinj). Самое древнее место на Крк, известное под названием Добринь с 1100 г., расположилось среди каштановых и фиговых рощ на высоте 200 м и окружено, пожалуй, самыми плодородными землями острова. Хотя порт Шило (Silo) находится неподалеку, местные жители чувствуют себя более уверенно на холме. Вместо городской стены Добринь защищают стены внешних домов. Отсюда открывается потрясающий вид на близлежащие бухты и горные массивы Велебит.

Когда-то благосостояние Добриня зависело от добычи соли. Добыча велась в соляных бассейнах бухты Солине (Soline). Сегодня же морской берег приглашает отдыхающих на свой пляж. В местности Чижичи (Cizici) можно подлечиться в целебных грязевых ваннах.

От близлежащего побережья Шило (Silo) регулярно, несколько раз в день, отходит пассажирский паром. Недалеко от Добриня находится пещера Шпиля Бисеруйка (Spilja Biserujka) длиной 110 м, летом ее можно осмотреть с проводником.





ГЛАВОТОК (GLAVOTOK)




На западной оконечности острова расположен небольшой рыбацкий поселок Главоток (10). Интересующимся письменами на глаголице рекомендуем посетить Францисканский монастырь (Franjevacki samostan).

В 1473 г. Франкопаны подарили эту косу францисканцам-терциариям, использовавшим глаголицу. Монастырь начала XVI в., неоднократно перестраивавшийся в прошлом, хранит многочисленные произведения итальянских мастеров. Наиболее важным, безусловно, является архив монастыря с его манускриптами на глаголице.

Для тех, кто нуждается в разрядке после знакомства с огромным количеством памятников культуры и искусства, есть идеальное место для отдыха в удаленном уголке острова с его утесами и песчаными пляжами. Это Валбиска (11) (Valbiska), которая находится в 10 км от Главотока. Оттуда отходит паром на остров Црес, в Мераг (Merag).





ГОРОД *KPK (KRK)




На южном побережье, надежно защищенном от боры горным массивом Велебит, раскинулся портовый город *Крк (12) (Krk). Римляне назвали его Курикум (Curicum) и дали статус муниципия. Стратегическое назначение города в дальнейшем определило его судьбу. Неоднократно он захватывался, разрушался и вновь отстраивался. Здешние оборонительные насыпи не случайно считаются самыми надежными на всем Адриатическом побережье. Сегодня Крк – административный центр острова.

Знакомство начнем с неспешной прогулки по Старому городу. Частично сохраненная Городская стена с башней и бастионом была построена в XII в. Рядом с гаванью, недалеко от огромного замка, можно увидеть романский собор XII в. **Святой Марии (Sveta Marija) с ее характерным византийским куполом на остатках бывших римских терм. В XV в. Франкопаны в левом нефе базилики построили часовню, над которой возвышается готический сетчатый свод. Кроме представителей княжеской семьи, в соборе погребены также епископы Крка. Очень привлекательны искусно выполненные капители на колоннах среднего нефа. Две кафедры эпохи Возрождения, подаренные Франкопанами, – настоящие шедевры искусства. Алтарь расписан выдающимся художником Д. А. Порденоне (G. A. Pordenone) из Фриули.

Рядом с собором стоит романская церковь Святого Кирина (Sveti Kirin). В настоящее время двухнефное сооружение обладает самой старой на острове настенной живописью X – XI вв. Третий неф был разрушен, когда проводились работы по расширению улицы. Главная торговая улица ведет от церквей к центральной Площади, окруженной ресторанами, кафе и сувенирными лавками.





*ВРБНИК (VRBNIK)




Главная улица острова, магистраль Крка, тянется на восток. В Кука (Kuka) северо-восточная развилка приведет в *Врбник (13). Очаровательный городок возвышается на месте доисторического поселения, на вершине скалы у моря. Узкие переулки Врбника так хорошо сохранились, что кажется, будто время здесь остановилось.

Несколько письменных памятников на глаголице хранятся в Динко-Витежич (Dinko-Vitezic). Врбник является родиной фруктового вина жлахтина (zlahtina), ярко-медового цвета, которое можно продегустировать и купить в винных погребах гавани.





ПУНАТ (PUNAT) И **КОШЛЮН (KOSLJUN)




Магистраль из города Крк проходит мимо бухты Пунат. С правой стороны от дороги стоит маленькая романская церковь *Святого Доната (Sveti Donat), очень похожая на церкви Донат в Задаре и Святого Креста в Нин. Она относится к важнейшим памятникам архитектуры хорватов (IX в.). Немного далее в южном направлении дорога ответвляется в Пунат (14).

Бухта Пунат еще в ранние века считалась одной из самых защищенных в Адриатическом море. Сегодня здесь огромный судоходный порт с более чем 800 якорными стоянками. Бывшая виноградарская деревушка полностью зависит от туризма, поэтому предлагает, наряду с размещением в отелях и ресторанами, интересные туристические маршруты по лесу и к уединенным бухтам морского берега. Посреди залива возвышается живописный островок **Кошлюн (15) со старинным францисканским монастырем, с богатой художественными ценностями церковью при монастыре и ухоженными садами. Прекрасные *каменно-песчаные пляжи Стара Башки (16) (Stara Baska) будто созданы для тихого, умиротворенного отдыха.





**БУХТА БАШКА (BASKA)




За Пунатом виднеются отроги горы Обзова (Obzova), самой высокой точки Крк (569 м). Следуя по магистрали в Башку, в южном конце острова можно увидеть поистине райский уголок – долину, богатую виноградниками, оливковыми рощами и фруктовыми садами. Здесь радуют глаз цветущие луга, дубовые рощи и сосновые леса перемежаемые карстовыми ландшафтами. В 1 км от Башки расположен Юрандвор (17) (Jurandvor) с церковью Святой Лючии (Sveta Lucia) XII в. В ней хранится «Табличка Башки» (Башчанска плоча) (Bascanska ploca), самая старая датированная надпись на хорватском языке. Текст упоминает о даре земли хорватским королем Звонимиром (Zvonimir) аббатству Држиха (Drziha).

У подножия карстовых гор расположилась *Башка (18), центр пляжного туризма Крка на побережье широко раскинувшейся бухты. В центре стоит Приходская церковь, а напротив нее – Краеведческий музей. Узкие переулки с пестрыми домами ведут к набережной. На территории порта сосредоточены кафе-мороженые и рестораны. Здесь можно отведать чудесные блюда и полюбоваться панорамой залива. Вокруг **6ухты Башка на 2 км растянулся самый красивый берег острова – с мелкой галькой на пляже, окаймленный пышной зеленью.

Лунгомаре (Lungomare) тянется вдоль берега на 4 км; предлагаются походы по проложенному маршруту на 35 км. Лучший вид на бухту открывается с холма восточнее Юрандвора, у Батомаля (Batomalj). Туристический маршрут на западном побережье ведет в Стару Башку (около 2 часов). Летом курсирует автомобильный паром между Башкой и Лопаром (Lopar) на о. Раб (Rab).

Справа: Стоять на якоре вместе веселее (остров Црес).





*ОСТРОВ ЦРЕС (CRES)




*Остров Црес площадью 400 кв. км второй по величине после Крк в заливе Кварнер. Лошиньские острова Уние (Unije), Сусак (Susak), Иловик (Ilovik) и еще примерно 25 маленьких островков составляют двойной остров Црес-Лошинь (Cres-Losinj) площадью около 513 кв. км. С севера на юг проходит дорога длиной примерно 83 км, с раздвижным мостом, который соединяет оба острова и позволяет пропускать лодки и суда с высокими мачтами. Вдоль дороги, двигаясь с севера на юг, можно отчетливо наблюдать, как изменяется растительность. На севере острова Црес в обширных лесах растут преимущественно буки и горные дубы, на юге преобладают лиственные деревья. Среднюю часть острова занимают оливковые рощи, виноградники и заросли ивняка.

Фауна двойного острова богата различными видами птиц. Здесь обитает даже белоголовый сип – насчитывается 60 пар. Эти птицы всю жизнь живут только с одним партнером. На Цресе хищную птицу называют орлом. Отсюда произошло название местности -Орлец (Orlec). Из-за скудных пастбищ местные жители в домашнем хозяйстве чаще всего держат овец. Они нетребовательны и дают необходимые продукты – масло и сыр. Подводный мир острова Лошинь считается самым красивым в Адриатическом море.

В 1600 г. до н.э. на этом острове поселились либурнийцы – иллирийское племя. Здесь построены 66 крепостей, разбросанных по всему острову. Многие историки предполагают, что именно либурнийцы проложили канал при Осоре (Osor), тем самым разделив остров на две части. Греки взяли отсюда эпизод для легенды об аргонавтах. После того, как Ясон и Медея украли Золотое руно, они должны были укрыться в этой местности, но были настигнуты Апсиртом, братом Медеи. Хитрая Медея сумела одурачить брата – она думала только о том, чтобы погубить его. Тело Апсирта было расчленено и брошено в море. Отсюда и возникло множество островов вокруг Цреса и Лошиня. Венецианцы господствовали на двух островах (если не считать короткого хорватского междуцарствия) с 1000 по 1797 годы. Уже тогда Осор и Црес были самыми значительными портами острова.





Башка, центр курортного отдыха на острове Крк, расположилась у подножия карстовых гор.



Южная часть двойного острова долгое время не заселялась ввиду плохих условий для жизни. Это отразилось и в названии Лошинь (los -«плохой»). Однако при австро-венгерским господстве Лошинь пережил настоящий экономический расцвет. В Мали Лошинь (Mali Losinj) были построены шесть верфей, а кроме того, создана вторая по важности военная база императорско-королевской монархии. В те времена флот Лошиня насчитывал около 130 кораблей. Однако в начале XX в. морской флот пришел в упадок, а с ним отошла в прошлое и экономическая мощь Лошиня. В то же время болезнь растений филоксера (phylloxera) уничтожила все виноградники. За этим последовала волна эмиграции. Население воспрянуло духом лишь с развитием туризма. Лошинь стал востребованным для любителей путешествий, и даже популярнее, чем Црес.

На остров Црес удобнее всего попасть на пароме от истрийского Брестова (Brestova) в Порозина (Porozina) на севере. Отсюда на юг ведет единственная дорога вдоль горной гряды. В 12 км за Порозиной дорога ответвляется на северо-восток, к расположенному на восточном побережье живописному античному замку Бели (19) (Beli). Эта местность раньше называлась caput insulae («Голова острова»).

Над ущельем глубиной 12 м перекинут старый римский мост, отреставрированный в 1848 г. Инициативная группа по защите окружающей среды «Caput insulae» заботится о сохранении орлов в Бели. В основном это молодые активисты, которые ухаживают за ранеными птицами и следят за тем, чтобы гнезда с яйцами не разрушались фермерами, обозленными на орлов за то, что хищные птицы похищают их ягнят. Интересный трехчасовый учебный маршрут ведет через холмы вокруг Бели к ботанической и этнографической достопримечательности «Трамунтана». На высоте 130 м расположены городская площадь и приходская церковь. Внизу у моря простирается идиллическая бухта с галечным берегом.

Единственной возможностью размещения на пляже является кемпинг. Некоторые из старых каменных домиков, где раньше хранились лодки, сегодня служат местом переодевания для купающихся. Два местных ресторана предлагают своим посетителям хорошую кухню.

*Црес (20)– главный город острова, давший ему название, расположился в хорошо защищенной бухте, и еще в античные времена был важнейшим торговым портом. Руины городской стены и башен относятся к периоду величия Венеции. И по сей день в Старой Гавани жизнь бьет ключом. Специализированные рыбные рестораны и кафе-мороженые приглашают гостей к своим столикам. Вечерами в уютной старой части города особенно привлекательно выглядят средневековые ансамбли домов.

От берега моря романтические переулочки ведут к приходской церкви Святой Марии Снежной (Sveta Marija Snjezna). В пасторате, наряду с другими картинами, сохранился полиптикон Алвисео Виварини (Alviseo Vivarini). Чуть поодаль – главная площадь города с ратушей и лоджией, напротив которой рыночные торговки продают свежие фрукты. Рядом, во дворце Петриса, разместился Городской музей (Gradski muzej) Цреса с античными и этнографическими коллекциями. В 12 км от Цреса находится маленький оживленный порт Валун (21) (*Valun), в уютной бухте с чистым белым галечным берегом и прозрачной бирюзовой морской водой. Центральное место здесь занимает церковь, где сохранена знаменитая Табличка Валуна. Это один из самых старых хорватских письменных памятников; надписи выполнены на глаголице и латинице. К сожалению, табличка сохранилась лишь фрагментарно. Исследователи считают, что здесь речь идет о поименном перечислении основателей церкви. Копия таблички красуется на внешней стене старой маслобойни, которая сегодня перестроена в конобу. Прекрасный отдых ждет вас в средневековой горной деревушке *Любенице (22) (Lubenice), разместившейся на высоте 380 м над уровнем моря. Самобытное деревенское кафе предлагает традиционную еду этих мест – высушенную на солнце ветчину пршут (prsut). Особенно вкусна она для тех, кто устал и проголодался, поднимаясь от *каменистой бухты, лежащей далеко внизу. В этой местности с тысячелетней историей сейчас проживают лишь старики; для заработка они продают посетителям овечью шерсть.





Красивые камешки с пляжа Валун останутся на память об Адриатике.





Тихий вечер в горной деревне Любенице.



От Любеницы можно по пастушьей тропе, мимо огромных каменных валов и пустующих полей, за 2 часа дойти до хутора Пернат (23) (Pernat). Оттуда ведет узкая крутая дорога вниз, к морю; «вездеходные» путешественники могут добраться до Валуна по достаточно трудно проходимому отвесному скалистому побережью.

Южнее Валуна простирается Вранское озеро (24) (Vransko jezero), единственное на островах залива Кварнер. Его ширина составляет 1,5 км, длина – 5 км и средняя глубина – 60 м. Озеро лежит на высоте 13 м над уровнем моря. Обладая запасом пресной воды объемом 220 млн кубометров, озеро служит основным источником питьевой воды для городов Црес и Мали Лошинь. Купание здесь строго-настрого запрещено. Ухабистая дорога, идущая на юг, поднимается на высоту 300 м через карстовое нагорье Святой Урсулы (Sv. Ursula) и Грмов (Grmov). По ней можно проехать только на джипах или горных велосипедах.

Развилка от главной улицы, сразу за озером, ведет на запад, к маленькому рыбацкому поселку и курорту Мартинщица (25) (Martinscica). Очень живописны береговые скалы на близлежащем мысе Каяц. На побережье много купальных пляжей, но на машине можно добраться только до бухт при Стиване (Stivan), Белей (Belej) и Устрине (Ustrine).





Долгий и крутой спуск на пляж Любенице.



Осор (26) (Osor), в 34 км южнее Цреса, в прошлом был одним из важнейших городов на острове. Сегодня здесь проживают не более 100 жителей. У Осора долгая и богатая событиями история, тесно связанная с постройкой канала (длина 100 м, ширина 11 м). Греки называли эту местность Апсоросом (Apsoros) и считали ее старейшим поселением острова. Кроме всего прочего, город был торговым пунктом на пути в Берн. В византийские времена в Осоре базировался флот Равенны (Ravenna). В 530 году там находилась резиденция епископа. В IX в. портовый город был сожжен сарацинами. Когда же началось строительство причала для больших кораблей, оказалось, что порт слишком мал для этого, да и глубина воды небольшая. С тех пор Осор потерял статус портового города. Главной достопримечательностью считается собор XV в. *Святой Марии (Sveta Marija) -ее великолепный фасад в стиле ренессанса был отреставрирован в 1969 г Летом на *Церковной площади, окруженной историческими зданиями, можно послушать концерты классической музыки, полюбоваться скульптурами хорватских мастеров И. Мештровича (I. Mestrovic) и Ф. Крсинича (F. Krsinic).

Юг Цреса знаменит лазурными бухтами. Они откроются перед вами, если идти от деревни Пунта Крижа (27) (Punta Kriza) минут 20 на восток. Любимое место отдыха для автотуристов и путешествующих на трейлере – автокемпинг в купальной бухте Балдарин (28) (Baldarin).





*ОСТРОВ ЛОШИНЬ (LOSINJ)




Мост соединяет канал Осора, которому более 2000 лет, с *островом Лошинь. Мягкий климат одарил остров роскошной растительностью -здесь даже зимой сильные ветра теряют свою силу. В 4 км от моста разместился Нерезине (29) (Nerezine) и гавань для яхт. Оттуда можно подняться на Телеврин (televrin), самую высокую гору Лошиня (589 м).





**Мали Лошинь (30) (Mali Losinj) является самым крупным городом (около 7 тыс. жителей) и туристическим центром острова. В XV в. венецианцы построили замок на самом высоком месте, а позже – портовые сооружения в хорошо защищенном порту. Строительство велось вокруг порта и церкви Мартина с XV по XIX вв., когда Габсбурги открыли новые зимние курорты. С тех пор Мали Лошинь стал известен как климатический курорт.




Здесь множество старых вилл, окруженных, как и пляжи бухты *Чикат (31) (Cikat), огромными соснами. Эрцгерцог Карл Стефан фон Габсбург лично организовал строительство субтропического парка Мали Лошинь. Для Габсбургов, тем не менее, более важными были морская торговля и судостроение, которым они активно содействовали. В начале XIX в. существовало несколько верфей, где строились превосходные парусные судна, однако с появлением пароходов верфи разорились. Сегодня, благодаря современному порту, на острове процветает яхт-туризм.

Одна из красивейших прогулочных дорог Адриатики тянется вдоль восточного побережья к соседнему городку *Вели Лошинь (32) (Veli Losinj). Он старше Мали Лошиня и раньше считался главным поселением острова, но располагал только маленькой природной гаванью, поэтому в XIX в. Мали Лошинь обогнал его по развитию. Но у Вели Лошиня есть и свои преимущества: старинный городок имеет более привлекательный старинный живописный порт с множеством ресторанов и кафе, здесь находится церковь Антона. Он предоставляет туристам-походникам хороший отправной пункт для исследования юга острова. Там уже вы не найдете ни одной автодороги. Самые тихие пляжные бухты находятся на юге Вели Лошиня, например, в бухте Виникова (Vinikova).

Предлагаются выезды на остров Сусак (33) (Susak) с песчаным пляжем, а также на «цветочный остров» *Иловик (34) (Ilovik), к которому охотно причаливают парусники, чтобы путешественники могли вкусно пообедать в рыбном кафе Розмари (Rozmari). Напротив Иловика расположен остров Св. Петар (Sv. Petar), где сохранились римские руины. Зеленый остров *Уние (35) (Unije) привлекает тех, кто ценит природу и спокойный отдых – здесь нет автотранспорта. На острове есть симпатичные рыбацкие деревни с ресторанами, при желании здесь можно снять комнату для проживания.





*OCTPOB PAB (RAB)




Остров *Раб (Rab) площадью 93 кв. км – девятый по величине остров Адриатического моря. Он считается самым солнечным местом в Европе: солнце на острове светит 2500 часов в год. Бора и зимние холода не страшны часта острова, обращенной к Адриатическому морю, т.к. Раб защищен тремя горными хребтами. Горная цепь Каменьяк (Kamenjak) высотой 400 м защищает южное и западное побережья от холодных ветров с материка; обдуваемая ветрами восточная сторона острова необитаема. Растительность на северо-востоке скудна, в основном это кустарники. Другая же часть острова покрыта богатой растительностью. Вкупе с прекрасным морским берегом и бухтами это одно из самых любимых мест отдыха. Главный город острова, Раб (36), расположен у подножия Каменьяка. Он был основан во II в. до н.э. римлянами как военный лагерь. В 800 г. начался расцвет города. Венецианцы и различные церковные ордена большое внимание уделяли строительству. Сегодня Раб считается самым красивым местом в Адриатике и пользуется широкой популярностью. Рядом с городом три пляжные бухты Падовас (Padovas).





Башни старинных церквей городка Раб.



Город Раб с его четырьмя колокольнями окружен стеной, ранее защищавшей от набегов ускоков и сарацинов. В переулках *Старого города постоянно толпятся туристы, чтобы сфотографировать прекрасные старинные здания.





Сувенирный рынок у городской стены (г. Раб).



Самым впечатляющим сооружением является *Собор Святой Марии (Katedrala Sv. Marija), трехнефная базилика XI в. В 1177 г. Папа Александр лично освятил эту церковь. В XV в. Петар Трогиранин (Petar Trogiranin), далматинский мастер-каменотес эпохи раннего Возрождения, над основным порталом установил пьету (изображение сцены оплакивания Христа). Он же построил и восьмиугольную купель в часовне Петра. Рядом с церковью возвышается колокольня высотой 25 м; она также была сооружена в XI в. Оригинальные оконные люки колокольни, напоминающие башню церкви Помпоза (Pomposa) близ Феррары (Ferrara), придают ей особый колорит.

Немалую ценность среди сокровищ собора представляет дароносица Св. Христофора в музее Сакрального искусства, размещенного в церкви XVI в. Св. Юстиния (Sv. Justinia). Епископство получило этот ценный дар от патриархов Константинополя в 923 г. В то время Раб находился под юрисдикцией Рима.

За историческим центром города раскинулся очень красивый Парк Комрчар (Komrcar), заложенный в конце XIX в. Прогулочная дорога, ведущая через парк, приводит к бухте Евфимии (Eufemija).

Тот, кто хочет взобраться на местную гору Раба, должен сначала пройти по улице в направлении к Лопару, а затем у ручья Сунга (Sunga) подняться наверх к горной вершине. С вершины Каменьяка – Стража (37) (Straza) (408 м) – открывается впечатляющая панорама до самого Велебита.

Полуострова Фркань (Frkanj) и Калифронт (38) (Kalifront) богаты лесами, здесь привлекает нетронутость природы – редко встретишь какой-либо транспорт с его шумом и вредными выхлопами. От Калифронта тянется лесная дорога к живописной бухте Гозинка (Gozinka) с каменистым берегом и ресторанами. Центрами пляжного туризма являются туристические поселки Суха Пунта (39) (Suha Punta) и побережье Супетарска Драга (40) (Supetarska Draga).

Лопар (41) (Lopar), северный остров, служит не только портом для кораблей из Башки, но и местом отдыха. Его сказочный, длиной 2 км, песчаный *Райский пляж (Rajska plaza), окруженный пиниями и березами, очень популярен, особенно среди семей с детьми. Напротив пляжа находится роскошный зеленый островок, до которого можно добраться вплавь. Лопарская местность – это высокое плато с множеством маленьких скрытых бухт. Здесь проходят туристические маршруты через плоскогорье, поросшее соснами и кустарником, например, маршрут к берегу «Сахара» (Sahara), чей мягкий, порошковатый песок особенно привлекает нудистов.





СПРАВОЧНЫЙ РАЗДЕЛ




РИЕКА (RIJEKA)




Туристическое бюро, Uzarska 14/11, тел. 213145, факс 333909, www.tz-rijeka.hr.

Муниципиум (Municipium), Trg Rjiecke Rezolucije br. 5, тел. 213000, один из лучших ресторанов города.

Пул Белега (Pul Belega), Mihanoviceva 35, тел.. 216382, рыбная кухня.

Исторический и морской музеи (Povjesni i pomorski muzej), Pomerio 18, тел. 213578, ежедневно 9 -14, Сб. 9 -13.

Национальный театр Ивана Зайца, Verdieva, тел.. 37680, 211268, билеты по тел.: 37114.

Восхождение по 500 ступенькам лестницы старого замка Трсат (Trsat) надолго останется в памяти, а великолепный вид, открывающийся с вершины замка, заставит забыть обо всем на свете, В центре отдыха и зимнего спорта Платак (Platak) предлагают туристические походы в горы, тел. 515650.

ПАРОМЫ/КАТЕРА: Риека – один из важнейших портов Адриатики для пассажирского судоходства.

Самый лучший маршрут автомобильных паромов лежит вдоль хорватского побережья к островам: Риека – Раб – Здар – Примостен – Сплит – Хвар – Корчула – Млеет -Дубровник (ежедневно).

Катера курсируют по маршрутам: Риека -Бозава (Дуги Отток) – Задар, а также Риека – Примостен – Бол (Брач) – Хвар.

САМОЛЁТ: Международный аэропорт Риеки находится на острове Крк (тел. 842132).





ОСТРОВ КРК (KRK)




БАШКА (BASKA)




Туристическое бюро, Zvonimira 114, тел. 856817, факс 856544, www.tz-baska.hr.

Цицибела (Cicibela), Emil Geistlicha, тел. 856013. Рыба и мясо, приправленные душистыми специями, на гриле.

Мариана (Mariana), Stara Baska, тел. 844661. Семейный пансион с хорошим рестораном.





КРК (ГОРОД)




Туристическое бюро, Trg Sv. Krivina 1, тел. 221414, факс 222336, www. krk.hr.

Франкопан (Frankopan), тел. 221437.

Баццус (Bacchus), Strossmayera 16, тел. 222002, рыба на гриле, вино с острова.





МАЛИНСКА (MALINSKA)




Туристический союз, Obala 43, тел./факс 859207.

Приморская Колиба (Primorska Koliba), Sv. Apolinar 2, тел. 859551. Блюда из морепродуктов и рыбы.

НИВИЦЕ (NJVICE)

Туристическое бюро, тел. 846375.

Таверна Ривица (Rivica), Ribarska obala 13, тел. 846101, классический рыбный ресторан. Плава Терраса (Plava Terasa), Primorska cesta bb, тел. 846158, великолепный ресторан с террасой при отеле Jadran, по вечерам танцы.





ПУНАТ (PUNAT)




Туристическое бюро, Obala 72, тел. 854860, www.punat.com.

Канайт (Kanajt), тел. 654342, рядом с яхт-портом, превосходные рыбные блюда нашли признание как у местного населения, так и у туристов.





ОСТРОВ ЦРЕС (CRES)




ПАРОМЫ: Брестова (Brestova) (Истрия) – Порозина (Porozina): отправка с интервалом 30 минут, в июле и августе также ночные рейсы.

Валбиска (Valbiska) (Крк) – Мераг (Merag): 30 мин., в день несколько рейсов.





ЦРЕС (ГОРОД)




Туристическое бюро, Cons 10, в порту, тел./факс 571535, www.tzg-cres.hr.

Амфора (Amfora), площадь Frane Petric 5. Рива (Riva), Riva Creskih Kopetana 13. Портовый ресторан, рыбная кухня.

Таверна Букалета (Bukaleta), в деревне Loznati, тел. 571606, уютная гостиница, аппетитный жареный ягненок на вертеле никого не оставит равнодушным.

ПРИЧАЛЫ ДЛЯ ЯХТ: Причал Цреса, тел. 571622, 460. Стоянки, сухие доки, рестораны.





ОСОР (OSOR)




Туристический союз, на главной площади, тел./факс 237007.

Бонифачич (Bonifacic), Osor 64, тел, 237413. Приятная атмосфера в таверне, фирменное блюдо – рагу из ягненка со свежей спаржей.





ВАЛУН (VALUN)




Туристическое бюро, в порту, тел. 535084.

Таверна Тош Юна (Tos Juna), тел. 525084, очень приятное заведение в бывшей маслобойне, в порту. Поблизости два отличных рыбных ресторана со столами на воде.





ОСТРОВ ЛОШИНЬ (LOSINJ)




ПАРОМЫ: От Пулы (Pula) (Пн – Вт Пт – Сб) и Задара (Zadarj (летом ежедневно) до Мали Лошинь (Mali Losinj).





МАЛИ ЛОШИНЬ (MALI LOSINJ)




Туритическое бюро, тел. 231884, факс 231547, www.tz-malilosinj.hr.

Артаторе (Artatore), Artatore 132, тел. 232932. Элегантное заведение с превосходной кухней.

Барракуда (Baracuda), Priko 31, рядом с яхт-портом, тел. 233309, хороший рыбный ресторан.

ВОДНЫЙ СПОРТ: Яхт-клуб Мали Лошинь (Mali Losinj), тел. 231077, факс 231611, 120 Причалы для больших кораблей.

Некоторые школы аквалангистов предлагают курсы, например, спортивный центр дайвинга, Sumartin, тел. 231031.

Школа серфинга Нектарница в бухте Cikat, тел. 231222, открыла специальные курсы для детей, кроме того, здесь можно взять велосипеды напрокат.

САМОЛЁТ: Аэропорт Losinj, тел. 231666.





ВЕЛИ ЛОШИНЬ (VELI LOSINJ)




Сириус (Sirius), в рыбацком порту Rovenska-Bucht, тел. 236399, рыбные блюда при свечах. Советуем посетить соседнее кафе Мол (Mol).





ОСТРОВ РАБ (RAB)




ПАРОМЫ: Башка (Baska) (Крк) -Лопар (Lopar), интервал 1,5 ч., Ябланак (Jablanac) – Мишняк (Раб), интервал 15 мин.

График работы парома Рапска провидба (Rapska plovidba), Stjepana Radica 3, тел. 724122, факс 724108.

Управление порта Rab, Trg Municipium Arba, тел. 724023.

ПРИЧАЛЫ ДЛЯ ЯХТ: МКА Супетарска Драга (ACI Supetarska Draga), тел. 776268, факс 776222, 280. Причалы, все главные маршруты.

МКА Раб (ACI Rab), тел. 724023, факс 724229, 150 причалов.





ГОРОД РАБ




Туристическое бюро, Donja ulica 2, тел. 771111, www.tzg-rab.hr.

Парадисо (Paradiso), S. Radica 2, тел. 771109, популярная пиццерия во дворе старинного дворца, приятный отдых под звуки пианино.

Лабиринт (Labirint), в Srednja, тел. 771546, еда, приготовленная на гриле.





ЛОПАР (LOPAR)




Туристическое бюро, тел. 775508, факс 775487, www.lopar.com.





СУПЕТАРСКА ДРАГА (SUPETARSKA DRAGA)




Гонар (Gonar), Supetarska Draga, Ortsteil Gonar, 328, тел. 776638. Ресторан специализируется на мясных блюдах.





ПОДРОБНОСТИ




КУХНЯ И ВИННЫЕ ПОГРЕБА





Гастрономия побережья Адриатики так же примечательна, как и ее история. Когда-то были рыбаки и пастухи, готовившие простые блюда на костре, османцы с их турецко-восточным влиянием, Венеция, а затем Австро-Венгерская монархия. Таким образом, формировалась широкая палитра кулинарных изысков, которая сегодня приятно удивляет взыскательных гурманов.

Особые условия жизни на островах и ограниченные возможности для выращивания овощей привели к специфическому рациону населения побережья. Из-за карстовой почвы снижался урожай на полях. Местные повара должны были проявлять немалую изобретательность, чтобы приготовить вкусные и сытные блюда.

Жители островов залива Кварнер (Kvarner) вынуждены включать в свой рацион небольшое количество мяса; это объясняется тем, что для крупного рогатого скота очень мало сочных лугов, каменистая известковая земля с ее ямами и ущельями мало пригодна для пастбищ.

Сегодня на стол подается большое количество овощей – мангольд (листовая свекла) и свежий салат. Рыба -обязательное блюдо хорватской кухни, а кроме того, на столе обязательно присутствует немного баранины и вина. Только по праздникам, свадьбам и в дни тяжелой физической работы готовится много мясных блюд. Они заправляются оливковым маслом, винным уксусом и местными пряностями.

Одно из типичных блюд Истрии -густая минестра (minestra) – суп из крупы с овощами, часто из кукурузы и бобов. Классическое блюдо на островах – густой ячменный суп с грудинкой ягненка. В него входят ячмень, баранина, лук, чеснок, лавровый лист, петрушка и соль. Жаркое из баранины по-пекарски (река), тушеное с картофелем и овощами на древесном костре в чане или на вертеле, до сих пор является традиционной едой на всем хорватском побережье. Поверхность жаркого пропитывается пивом и шпиком. Очень популярно жаркое из баранины на островах Плавник (Plavnik), к югу от Крк (Krk) и Црес (Cres).





Меню




Среди супов (juhe) наиболее популярна чорба (corba) с бобами и овощами, слегка кисловатая на вкус. Выше всяких похвал густой суп из баранины (janjeca juha) и деликатесный рыбный суп (riblja juha). Последний не стоит путать с остро-пряным бродет (brodet), рыбой в горшочке; для него используются маленькие рыбешки, которые долго тушатся в оливковом масле с луком и томатом, потом их приправляют вином, петрушкой и чесноком. Едят бродет с белым хлебом или кукурузной полентой.

На закуску подают колбасу и ветчину – излюбленные продукты, возбуждающие аппетит; деликатесом считается и истрийский пршут (prsut) – высушенная на воздухе копченая тончайшая нарезка, превосходная свиная ветчина. Подают на стол также перец, грибы, маслины и различные сорта овечьих молочных сыров.





Превосходный пршут (сырокопченая свиная ветчина) из села Ровинско.



Среди сыров особое место занимает пашки сир (paskisir), ароматный овечий сыр с острова Паг (Pag). По-настоящему изысканным блюдом считается каймак (kajmak): засоленные сливки вареного молока используются при жарке или кладутся на хлеб, а хранятся в деревянных бочках, типично для сербско-черногороской кухни. На южно-далматинских островах Брач (Brac), Хвар (Hvar) и Корчула (Korcula) подается маринованная рыба (скумбрия и анчоусы). На закуску – поджаренный, фаршированный чесноком перец.

Основные блюда побережья всегда определялись рыбной кухней. Рыба поджаривается на решетке. Лещ – зубатка (zubatac) (зубастый лещ) и дорада (orada) (золотистый лещ), а также бранцин (branch) (морской окунь) считаются самыми деликатесными, а потому достаточно дорогими. Дешевле обойдется морской язык (tabinja), который очень легко готовится.

На юге страны рекомендуем попробовать красную драконовую рыбу (skarpin). К деликатесам относятся устрицы со льдом и лимоном – прстаци на бусару (prstaci na buzaru) (моллюски по-бусарски) и креветки по-бусарски (scampi na buzaru) (креветки, тушеные в собственном соку, с оливковым маслом, луком, мелко нарезанными помидорами, панировочными сухарями, перцем и вином).





Свежая рыба – угощение будет отменным!



При посещение центральной или Северной Истрии рекомендуем попробовать вкусные макароны или отбивные из баранины с трюфелями.

Из крабовых блюд, омары не так часто встречаются в меню, как лангусты (jastog). Они варятся и намазываются в виде пасты из трав и белого вина (kuhani jastog). По более скромной цене предлагаются макароны и ризотто (rizoto) (блюдо из риса) с моллюсками или креветками (или с тем и другим), или Црни рижото (crni rizoto) (черное ризотто) цвета сепии (каракатица).

Кальмар (lignje) готовится традиционно; пунене лигне (punjene lignje) (фаршированный) или лигне на зару (lignje na zaru) (поджаренный с оливковым маслом, чесноком и петрушкой) доставляет настоящее наслаждение. В рыбном ресторане часто выбирают только рыбу и затем интересуются способом ее приготовления. Не надо стесняться – внимательно рассматривайте рыбу. Если глаза мутные, значит, рыба определенно несвежая. Обратите также внимание на жабры, которые должны быть здорового красного цвета и не склеиваться. В противном случае рыба, вопреки всем увещеваниям официанта, окажется не первой свежести. Лучше выберите другую!

Что касается мясных блюд, то на побережье предлагаются преимущественно блюда из баранины (janjetina) и козлятины. Из балканской кухни можно попробовать чевапчичи (cevapcici), плескавицу (pljeskavica) и ражничи (raznjici) (шашлык). Часто подается фаршированный красный перец и сарма (sarma) (голубцы).

Очень любима в Далмации мусака (mousaka), пришедшая с Востока, -это пилав (pilav) (рис с домашней птицей или мясом). Другие блюда из риса – это разнообразные, первоначально итальянские ризотти. Ювеч (duvec) – овощной рис, приправленный красным перцем, часто подается как гарнир. Пикантной острой приправой на основе перца является красное пюре айвар (ajvar).





За общим столом – вкуснее!



Десерт полностью заимствован из австрийской кухни, особенно в заливе Кварнер. Любимые лакомства – булочка из слоеного теста (например, штрудель) и палачинкен (сладкий фруктовый омлет). Непременно нужно попробовать кремшните (kremsnite): слоеное тесто, заполненное ванильным и кремовым пудингом.





Вино




Без хорошего вина блюдо считается неполным. Истрия, как и Далмация, предлагает широкий выбор местных вин. Кому выбор дается нелегко, может попробовать местные разливные вина. Есть хорошие вина очень высокого качества: чувено вино (cuveno vino), а также врхунско вино (vrhunsko vino). Истринские вина в основном фруктовые и не обладают высоким содержанием алкоголя, поэтому они легче.

Широко распространены далматинские красные вина «тяжелого калибра», например, дингач (dingac) или поступ (postup). В них около 14% алкоголя, и они далеки от качества немецких, французских и итальянских вин. Хорваты пьют неразбавленное вино только во время еды. Вино, разбавленное водой (bevanda) или минеральной водой (gemist), отлично утоляет жажду в летнюю жару, чем пользуются и местные жители, и туристы.

Местные вина обычно не купажируются. Поэтому они (особенно далматинские вина) обладают таким натуральным вкусом. Красные вина по цвету очень темные и приятные на вкус, иногда терпкие. Белые вина обладают теми же характеристиками, но они еще и очень крепкие.

Самые лучшие вина – в западной Истрии и на полуострове Пелешац (PeIjesac) в южной Далмации. К истрийским красным винам относятся: поречки мерло (porecki merlot), поречкитеран (porecki teran), теран (teran) и каберне совиньон поречки (cabernet sauvignon porecki). Самые популярные истрийские белые вина – мальвазия повиньска (malvazija povinjska) и пино (pinot).

Красные вина Далмации: дингач (dingac), поступ (postup), плавац (plavac), вранац (vranac). К известным далматинским белым винам относятся: грк (grk), пошип (posip), мараштина (таrastina) и мальвазия (malvazija). На побережье после хорошей трапезы пьют десертное вино, особенно протек (prosek). Характерные его черты – темно-желтый цвет и содержание сахара 100 г/л. Это вино было популярно еще у римлян как vinum sanctum (святое вино). Виноград сушится на солнце, прежде чем изготовят очень сладкий сок (28% сахара), который затем сбраживается в алкоголь. Вино хранится в бутылках, закопанных в песок. Очень распространен протек диоклетиан (prosek dioklecijan) из Сплита (Split).

Из остатков винного производства изготавливается лозовача (lozovaca), или просто лоза (loza) – виноградная водка, сравнимая с граппой. Весьма популярна траварица (travarica) -водка, настоянная на травах.

Широко известна и любима сливовица (sljivovica) – сливовая водка, после которой веселого хорватского туриста утром ждет тяжелое пробуждение. Мараскино (maraskino) – чистый ликер из вишневых косточек, полезный для пищеварения.





Сбор винограда во Врсаре -истринские виноделы готовят отличное вино.





ВОДНЫЙ СПОРТ НА ХОРВАТСКОМ ПОБЕРЕЖЬЕ





Длина хорватского побережья Адриатики по прямой линии составляет 530 км, общая длина побережья материка и островов из-за многочисленных бухт – 5 800 км.

Северо-западное и юго-восточное направления побережья и Динарский горный массив, проходящий параллельно линии побережья, обуславливают региональные различия климата. Нужно иметь в виду и постоянные ветра.

Зимой преобладает средняя температура воды около 12°С, летом она достигает 26°С. В начале октября температура вновь начинает понижаться.

Тот, кто едет в Хорватию с собственной лодкой, должен соблюдать определенные правила. Для начала надо знать, что, по правилам принимающей страны, считается лодкой. Это открытая спортивная лодка, например, ялик, планер (хорв. Gliser), надувная лодка и т.п. Ни в коем случае у нее не должно быть каюты. Яхтами называются все судна с крытой каютой. Такая квалификация нужна для исчисления портовых сборов и налогов. Судоходное средство можно ввозить без всяких формальностей через сушу, т.е. на трейлере, на крыше автомобиля, в багажнике или на грузовом автомобиле – достаточна лишь устная декларация. Водное средство длиной более 3 м или моторную лодку, прежде чем спустить на воду, необходимо зарегистрировать в местном портовом управлении. Рекомендуется иметь при себе копию счета, чтобы можно было при возвращении подтвердить таможенной службе уплату налога на добавленную стоимость. Если для транспортировки своего судна необходим прицеп, и при этом длина автомобиля с прицепленным судном превысит 18 м, нужно ходатайствовать о специальном разрешении -оплата входит в дорожный сбор.

Разрешение действительно в течение одного года, считая со дня регистрации. Сборы служат для обеспечения безопасности судоходства и используются исключительно для улучшения морской спасательной службы на хорватском побережье. Для лодок длиной от 1 до 4 м надо, к примеру, заплатить $18. Более точная справка о сборах и тарифах выдается в местном управлении порта. Хорватское бюро по туризму рассылает информационные брошюры для мореплавателей.

Люди, живущие на яхте во время своего пребывания в Хорватии, должны зарегистрироваться в полиции. Это можно сделать в порту, в туристическом бюро или непосредственно в полиции. Для определенных видов лодок необходимо предъявлять квалификационные удостоверения (водительские права).

Хорватское побережье – настоящее эльдорадо для любителей водных видов спорта. В бухтах можно удобно пришвартоваться, приметив для себя какое-нибудь привлекательное местечко. Сеть снабжения лодок всеми видами топлива, водой, запасными частями и питанием очень развита, так что можно даже на маленьких яхтах спокойно путешествовать на большие расстояния вдоль побережья или от острова к острову.

Почти во всех портах можно арендовать лодку любого вида, со шкипером или без. Таким образом, это доступно и «среднему потребителю» – однажды побыть капитаном 12-метровой яхты. Союзы и парусные сообщества активно развивают подобный вид сервиса.

Наряду с прокатом судна предлагаются также недорогие парусники. Есть организованные поездки на двух– или трехмачтовых парусниках. В этих путешествиях обеспечивается почти гостиничный комфорт, все предусмотрено. Команда судна заботится не только о перевозке и размещении, но и готовит вкусные блюда. Чтобы искупаться, можно причалить в уединенной живописной бухте, подальше от общественных пляжей.

Для осмотра достопримечательностей и шопинга останавливаются в крупных портах, таких как Задар (Zadar), Сплит (Split) или Дубровник (Dubrovnik) – исходя из того, насколько длительный по времени или протяженности определен маршрут. Большинство из таких туров действуют только в одном направлении – или на юг, или на север.

Лучший сезон для парусного спорта – раннее лето. С мая по июнь дует теплый приятный ветерок. В разгаре же лета – безветрие, правда, иногда налетает сирокко, порой вызывающий большое волнение на море.

Желающие хотя бы немного пожить жизнью моряка, могут принять участие в одном из «пиратских плаваний», предлагаемых в каждом большом порту. При этом чаще всего речь идет о светском ужине на старом корабле, с разнообразными рыбными блюдами, лангустами и прочими дарами моря. С пиратством здесь нет ничего общего, но иногда можно позволить себе за столом какую-нибудь безобидную «пиратскую» выходку.

Далматское побережье славится хорошими местами для подводного плавания. Вокруг островов, в чистейшей воде, можно наблюдать сказочный подводный мир. Общественные судоходные маршруты проложены вдалеке от них, поэтому флора и фауна моря в таких местах остается неприкосновенной. На побережьях есть станции, где можно заправить кислородные баллоны, но снаряжение лучше брать с собой, не везде оно устанавливается. Категорически запрещено использовать гарпуны для охоты на рыб!





Прогулка вдоль побережья Далмации на двухмачтовом судне.



Любителям сноркелинга (ныряние в маске с дыхательной трубкой) придется нелегко, т. к. большая часть территории побережья скалистая, состоящая из карстовых пород. Поэтому здесь много кораллов и пестрых рыбок, резвящихся в извилистых, усеянных ракушками рифах. Конечно, любителям сноркелинга нужно будет избегать береговых вод – искать глубокие места.





В чистых адриатических водах хорошо плавать с маской и трубкой.



Далматинское побережье идеально для плавания. Во многих бухтах вода спокойная, высокие волны сюда не доходят. Самыми популярными пляжами являются Мали Лошинь (Mali Losinj), Корнати (Kornati) и Корчула (Korcula).

Местные ветра благоприятствуют занятию серфингом. Есть также защищенные от ветров бухты для начинающих. Среди профессионалов популярны острова Паг (Pag), Муртер (Murter) и Брач (Brac). Во многих отелях с собственным морским берегом и в кемпингах можно взять доску напрокат. Кто хочет собрать свое собственное снаряжение, может столкнуться с некоторыми трудностями: здесь почти нет специализированных магазинов.





Ветер на побережье -на радость серфингистам.



Водные лыжи есть только на крупных туристических базах и, соответственно, являются дорогостоящим удовольствием.





О ВЕТРАХ




Основные ветра Адриатического моря: бора (bora), сирокко (scirocсо), или юго (jugo), мистраль (maestral) и невера (newera). Бора, самый грозный ветер, возникает чаще всего тогда, когда над Балканами господствует высокое атмосферное давление. Она движется с высоких гор побережья, чтобы с большой мощностью обрушится на море. Боре подвержены долины, находящиеся у подножия гор, и все, что стоит на ее пути, в частности, залив Триест (Triest), бухта Кварнер (Kvarner), канал Велебит (Velebit), Шибеник (Sibenik), п-ов Пелешак (Peljesac) и Дубровник (Dubrovnik).

Бора коварна: она налетает внезапно и поэтому опасна. Точного прогноза о времени ее появления нет, однако местные жители уже научились распознавать первые признаки бури – например, «шапки» черных туч на горных вершинах, хотя небо все еще ясное и светит солнце, или же по первым барашкам пены на волнах с северо-востока. Небольшие суденышки оказываются в бедственном положении. Но чем дальше от побережья, тем слабее бора. Летом она продолжается всего лишь несколько часов, зимой же, напротив, может бушевать целую неделю.

Еще одним неприятным ветром является сирокко (он же юго), который дует с юга. Сирокко часто продолжается несколько дней, причем иногда он сменяется борой.

Но есть и «дружелюбные» ветра, такие как, например, мистраль. Он чаще всего приносит хорошую погоду, дует всегда с северо-запада, начинается в полдень и затихает вечером, чтобы не портить теплые вечерние прогулки.

Невера – западный ветер, он дует в летние месяцы и в большинстве случаев приходит с сильной грозой, которая продолжается недолго и дает желанную прохладу. В течение дня чаще всего дуют морские ветра, а вечером – береговые.





ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ ТУРИСТОВ




Посольства в Хорватии




РОССИЯ. Посольство: Bosanska 44, 10000 Zagreb. Тел: (385-1) 3755 038, 3755 039. Факс: (385-1) 3755 040

УКРАИНА. Посольство: Vocarska 52, 10000 Zagreb. Тел: (385-1) 4616 296, 4556 128. Факс: (385-1) 4553 824





Посольства в Словении




РОССИЯ. Tomsiceva 9,1000. Ljubljana. Тел.(386-1) 4256 875, 4256 880, факс (386-1) 4256 875, 4256 880. Консульский отдел: тел. (386-1) 4224 920, факс (386-1) 4254 141.

Электронная почта: Посольство: ambrus.slo@siol.net. Консульский отдел: ruscins@siol.net.

Интернет-сайт: http://www.rus-slo.mid.ru/

УКРАИНА. WTC, X. Nadstropje, Dunajska cesta 156, p. p. 198. Ljubljana. Тел. (386-1) 1569 2751, факс (386-1) 1452 2751. Электронная почта: consulate.ua@siol.net.





Советы туристу в Хорватии




Гражданам России виза для въезда в Хорватию не требуется. На границе необходимо предъявить загранпаспорт, приглашение или туристический ваучер. Граждане Украины получают визу в Киеве, граждане Белоруссии получают и оплачивают визу по прилету в Хорватию. Граждане СНГ получают визу в посольстве Хорватии в Москве. При посещении Хорватии необходима медицинская страховка, обеспечивающая оказание первой медицинской помощи и квалифицированное лечение. Медицинские услуги в Хорватии платные. Телефонная связь в Хорватии довольно дорогая. Дешевле звонить в Хорватии из городского телефона-автомата, работающего при помощи карточки. Вывоз памятников культуры из Хорватии возможен лишь при наличии разрешения, выданного государственным управлением по защите культурного и природного наследия. Запрещен ввоз в Хорватию огнестрельного оружия, взрывчатых веществ, боеприпасов, антикварных предметов и наркотиков.

В качестве сувениров из Хорватии можно привезти изделия с национальной вышивкой, местные вина, сушеную лаванду и лавандовое масло, изделия из керамики и мужские шелковые галстуки. Магазины открыты по рабочим дням с 8.00 до 20.00, по субботам и воскресеньям – до 14.00. Магазины в туристических зонах работают с 6.00 до 12.00 и с 17.00 до 22.00.





Обмен валюты




Хорватия: Хорватская куна (HRK) равна 100 липам. 1 Е = 7,30 HRK, 1 CHF = 4,69 HRK. Разрешается ввозить или вывозить до 2000 HRK, в банкнотах максимум 500 HRK.

В крупных населенных пунктах и туристических центрах есть банкоматы, где можно по карте ЕС снять наличные. Деньги обмениваются без проблем. Часто напрямую принимаются евро, они считаются «второй валютой».

Банки открыты: Пн – Пт 8-19, Сб 8-12, в летние месяцы Пн – Пт 7-19 и Сб 7-13.

Словения: С 01.01.2007 словенский толар заменен на евро.

Банки Словении открыты: Пн – Пт 8-12 и 14-17, Сб 8-12.

С картой ЕС можно получить наличные во всех банкоматах; с картой Spar Card – в банкоматах со знаком VISA.

Кредитные карточки принимают в гостиницах, в пунктах проката автомобилей, на бензоколонках, в ресторанах и магазинах.





Номера экстренного вызова




Хорватия:

Полиция: 92

Пожарная: 93

Аварийная служба: 94

Транспортная аварийная: 987, с мобильного 01987

Словения:

Полиция: 113

Пожарная: 112

Служба спасения: 112





Почта и телефон




Хорватия: Почтамты обозначены желто-голубой вывеской «НРТ». Службы в туристических центрах открыты: Пн – Сб 7-22, Вс 7-14. На почтамтах можно позвонить, отправить телеграмму, факс, обменять деньги. Почтовые марки продаются также в гостиницах, сувенирных лавках и киосках.

Из-за границы в Хорватию набирают 8-10-385, затем местный код без первого «0», потом телефонный номер.

Из-за границы в Словению набирают 8-10-386, затем местный код без первого «0», потом телефонный номер.

Сотовая сеть: покрывает всю территорию.

Справка по телефону: в стране 988, международный 902





Праздники




Хорватия: 1 января (Новый год); 6 января (Трех Святых Королей); март -апрель (Пасха), 1 мая (День Труда); 30 мая (День образования государства); 22 июня (День борьбы с фашизмом); 5 августа (День Победы); 15 августа (Вознесение Марии); 1 ноября (День Всех Святых); 25 декабря (Рождество).

Словения: 1 января (Новый год); 8 февраля (День Культуры); март – апрель (Пасха); 27 апреля (День Сопротивления); 1 и 2 мая (День Труда); апрель – июнь (Троица); 25 июня (День Государства); 15 августа (Вознесение Марии); 31 октября (День Реформации); 1 ноября (День Всех Святых); 25 декабря (Рождество); 26 декабря (День Независимости).





Пошлина




Хорватия: Личные вещи не подлежат никаким ограничениям при ввозе. Без пошлины ввозятся: 200 сигарет или 50 сигар, 1 л вина, 0,75 л алкоголя, 50 мл духов, 250 мл туалетной воды. Иностранцы после покупки товаров могут возвратить от 500 HRK налога на добавленную стоимость (22 %) при выезде (кроме сигарет и алкоголя).

Словения: Движение с вещами внутри ЕС для путешественников не ограничено, поскольку вещи предназначены для личного пользования.

При въезде (из стран не ЕС) беспошлинно могут ввозится следующие товары (людям с 17 лет):

200 сигарет, или 100 сигарилл, или 50 сигар, или 250 г табака; 2 л алкогольных напитков до 22° и 2 л вина или 1 л алкогольных напитков выше 22°; 50 г духов и 250 мл туалетной воды; 500 г кофе; 100 г чая; другие товары общей стоимостью от 175 евро на одного взрослого человека (90 евро – до 15 лет).





Медицинское обслуживание




Страны ЕС имеют со Словенией (не с Хорватией) соглашение о медицинском обслуживании. Иностранный больничный лист или EHIC-карту больничной кассы принимают в крайних случаях. Рекомендуется оформить медицинскую страховку.





Чаевые




За качественное обслуживание принято вознаграждать чаевыми -за гостеприимный сервис, хорошую кухню или за особые услуги. Чаевые в большинстве ресторанов (порядка 10 %) включается в счет.





Напряжение тока




Напряжение тока – 220 Вольт. Подходят двухполюсные евроштекеры.





Климат и сезон путешествий




Наилучший сезон для путешествий – с апреля по октябрь. Температура летом может достигать 38°С, а вода при этом – до 26°С. Весной (с марта) возможны кратковременные дожди. Хороши для поездки осенние месяцы – сентябрь и октябрь: пустые берега, низкие цены, чудесная погода, теплое море.





Правила дорожного движения




Дневное включение фар должно быть круглый год. Уровень промилле в Хорватии составляет 0,0, в Словении 0,5.

Максимальная скорость: внутри населенных пунктов – 50 км/ч, вне их – 80 км/ч (Хорватия), 90 км/ч -(Словения), на скоростных трассах -100 км/ч, на автобанах – 130 км/ч. При обгоне необходимо мигать фарами. Перемещаться из колонны в колонну запрещено. Нельзя проезжать, если школьные или детские автобусы стоят для посадки или высадки. При буксировке необходимо перед буксиром и в хвостовой части буксируемого автомобиля установить предупреждающий треугольный знак. О любой аварии обязательно нужно сообщить в полицию!





РАЗГОВОРНИК





На побережье работники туристических компаний говорят в большинстве случаев на английском, итальянском и немецком языках. Тем не менее внутри страны знание важнейших хорватских понятий не помешает. Некоторые слова сложны в произношении, поскольку в хорватском звонкие согласные часто следуют друг за другом (например, Brdo– «гора»).





Произношение




aj................................ай

с ................................Ц

c.................................ч

c ........................твердый «ч»

d.........................дш (мягко)

е ................................э

ej ...............................эй

h.................................х

s ................................ш

v.................................в

z .........................мягкий «с»

z .................................ж





Общие понятия




пожалуйста.....................molim

сколько стоит?..............koliko stoji?

спасибо........................hvala

я хотел бы/мне нужно.....zelio bih, trebam

когда? ........................kada?

где?.........................gdje je?

перед ..........................prije

после.........................poslije

мало...........................malo

много....................puno, mnogo

быстро..........................brzo

дешево........................jeitino

дорого ........................skupo

да /нет .......................da/ne

что..............................sto

я не понимаю .............ne razumijem

который час?..............koliko je sati?

утром .........................ujutro

вечером .....................na vecer

до свидания .................dovidenja

доброй ночи ..................laku noc

вчера ..........................jucer

сегодня........................danas

завтра .........................sutra

сейчас........................odmah

слева..........................lijevo

справа ........................desno

остановка.....................postaja

церковь........................ckrva

поездка.......................voznja

улица ..........................ulica





В ресторане




есть, кушать .....................jesti

пить.............................piti

завтрак ......................dorucak

обед ..........................rucak

ужин .........................vecera

стол ............................stol

стул ..........................stolica

ложка..........................zlica

вилка ........................viljuska

нож.............................noz

стакан..........................casa

бутылка ........................boca

официант ....................konobar

хлеб ...........................kruh

молоко .......................mlijeko

кофе...........................kava

чай .............................caj

вода...........................voda

минеральная вода........mineralna voda

фруктовый сок ...............vocni sok

холодно.......................hladno

горячий ........................vruce

суп ............................juha

ветчина / сырая ветчина ......sunka / prsut

яйца............................jaja

мясо ..........................meso

говядина ....................govedina

телятина......................teletina

свинина.....................svinjetina

баранина.....................janjetina

дичь ..........................divljac

цыпленок........................pile

утка...........................patka

индейка...................tuka / purica

рыба............................riba

картофель ....................krumpir

макароны .....................rezanci

рис.............................riza

салат .........................salata

пирог...........................kola

сыр..............................sir

фрукты.........................voce

вино............................vino

пиво............................pivo

коньяк ......................lozovaca

на здоровье!....................zivjeli!





Рыба и дары моря




моллюски .....................dagnje

устрицы.......................ostrige

каракатица .....................lignje

рак .............................rak

креветки .......................racici

зубатка ......................zubatac

драконовая рыба ...............skarpin

треска........................bakalar

скумбрия ......................skusa

кефаль.........................cipal

лещ красный (султанка)...........arbun

тунец...........................tuna

лещ золотистый (дорада).. .orada / котаrcа





Цифры




один, два, три .............jedan, dva, tri

четыре, пять, шесть........cetiri, pet, sest

семь, восемь .............sedam, osam

девять, десять..............devet, deset

двадцать, пятьдесят.....dvadeset, pedeset

сто, тысяча..................sto, tisuca





